 I 

1 

Pomiferae arbores quaeque mitioribus sucis voluptatem primae cibis
attulerunt et necessario alimento delicias miscere docuerunt, sive
illae ultro ab homine didicere blandos sapores adoptione et conubio
— idque munus etiam feris volucribusque dedimus —, intra
praedictas constant. proximum erat narrare glandiferas, quae primae
victum mortalium aluerunt nutrices inopis ac ferae sortis, ni
praeverti cogeret admiratio usu comperta, quaenam qualisque esset vita
sine arbore ulla, sine frutice viventium.

		 2 

Diximus et in oriente quidem iuxta oceanum complures ea in necessitate
gentes. sunt vero et in septentrione visae nobis Chaucorum, qui
maiores minoresque appellantur. vasto ibi meatu bis dierum noctiumque
singularum intervallis effusus in inmensum agitur oceanus, operiens
aeternam rerum naturae controversiam dubiamque terrae [sit] an partem
maris.

		 3 

illic, misera gens, tumulos optinent altos aut tribunalia exstructa
manibus ad experimenta altissimi aestus, casis ita inpositis
navigantibus similes, cum integant aquae circumdata, naufragis vero,
cum recesserint, fugientesque cum mari pisces circa tuguria venantur.
non pecudem his habere, non lacte ali, ut finitimis, ne cum feris
quidem dimicare contingit omni procul abacto frutice.

		 4 

ulva et palustri iunco funes nectunt ad praetexenda piscibus retia
captumque manibus lutum ventis magis quam sole siccantes terra cibos
et rigentia septentrione viscera sua urunt. potus non nisi ex imbre
servato scrobibus in vestibulo domus. et hae gentes, si vincantur
hodie a populo Romano, servire se dicunt! ita est profecto: multis
fortuna parcit in poenam.

 V 

11 

Romulus frondea coronavit Hostum Hostilium, quod Fidenam primus
inrupisset. avus hic Tulli Hostilii regis fuit. P. Decium patrem
tribunum militum frondea donavit exercitus ab eo servatus imperatore
Cornelio Cosso cos. Samnitium bello. civica iligna primo fuit, postea
magis placuit ex aesculo Iovi sacra, variatumque et cum quercu est ac
data ubique quae fuerat, custodito tantum honore glandis.

		 12 

additae leges artae et ideo superbae quasque conferre libeat cum illa
Graecorum summa, quae sub ipso Iove datur cuique muros patria gaudens
rumpit: civem servare, hostem occidere, utque eum locum, in quo sit
actum, hostis optineat eo die, ut servatus fateatur — alias testes
nihil prosunt —, ut civis fuerit.

		 13 

auxilia quamvis rege servato decus non dant, nec crescit honos idem
imperatore conservato, quoniam conditores in quocumque cive summum
esse voluere. accepta licet uti perpetuo. ludis ineunti semper adsurgi
etiam ab senatu in more est, sedendi ius in proximo senatui, vacatio
munerum omnium ipsi patrique et avo paterno.

		 14 

XIIII eas accepit Siccius Dentatus, ut retulimus suo loco, VI
Capitolinus, is quidem et de duce Servilio. Africanus de patre
accipere noluit apud Trebiam. o mores aeternos, qui tanta opera
honore solo donaverint et, cum reliquas coronas auro commendarent,
salutem civis in pretio esse noluerint, clare professi ne servari
quidem hominem fas esse lucri causa!

 VI 

15 

Glande opes nunc quoque multarum gentium etiam pace gaudentium
constant. nec non et inopia frugum arefactis emolitur farina
spissaturque in panis usum; quin et hodieque per Hispanias secundis
mensis glans inseritur. dulcior eadem in cinere tosta. cautum est
praeterea lege XII tabularum, ut glandem in alienum fundum procidentem
liceret colligere.

		 16 

Genera earum multa. distant fructu, situ, sexu, sapore. namque alia
fageae glandi figura, quernae alia et ilignae, atque inter se quoque
generum singulorum differentiae. praeterea sunt aliquae silvestres,
aliae placidiores, quae culta optinent. iam montuosis planisque
distant, sicut et sexu, mares ac feminae, item sapore: dulcissima
omnium fagi, ut qua obsessos etiam homines durasse in oppido Chio
tradat Cornelius Alexander.

		 17 

genera distinguere non datur nominibus, quae sunt alia alibi, quippe
cum robur quercumque vulgo nasci videamus, esculum non ubique. Quartam
vero generis eiusdem, quae cerrus vocatur, ne Italiae quidem maiore ex
parte notam esse. distinguemus ergo proprietate naturaque et, ubi res
coget, etiam Graecis nominibus.

 VIII 

19 

Glandem, quae proprie intellegitur, ferunt robur, quercus, aesculus,
cerrus, ilex, suber. continent hispido calyce per genera plus minusve
complectente. folia praeter ilicem gravia, carnosa, procera, sinuosa
lateribus, nec, cum cadunt, flavescentia, ut fagi, pro differentia
generum breviora vel longiora.

  Ilicis duo genera. ex his in Italia folia non multum ab oleis
distant milaces a quibusdam Graecis dictae; in provinciis aquifoliae
sunt ilices. glans utriusque brevior et gracilior, quam Homerus aculon
appellat eoque nomine a glande distinguit. masculas ilices negant
ferre.

		 20 

Glans optima in quercu atque grandissima, mox aesculo. nam robori
parva, cerro tristis, horrida, echinato calyce ceu castaneae. sed et
in querna alia dulcior, molliorque feminae, mari spissior. maxime
autem probantur latifoliae ex argumento dictae. distant inter se
magnitudine et cutis tenuitate, item quod aliis subest tunica robigine
scabra, aliis protinus candidum corpus.

		 21 

probatur et ea, cuius in balano utrimque ex longitudine extrema
lapidescit duritia, melior cui in cortice quam cui in corpore,
utrumque non nisi mari. praeterea aliis ovata, aliis rotunda, aliis
acutior figura, sicut et colos nigrior candidiorve, qui praefertur.
amaritudo in extremitatibus, mediae dulces. quin et pediculi brevitas
proceritasque differentiam habet.

		 22 

in ipsis vero arboribus quae maximam fert hemeris vocatur, brevior et
in orbem comosa alasque ramorum crebro cavata. fortius lignum quercus
habet et incorruptius, ramosa et ipsa, procerior tamen et crassior
caudice, excelsissima autem aegilops, incultis amica.

		 23 

Ab hac proxima latifoliae proceritas, sed minus utilis aedificiis
atque carboni: dolata vitiis obnoxia est, quamobrem solida utuntur;
carbo in aerariorum tantum officinis compendio, quoniam desinente
flatu protinus emoriens saepius recoquitur, cetero plurimus
scintillis. idem e novellis melior. acervi consertis taleis
recentibus luto caminantur, accensa strue contis pungitur durescens
calyx atque ita sudorem emittit.

		 24 

Pessima et carboni et materiae haliphloeos dicta, cui crassissimus
cortex atque caudex et plerumque cavus fungosusque. nec alia putrescit
ex hoc genere, etiam cum vivit. quin et fulmine saepissime icitur,
quamvis altitudine non excellat. ideo ligno eius nec ad sacrificia uti
fas habetur. eidem rara glans et, cum tulit, amara, quam praeter sues
nullum attingat animal, ac ne hae quidem, si aliud pabulum habeant.
hoc quoque inter reliqua neglectae religionis est, quod emortuo
carbone sacrificatur.

		 25 

Glans fagea suem hilarem facit, carnem cocibilem ac levem et utilem
stomacho; iligna suem angustam, nitidam, strigosam; ponderosam querna,
diffusam, gravissima et ipsa glandium atque dulcissima. proximam huic
cerream tradit Nigidius, nec ex alia solidiorem carnem, sed duram.
iligna temptari sues, nisi paulatim detur. hanc novissimam cadere.
fungosam carnem fieri aesculo, robore, subere.

 XI 

30 

Ferunt robora et cachrym; ita vocatur pilula in medicina urendi vim
habens. gignitur et in abiete, larice, picea, tilia, nuce, platano,
postquam folia cecidere, hieme durans. continet nucleum pineis
similem. is crescit hieme, aperitur vere. pilula tota cadit, cum folia
coepere crescere.

		 31 

tam multifera sunt, tot res praeter glandem pariunt robora, sed et
boletos suillosque — gulae novissima inritamenta —, qui circa
radices gignuntur, quercus probatissimos, robur autem et cupressus et
pinus noxios. robora ferunt et viscum et mella, ut auctor est
Hesiodus, constatque rores melleos e caelo, ut diximus, cadentes non
aliis magis insidere frondibus. crematoque robore cinerem nitrosum
esse certum est.

 XIII 

33 

Galliarum glandiferae maxime arbores agaricum ferunt. est autem fungus
candidus, odoratus, antidotis efficax, in summis arboribus nascens,
nocte relucens. signum hoc eius, quo in tenebris decerpitur.
e glandiferis sola quae vocatur aegilops fert pannos arentes, muscoso
villo canos, non in cortice modo, verum et e ramis dependentes
cubitali magnitudine, odoratos, uti diximus inter unguenta.

		 34 

suberi minima arbor, glans pessima, rara, cortex tantum in fructu,
praecrassus ac renascens atque etiam in denos pedes undique
explanatus. usus eius ancoralibus maxime navium piscantiumque tragulis
et cadorum obturamentis, praeterea in hiberno feminarum calceatu.
quamobrem non infacete Graeci corticis arborem appellant. sunt et qui
feminam ilicem vocent atque, ubi non nascitur ilex, pro ea subere
utantur in carpentariis praecipue fabricis, ut circa Elim et
Lacedaemonem. nec in Italia tota nascitur aut in Gallia omnino.

 XIX 

43 

Quinto generi est situs idem, facies eadem. larix vocatur. materies
praestantior longe, incorrupta aevis, umori contumax, rubens praeterea
et odore acrior. plusculum huic erumpit liquoris melleo colore atque
lentore, numquam durescentis.

		 44 

Sextum genus est taeda proprie dicta, abundantior suco quam reliqua,
parcior liquidiorque quam picea, flammis ac lumini sacrorum etiam
grata. hae, mares dumtaxat, ferunt et eam, quam Graeci sycen vocant,
odoris gravissimi. laricis morbus est ut taeda fiat.

		 45 

Omnia autem haec genera accensa fuligine inmodica carbonem repente
exspuunt cum eruptionis crepitu eiaculanturque longe, excepta larice,
quae nec ardet nec carbonem facit nec alio modo ignis vi consumitur
quam lapides. omnia ea perpetuo virent nec facile discernuntur in
fronde etiam a peritis; tanta natalium mixtura est.

		 46 

sed picea minus alta quam larix; illa crassior leviorque cortice,
folio villosior, pinguior et densior, mollius flexo; at piceae rariora
siccioraque folia et tenuiora ac magis algentia, totaque horridior et
perfusa resina, lignum abieti similius. larix ustis radicibus non
repullulat, picea repullulat, ut in Lesbo accidit incenso nemore
Pyrrhaeo.

		 47 

alia etiamnunc generibus ipsis in sexu differentia. mas brevior et
durior, femina procerior, pinguioribus foliis et simplicibus atque non
rigentibus. lignum maribus durum et in fabrili opere contortum,
feminae mollius, publico discrimine in securibus. hae in quocumque
genere deprehendunt marem, quippe respuuntur et fragosius sidunt,
aegrius revelluntur. ipsa materies retorrida et nigrior maribus.

		 48 

laricis circa Idam in Troade et alia differentia, montanae
maritimaeque. nam in Macedonia et Arcadia circaque Elim permutant
nomina, nec constat auctoribus, quod cuique generi adtribuant. nos
ista Romano discernimus iudicio. abies e cunctis amplissima est et
femina etiam prolixior, materie mollior utiliorque, arbore rotundior,
folio pinnato densa, ut imbres non tramittat, atque hilarior in totum.

		 49 

e ramis generum horum panicularum modo nucamenta squamatim compacta
dependent praeterquam larici. haec abietis masculae primori parte
nucleos habent, non item feminae. piceae vero totis paniculis,
minoribus gracilioribusque, minimos ac nigros, propter quod Graeci
phthiropoeon eam appellant. in eadem nucamenta maribus compressiora
sunt ac minus resina roscida.

 XXII 

53 

Sequens liquor crassior iam picem fundit. haec rursus in cortinas
aereas coniecta aceto spissatur ut coagulo et Bruttiae cognomen
accepit, doliis dumtaxat vasisque ceteris utilis, lentore ab alia pice
differens, item colore rutilante et quod pinguior est reliqua omni.
illa fit e piceae resina ferventibus coacta lapidibus in alveis
validi roboris aut, si alvei non sint, struis congerie, velut in
carbonis usu.

		 54 

haec in vinum additur farinae modo tusa, nigrior colore. eadem resina
si cum aqua lenius decoquatur coleturque, rufo colore lentescit ac
stillaticia vocatur. seponuntur autem ad id fere vitia resinae
cortexque. alia temperies ad crapulam. namque flos crudus resinae cum
multa astula tenui brevique avulsus conciditur ad cribrum minuta. dein
ferventi aqua, donec coquatur, perfunditur.

		 55 

Huius expressum pingue praecipua resina fit atque rara nec nisi paucis
in locis subalpinae Italiae, conveniens medicis. resinae albae congium
in II aquae pluviae cocunt. alii utilius putant sine aqua coquere
lento igne toto die, utique vase aeris albi, item terebinthinam in
sartagine cinere ferventi, hanc ceteris praeferentes. proxima
e lentisco.

 XXIII 

56 

non omittendum apud eosdem zopissam vocari derasam navibus maritimis
picem cum cera, nihil non experiente vita, multoque efficaciorem ad
omnia, quibus pices resinaeque prosunt, videlicet adiecto salis callo.

		 57 

Aperitur picea e parte solari, non plaga, sed vulnere ablati
corticis, cum plurimum bipedali hiatu, ut a terra cubito cum minimum
absit. nec corpori ipsi parcitur, ut in ceteris, quoniam astula in
fructu est. verum haec proxima laudatur, altior amaritudinem adfert.
postea umor omnis e tota confluit in ulcus. item in taeda.

		 58 

cum id manare desiit, simili modo ex alia parte aperitur ac deinde
alia. postea tota arbor succiditur et medulla eius uritur. sic et in
Syria terebintho detrahunt cortices, ibi quidem et e ramis ac
radicibus, cum resina damnetur ex his partibus. in Macedonia laricem
masculam urunt, feminae radices tantum.

		 59 

Theopompus scripsit in Apolloniatarum agro picem fossilem, non
deteriorem Macedonica, inveniri. pix optima ubique ex apricis
aquilonis situ, ex opacis horridior virusque praeferens, frigida hieme
deterior ac minus copiosa et decolor.

		 60 

quidam arbitrantur in montuosis copia praestantiorem ac colore et
dulciorem fieri, odore quoque gratiorem, dum resina sit, decoctam
autem minus picis reddere, quoniam in serum abeat, tenuioresque esse
ipsas arbores quam in planis, sed has et illas serenitate steriliores.
fructum quaedam proximo anno ab incisu largiuntur, aliae secundo,
quaedam tertio. expletur autem plaga resina, non cortice nec
cicatrice, quae in hac arbore non coit.

		 61 

Inter haec genera propriam quidam fecere sappinum, quoniam ex
cognatione harum seritur, quales dicta est in nucleis, eiusdemque
arboris imas partes taedas vocant, cum sit illa arbor nil aliud quam
picea feritatis paulum mitigatae satu, sappinus autem materies
caesurae genere fiat, sicuti docebimus.

 XXIV 

62 

Materiae enim causa reliquas arbores natura genuit copiosissimamque
fraxinum. procera haec ac teres, pinnata et ipsa folio, multumque
Homeri praeconio et Achillis hasta nobilitata. materies est ad plurima
utilis; ea quidem, quae fit in Ida Troadis, in tantum cedro similis,
ut ementes fallat cortice ablato.

		 63 

Graeci duo genera eius fecere: longam enodem, alteram brevem duriorem
fuscioremque, laureis foliis. bumeliam vocant in Macedonia amplissimam
lentissimamque. alii situ divisere, campestrem enim esse crispam,
montanam spissam.

		 64 

folia earum iumentis mortifera, ceteris ruminantium innocua Graeci
prodidere; in Italia nec iumentis nocent. contra serpentes vero suco
expresso ad potum et inposita ulceri opifera, ut nihil aeque,
reperiuntur, tantaque est vis, ut ne matutinas quidem occidentesve
umbras, cum sunt longissimae, serpens arboris eius adtingat, adeo
ipsam procul fugiat. experti prodimus, si fronde ea circumcludantur
ignis et serpens, in ignes potius quam in fraxinum fugere serpentem.
mira naturae benignitas, prius quam hae prodeant, florere fraxinum nec
ante conditas folia demittere.

 XXVIII 

70 

In primis vero materies honorata buxo est raro crispanti nec nisi
radice, de cetero . . . . . levisque est materiae, set lentore
quodam et duritie ac pallore commendabilis, ipsa vero arbor et
topiario opere. tria eius genera: Gallicum, quod in metas emittitur
amplitudinemque proceriorem. oleastrum, in omni usu damnatum, gravem
praefert odorem. tertium genus nostratis vocant, e silvestri, ut
credo, mitigatum satu, diffusius et densitate parietum, virens semper
ac tonsile.

		 71 

buxus Pyrenaeis ac Cytoriis montibus plurima et Berecyntio tractu,
crassissima in Corsica, flore non spernendo, quae causa amaritudinis
mellis. semen cunctis animantibus invisum. nec in Olympo Macedoniae
gracilior, sed brevis. amat frigida, aprica. in igni quoque duritia
quae ferro, nec flamma nec carbone utili.

 XXX 

73 

Nunc celeberrimis arborum dictis quaedam in universum de cunctis
indicanda sunt. montes amant cedrus, larix, taeda et ceterae,
e quibus resina gignitur, item aquifolia, buxus, ilex, iuniperus,
terebinthus, populus, ornus, carpinus. est in Appennino et frutex, qui
vocatur cotinus, ad linamenta modo conchylii colore insignis.

		 74 

montes et valles diligit abies, robur, castaneae, tilia, ilex, cornus.
aquosis montibus gaudent acer, fraxinus, sorbus, tilia, cerasus. non
temere in montibus visae sunt prunus, punicae, oleastri, iuglans,
mori, sabuci. descendunt et in plana cornus, corylus, quercus, ornus,
acer, fraxinus, fagus, carpinus. subeunt et in montuosa ulmus, malus,
pirus, laurus, myrtus, sanguinei frutices, ilex tinguendisque vestibus
nascentes genistae. gaudet frigidis sorbus, sed magis etiam betulla.

 CASTANEAE: sic Teubner, and Loeb after it, although Rackham emends
the verb to diligunt. One would in fact expect castanea.

		 75 

Gallica haec arbor mirabili candore atque tenuitate, terribilis
magistratuum virgis, eadem circulis flexilis, item corbium costis.
bitumen ex ea Galliae excoquunt. in eosdem situs comitantur et spina,
nuptiarum facibus auspicatissima, quoniam inde fecerint pastores qui
rapuerunt Sabinas, ut auctor est Masurius. nunc facibus carpinus,
corylus familiarissimae.

 XXXI 

76 

Aquas odere cupressi, iuglandes, castaneae, laburnum. Alpina et haec
arbor, nec vulgo nota, dura ac candida materie, cuius florem cubitalem
longitudine apes non adtingunt. odit et quae appellatur Iovis barba,
in opere topiario tonsilis et in rotunditatem spissa, argenteo folio.

		 77 

non nisi in aquosis proveniunt salices, alni, populi, siler, ligustra
tesseris utilissima, item vaccinia Italiae in aucupiis sata, Galliae
vero etiam purpurae tinguendae causa ad servitiorum vestes. quaecumque
communia sunt montibus planisque, maiora fiunt et aspectu pulchriora
quae in campestribus, meliora autem fructu, materie crispiora quae in
montibus, exceptis malis pirisque.

 XXXIII 

79 

Harum generis non decidunt oleae, lauro, palmae, myrto, cupressis,
pinis, hederae, rhododendro et, quamvis herba dicatur, sabinae.
rhododendron, ut nomine apparet, a Graecis venit. alii nerium
vocarunt, alii rhododaphnen, sempiternum fronde, rosae similitudine,
caulibus fruticosum. iumentis caprisque et ovibus venenum est, idem
homini contra serpentium venena remedio.

		 80 

Silvestrium generis folia non decidunt abieti, larici, pinastro,
iunipero, cedro, terebintho, buxo, ilici, aquifolio, suberi, taxo,
tamarici. inter utraque genera sunt andrachle in Graecia et ubique
unedo; reliqua enim folia decidunt iis praeterquam in cacuminibus. non
decidunt autem et in fruticum genere cedro cuidam, rubo, calamo.

		 81 

in Thurino agro, ubi Sybaris fuit, ex ipsa urbe prospiciebatur quercus
una numquam folia demittens nec ante mediam aestatem germinans; idque
mirum est, Graecis auctoribus proditum, apud nos postea sileri. nam
locorum tanta vis est, ut circa Memphim Aegypti et in Elephantine
Thebaidis nulli arborum decidant, ne vitibus quidem.

 XXXIV 

82 

Ceterae omnes extra praedictas — etenim enumerare longum est —
folia deperdunt, observatumque non arescere nisi tenuia et lata et
mollia, quae vero non decidant, callo crassa et angusta esse. falsa
definitio est non decidere iis, quarum pinguior sucus sit. quis enim
potest in ilice intellegere? decidere Timaeus mathematicus sole
scorpionem transeunte sideris vi et quodam veneno aëris putat. cur
ergo non eadem causa adversum omnes polleat, iure miremur.

		 83 

cadunt plurimis autumno, quaedam amittunt tardius atque in hiemes
prorogant moras, neque interest maturius germinasse, utpote cum
quaedam primae germinent et inter novissimas nudentur, ut amygdalae,
fraxini, sabuci, morus autem novissima germinet, cum primis folia
demittat.

		 84 

magna et in hoc vis soli. prius decidunt in siccis macrisque, et
vetustae prius arbori, multis etiam antequam maturescat fructus, ut
serotinae fico et hibernae piro et malo, granatumque est pomum tali
tantum aspici in matre. neque iis autem, quis semper retinent comas,
eadem folia durant subnascentibus aliis; tum arescunt vetera, quod
evenit circa solstitia maxime.

 XXXVIII 

90 

Latissima fico, viti, platano, angusta myrto, punicae, oleae,
capillata pino, cedro, aculeata aquifolio et ilicum generi — nam
iuniperis spina pro folio est —, carnosa cupresso, tamarici,
crassissima alno, longa harundini, salici, palmae et duplicia,
circinata piro, mucronata malo, angulosa hederae, divisa platano,
insecta pectinum modo piceae, abieti, sinuosa toto ambitu robori,
spinosa cute rubo.

		 91 

mordacia sunt quibusdam, ut urticis, pungentia pino, piceae, abieti,
larici, cedro, aquifoliis, pediculo brevi oleae, ilici, longo vitibus,
tremulo populis, et iisdem solis inter se crepitantia. iam et in pomo
ipso mali quodam in genere parva mediis emicant folia, interim et
gemina, praeterea aliis circa ramos, aliis et in cacumine ramorum,
robori et in caudice ipso.

		 92 

iam densa aut rara semperque lata rariora. disposita myrto, concava
buxo, inordinata pomis, plura eodem pediculo exeuntia malis pirisque,
ramulosa ulmo et cytiso. quibus adicit Cato decidua populea quernaque,
animalibus iubens dari non perarida, bubus quidem et ficulnea
ilignaque et hederacea. dantur et ex harundine ac lauru. decidunt
sorbo universa, ceteris paulatim. et de foliis hactenus.

 XLI 

97 

Omnes autem germinant, etiam quae non florent, magna et locorum
differentia, quippe cum ex eodem genere quae sunt in palustribus
priora germinent, mox campestria, novissima in silvis, per se autem
tardius piri silvestres quam ceterae. primo favonio cornus, proxime
laurus pauloque ante aequinoctium tilia, acer, inter primas vero
populus, ulmus, salix, alnus, nuces.

		 98 

festinat et platanus. cetera vere coepturo, aquifolium, terebinthus,
paliurus, castanea, glandes, serotion autem germine malus, tardissimo
suber. quibusdam geminatur germinatio, nimia soli ubertate aut
invitantis caeli voluptate, quod magis in herbis segetum evenit. in
arboribus tamen nimia germinatio elactescit.

		 99 

sunt aliae naturales quibusdam praeterque vernam, quae suis constant
sideribus — quorum ratio aptius reddetur tertio ab hoc volumine —,
hiberna aquilae exortu, aestiva canis ortu, tertia arcturi. has duas
quidam omnibus arboribus communes putant, sentiri autem maxime in
fico, vite, punicis, causam adferentes, quoniam in Thessalia
Macedoniaque plurima tum ficus exeat. maxime tamen in Aegypto apparet
haec ratio.

		 100 

et reliquae quidem arbores, ut primum coepere, continuant
germinationem, robur et abies et larix intermittunt tripertito ac
terna germina edunt. ideo et ter squamas corticum spargunt, quod
omnibus arboribus in germinatione evenit, quoniam praegnatium rumpitur
cortex. est autem prima earum incipiente vere circiter XV diebus.
iterum germinant transeunte geminos sole. sic fit, ut prima cacumina
inpelli secutis appareat, geniculato incremento.

		 101 

tertia est earundem a solstitio brevissima, nec diutius septenis
diebus, clareque et tunc cernitur excrescentium cacuminum articulatio.
vitis sola bis parturit, primum cum emittit uvam, iterum cum digerit.
eorum, quae non florent, partus tantum est et maturitas.

		 102 

quaedam statim in germinatione florent properantque in eo, sed tarde
maturescunt, ut vitis. serotino quaedam germinatu florent maturantque
celeriter, sicuti morus, quae novissima urbanarum germinat nec nisi
exacto frigore, ob id dicta sapientissima arborum. sed cum coepit, in
tantum universa germinatio erumpit, ut una nocte peragatur etiam cum
strepitu.

 XLII 

103 

Ex iis, quae hieme aquila exoriente, ut diximus, concipiunt, floret
prima omnium amygdala mense Ianuario, Martio vero pomum maturat. ab ea
proximae florent Armeniaca, dein tuberes et praecoces, illae
peregrinae, hae coactae; ordine autem naturae silvestrium primae
sabucus, cui medulla plurima, et cui nulla, cornus mascula, urbanarum
malus parvoque post, ut simul possit videri, pirus et cerasus et
prunus.

		 104 

sequitur laurus, illam cupressus, dein punica, fici. et vites et oleae
florentibus iam his germinant, concipiunt vergiliarum exortu. hoc
sidus illarum est. floret autem solstitio vitis et, quae paulo serius
incipit, olea. deflorescunt omnia septenis diebus non celerius,
quaedam tardius, sed nulla pluribus bis septenis, omnia et intra
VIII id. Iul. etesiarum praecursu.

 XLVI 

109 

Novellae arbores carent fructu, quamdiu crescunt. perdunt facillime
ante maturitatem palma, ficus, amygdala, malus, pirus, item punica,
quae etiam roribus nimiis et pruinis florem amittit. qua de causa
inflectunt ramos eius, ne subrecti umorem infestum excipiant atque
contineant. pirus et amygdala, etiam si non pluat, sed fiat austrinum
caelum aut nubilum, amittunt florem et primos fructus, si, cum
defloruere, tales dies fuerint.

		 110 

ocissime autem salix amittit semen, antequam omnino maturitatem
sentiat, ob id dicta Homero frugiperdia. secuta aetas scelere suo
interpretata est hanc sententiam, quando semen salicis mulieri
sterilitatis medicamentum esse constat. sed in hoc quoque providens
natura facile nascenti et depacto surculo incuriosius semen dedit. una
tamen proditur ad maturitatem perferre solita in Creta insula ipso
descensu Iovis speluncae durum ligneumque, magnitudine ciceris.

 L 

114 

in Ceo insula caprifici triferae sunt; primo fetu sequens evocatur,
sequenti tertius. hoc fici caprificantur. et caprifici autem ab
adversis foliis nascuntur. biferae et in malis ac piris quaedam, sicut
et praecoces. malus silvestris bifera. sequens eius fructus post
arcturum, in apricis maxime.

		 115 

vites quidem et triferae sunt, quas ob id insanas vocant, quoniam in
his alia maturescunt, alia turgescunt, alia florent. M. Varro auctor
est vitem fuisse Zmyrnae apud Matroon triferam et malum in agro
Consentino. hoc autem evenit perpetuo in Venesi Africae agro, de quo
plura alias. ea est soli fertilitas. trifera est et cupressus. namque
bacae eius colliguntur mense Ianuario et Maio et Septembri, ternasque
earum gerit magnitudines.

		 116 

Est vero et in ipsis arboribus etiam onustis peculiaris differentia.
summa sui parte fertiliores arbutus, quercus, inferiore iuglandes,
fici mariscae. omnes quo magis senescunt, hoc maturius ferunt, et in
apricis locis nec pingui terra. silvestria omnia tardiora. quaedam ex
his omnino nec maturescunt. item quae subarantur aut quae ablaqueantur
celeriora neglectis. haec et fertiliora.

 LI 

117 

Est etiamnum aetatis differentia. amygdala enim et pirus in senecta
fertilissimae, ut et glandiferae et quoddam genus ficorum, ceterae in
iuventa tardiusque maturantes, quod maxime notatur in vitibus.
vetustioribus enim vinum melius, novellis copiosius. celerrime vero
senescit et in senecta deteriorem fructum gignit malus. namque et
minora poma proveniunt et vermiculis obnoxia; quin et in ipsa arbore
nascuntur.

		 118 

ficus sola ex omnium arborum fetu maturitatis causa medicatur, iam
quidem et portentis, quoniam maiora sunt pretia praeposteris. omnia
autem celerius senescunt praefecunda. quin et protinus moriuntur
aliqua caelo fecunditatem omnem eblandito, quod maxime vitibus evenit.

		 119 

contra morus tardissime senescit, fructu minime laborans, tarde et ea,
quorum crispa materies, ut palma, acer, populus. et subarata ocius
senescunt, silvestria autem tardissime. atque in totum omnis cura
fertilitatem adicit, fertilitas senectam. ideo et praeflorent talia et
praegerminant, in totum praecocia fiunt, quoniam omnis infirmitas
caelo magis oboedit.

 LIII 

121 

Arbores quaedam simplices, quibus a radice caudex unus et rami
frequentes, ut olivae, fico, viti. quaedam fruticosi generis, ut
paliurus, myrtus, item nux abellana, quin immo melior et copiosior
fructu in plures dispersa ramos. hi quibusdam omnino nulli, ut in sato
genere buxi, loto transmarinae.

		 122 

quaedam bifurcae atque etiam in quinas partes diffusae, quaedam
dividuae nec ramosae, ut sabuci, quaedam individuae, ramosae, ut
piceae. quibusdam ramorum ordo, sicut piceae, abieti, aliis
inconditus, ut robori, malo, piro. et abieti quidem subrecta divisura
ramique in caelum tendentes, non in latera proni.

		 123 

mirum, cacuminibus eorum decisis moritur, totis vero detruncatis
durat. et si infra quam rami fuere praecidatur, quod superest vivit,
si vero cacumen tantum auferatur, tota moritur. alia ab radice
bracchiata, ut ulmus, alia in cacumine ramosa, ut pinus, faba Graeca,
quam Romae a suavitate fructus, silvestris quidem, sed cerasorum
paene natura, loton appellant.

		 124 

praecipue domibus expetitur ramorum petulantia brevi caudice latissima
expatiantium umbra et in vicinas domos saepe transilientium. nulla
opacitas brevior, nec auferunt rami solem hieme decidentibus foliis.
nullis cortex iucundior aut oculos excipiens blandius, nullis rami
longiores validioresque aut plures, ut dixisse totidem arbores liceat.
cortice pelles tingunt, radice lanas. malis proprium genus. ferarum
enim rostra reddunt adhaerentibus uni maximo minoribus.

 LV 

126 

Cortex aliis tenuis, ut lauro, tiliae, aliis crassus, ut robori, aliis
levis, ut malo, fico, idem scaber robori, palmae, omnibus in senecta
rugosior. quibusdam rumpitur sponte, ut viti, quibusdam etiam cadit,
ut malo, unedoni, carnosus suberi, populo, membranaceus viti,
harundini, libris similis ceraso, multiplex tunicis vitibus, tiliae,
abieti, quibusdam simplex, ut fico, harundini.

 LVI 

127 

Magna et radicum differentia: copiosae fico, robori, platano, breves
et angustae malo, singulares abieti, larici; singulis enim innituntur,
quamquam minutis in latera dispersis. crassiores lauro et inaequales,
item oleae, cui et ramosae. at robori carnosae. robora suas in
profundum agunt; si Vergilio quidem credimus, aesculus quantum corpore
eminet, tantum radice descendit.

		 128 

oleae malisque et cupressis per summa caespitum, aliis recto meatu, ut
lauro, oleae, aliis flexuoso, ut fico. minutis haec capillamentis
hirsuta et abies multaeque silvestrium, e quibus montani praetenuia
fila decerpentes spectabiles lagoenas et alia vasa nectunt.

		 129 

quidam non altius descendere radices, quam solis calor tepefaciat,
idque natura loci tenuioris crassive dixere, quod falsum arbitror.
apud auctores certe invenitur, abietis planta cum transferretur, octo
cubitorum in altitudinem nec totam refossam, sed abruptam. maxima
spatio atque plenitudine citri est, ab ea platani, roboris et
glandiferarum.

		 130 

quarundam radix vivacior superficie, ut laurus. itaque cum trunco
inaruit, recisa etiam laetius fruticat. quidam brevitate radicum
celerius senescere arbores putant, quod coarguunt fici, quarum radices
longissimae et senectus ocissima. falsum arbitror et quod aliqui
prodidere, radices arborum vetustate minui. visa enim est annosa
quercus eversa tempestatis vi, iugerum soli amplexa.

 LIX 

135 

Fastidit balsamum alibi nasci, nata Assyria malus alibi ferre, nec non
et palma ubique nasci aut nata parere vel, cum promisit etiam
ostenditque, educare, tamquam invita pepererit. non habet vires frutex
cinnami in Syriae vicina perveniendi. non ferunt amomi nardique
deliciae, ne in Arabiam quidem, ex India et nave peregrinari;
temptavit enim Seleucus rex.

		 136 

illud maxime mirum, ipsas plerumque arbores exorari, ut vivant atque
tramigrent, aliquid et a solo impetrari, ut alienas alat advenasque
nutriat, caelum nullo modo flecti. vivit in Italia piperis arbor,
casiae vero etiam in septentrionali plaga, vixit in Lydia turis, sed
unde sorbentes sucum omnem ex iis soles coquentesve lacrimam?

		 137 

illud proxime mirum, mutari naturam in iisdem atque pro indiviso
valere. cedrum aestuosis partibus dederat, set in Lyciis Phrygiisque
montibus nascitur. frigus inimicum lauro fecerat, sed in Olympo
copiosior nulla est. circa Bosporum Cimmerium in Panticapaeo urbe omni
modo laboravit Mithridates rex et ceteri incolae sacrorum certe causa
laurum myrtumque habere: non contigit, cum teporis arbores abundent
ibi, punicae ficique, iam mali et piri laudatissimae.

		 138 

frigidas eodem tractu non genuit arbores, pinum, abietem, piceam. et
quid attinet in Pontum abire? iuxta Romam ipsam castaneae cerasique
aegre proveniunt, persica in Tusculano, nuces Graecae cum taedio
inseruntur Tarracina silvis scatente earum.

 LX 

139 

Cupressus advena et difficillime nascentium fuit, ut de qua verbosius
saepiusque quam de omnibus aliis prodiderit Cato, satu morosa, fructu
supervacua, bacis torva, folio amara, odore violenta ac ne umbra
quidem gratiosa, materie rara, ut paene fruticosi generis, Diti sacra
et ideo funebri signo ad domos posita.

		 140 

femina . . . . sterilis. diu metae demum aspectu non repudiata
distinguendis tantum pinorum ordinibus, nunc vero tonsilis facta in
densitatem parietum coercitaque gracilitate perpetuo teres trahitur
etiam in picturas operis topiarii, venatus classesve et imagines rerum
tenui folio brevique et virente semper vestiens.

		 141 

duo genera earum: meta in fastigium convoluta, quae et femina
appellatur. mas spargit extra se ramos deputaturque et accipit vitem.
utraque autem immittitur in perticas asseresve amputatione ramorum,
qui XIII anno denariis singulis veniunt, quaestuosissima in satus
ratione silva, vulgoque dotem filiae antiqui plantaria ea appellabant.
huic patria insula Creta, quamquam Cato Tarentinam eam appellat,
credo, quod primum eo venerit. et in Aenaria succisa regerminat;

		 142 

sed in Creta quocumque in loco terram moverit quispiam, nisu naturali
haec gignitur protinusque emicat, illa vero etiam non appellato solo
ac sponte maximeque in Idaeis montibus et quos Albos vocant summisque
in his, unde numquam nives absunt, plurima, quod miremur, alibi non
nisi in tepore proveniens et nutricem magno opere fastidiens.

 LXII 

144 

Hedera iam dicitur in Asia nasci. * circiter urbis Romae annum
CCCCXXXX * negaverat Theophrastus, nec in India nisi in monte Mero,
quin et Harpalum omni modo laborasse, ut sereret eam in Medis frustra,
Alexandrum vero ob raritatem ita coronato exercitu victorem ex India
redisse exemplo Liberi patris. cuius dei et nunc adornat thyrsos
galeasque etiam ac scuta in Thraciae populis sollemnibus sacris,
inimica arboribus satisque omnibus, sepulchra, muros rumpens,
serpentium frigori gratissima, ut mirum sit ullum honorem habitum ei.

		 145 

Duo genera prima, ut reliquarum, mas atque femina. maior traditur mas
et corpore et folio, duriore etiam ac pinguiore et flore ad purpuram
accedente; utriusque autem similis est rosae silvestri, nisi quod
caret odore. species horum generum tres: est enim candida aut nigra
hedera tertiaque vocatur helix.

		 146 

etiamnum haec species dividuntur in alias, quoniam est aliqua fructu
tantum candida, alia et folio. fructum quoque candidum ferentium aliis
densus acinus et grandior, racemis in orbem circumactis, qui vocantur
corymbi, iidem Silenici, cum est minor acinus, sparsior racemus,
simili modo ut in nigra.

		 147 

alicui et semen nigrum, alii crocatum, cuius coronis poetae utuntur,
foliis minus nigris, quam quidam Nysiam, alii Bacchicam vocant,
maximis inter nigras corymbis. quidam apud Graecos etiamnum duo genera
huius faciunt a colore acinorum, erythranum et chrysocarpum.

		 148 

Plurimas autem habet differentias helix, quoniam folio maxime distat.
parva sunt et angulosa concinnioraque, cum reliquorum generum
simplicia sint. distat et longitudine internodiorum, praecipue tamen
sterilitate, quoniam fructum non gignit. quidam hoc aetatis esse, non
generis existimant primoque helicem esse, fieri hederam vetustate.

		 149 

horum error manifestus intellegitur, quoniam helicis plura genera
reperiuntur, sed tria maxime insignia: herbacea ac virens, quae
plurima est, altera candido folio, tertia versicolori, quae Thracia
vocatur. etiamnum herbaceae tenuiora folia et in ordinem digesta
densioraque; in alio genere diversa omnia ea.

		 150 

in versicolori alia tenuioribus foliis et similiter ordinatis
densioribusque est, alteri generi neglecta haec omnia; maiora quoque
aut minora sunt folia macularumque habitu distant. et in candidis
aliis sunt candidiora. adulescit in longitudinem maxime herbacea.

		 151 

arbores autem necat candida omnemque sucum auferendo tanta
crassitudine augetur, ut ipsa arbor fiat. signa eius folia maxima
atque latissima, mammae rigentes, quae sunt ceteris inflexae, racemi
stantes ac subrecti. et quamquam omnium hederarum generi radicosa
bracchia, huic tamen maxime ramosa ac robusta, ab ea nigrae.

		 152 

sed proprium albae, quod inter media folia emittit bracchia utrimque
semper amplectens, hoc et in muris, quamvis ambire non possit. itaque
etiam pluribus locis intercisa vivit tamen duratque, et totidem initia
radicum habet quot bracchia, quibus incolumis et solida arbores sugit
ac strangulat. est et in fructu differentia albae nigraeque hederae,
quoniam aliis tanta amaritudo acini, ut aves non attingant. est et
rigens hedera, quae sine adminiculo stat sola omnium generum, ob id
vocata orthocissos, e diverso numquam nisi humi repens chamaecissos.

 LXIII 

153 

Similis est hederae e Cilicia quidem primum profecta, sed in Graecia
frequentior, quam vocant smilacem, densis geniculata caulibus,
spinosis frutectosa ramis, folio hederaceo, parvo, non anguloso,
a pediculo emittente pampinos, flore candido, olente lilium.

		 154 

fert racemos labruscae modo, non hederae colore rubro, conplexa acinis
maioribus nucleos ternos, minoribus singulos, nigros durosque,
infausta omnibus sacris et coronis, quoniam sit lugubris virgine eius
nominis propter amorem iuvenis Croci mutata in hunc fruticem.

		 155 

id volgus ignorans plerumque festa sua polluit hederam existimando,
sicut in poetis aut Libero patre aut Sileno quis omnino scit quibus
coronentur?

E smilace fiunt codicilli, propriumque materiae est, ut admota
auribus lenem sonum reddat. — Hederae mira proditur natura ad
experienda vina, si vas fiat e ligno eius, vina transfluere ac
remanere aquam, si qua fuerit mixta.

 LXIV 

156 

Inter ea, quae frigidis gaudent, et aquaticos frutices dixisse
conveniat. principatum in his tenebunt harundines belli pacisque
experimentis necessariae atque etiam deliciis gratae.

  Tegulo earum domus suas septentrionales populi operiunt, durantque
aevis tecta talia; et in reliquo vero orbe et camaras levissime
suspendunt.

		 157 

chartisque serviunt •calami, Aegyptii maxime cognatione quadam
papyri. probatiores tamen Cnidii et qui in Asia circa Anaeticum lacum
nascuntur. nostratibus fungosior subest natura, cartilagine bibula,
quae cavo corpore intus, superne tenui inarescit ligno, fissilis,
praeacuta semper acie.

		 158 

geniculata cetero gracilitas nodisque distincta leni fastigio tenuatur
in cacumina, crassiore paniculae coma, neque hac supervacua. aut enim
pro pluma strata cauponarum replet aut, ubi lignosiore induruit callo,
sicut in Belgis, contusa et interiecta navium commissuris feruminat
textus glutino tenacior rimisque explendis fidelior pice.

 LXV 

159 

Calamis orientis populi bella conficiunt, calamis * mortem adcelerant
pinna addita, calamis * spicula addunt inrevocabili hamo noxia *
fitque et ex ipso telum aliud fracto in vulneribus. his armis solem
ipsum obumbrant. propter hoc maxime serenos dies optant, odere ventos
et imbres, qui inter illos pacem esse cogunt.

		 160 

ac si quis Aethiopas, Aegyptum, Arabas, Indos, Scythas, Bactros,
Sarmatarum tot gentes et orientis omniaque Parthorum regna diligentius
conputet, aequa ferme pars hominum in toto mundo calamis superata
degit.

		 161 

praecipuus hic usus in Creta bellatores suos nobilitavit. sed in hoc
quoque, ut ceteris in rebus, vicit Italia, quando nullus sagittis
aptior calamus quam in Rheno Bononiensi amne, cui plurima inest
medulla pondusque volucre et contra flatus quoque pervicax libra.
quippe non eadem gratia Belgicis haec et Creticis commendatioribus.
quamquam praeferuntur Indici, quorum alia quibusdam videtur natura,
quando et hastarum vicem praebent additis cuspidibus.

		 162 

harundini quidem Indicae arborea amplitudo, quales vulgo in templis
videmus. differre mares ac feminas in his quoque Indi tradunt.
spissius mari corpus, feminae capacius. navigiorumque etiam vicem
praestant, si credimus, singula internodia. circa Acesinen amnem
maxime nascitur.

		 163 

Harundo omnis ex una stirpe numerosa, atque etiam recisa fecundius
resurgit. radix natura vivax, geniculata et ipsa. folia Indicis tantum
brevia, omnibus vero a nodo orsa conplexu tenues per ambitum inducunt
tunicas, atque a medio internodio cum plurimum desinunt vestire
procumbuntque. latera harundini calamoque in rotunditate bina, super
nodos alterno semper inguine, ut alterum a dextera fiat, alterum
superiore geniculo ab laeva per vices. inde exeunt aliquando rami, qui
sunt calami tenues.

 LXVI 

164 

Plura autem genera. alia spissior densiorque geniculis, brevibus
internodiis, alia rarior maioribus, tenuiorque et ipsa. calamus vero
alius totus concavus, quem vocant syringian, utilissimus fistulis,
quoniam nihil est ei cartilaginis atque carnis. Orchomenio et nodi
continuo foramine pervii, quem auleticon vocant. hic tibiis utilior,
fistulis ille.

		 165 

est alius crassiore ligno et tenui foramine. hunc totum fungosa replet
medulla. alius brevior, alius procerior, exilior crassiorque.
fruticosissimus, qui vocatur donax, non nisi in aquaticis natus,
quoniam et haec differentia est, multum praelata harundine quae in
siccis proveniat.

		 166 

suum genus sagittario calamo, ut diximus, sed Cretico longissimis
internodiis, obsequiumque quo libeat flecti calefacto. differentias
faciunt et folia non multitudine tantum et longitudine, verum et
colore. varia Laconicis et ab ima parte densiora, quales in totum
circa stagna gigni putant dissimiles amnicis longisque vestiri foliis
spatiosius a nodo scandente complexu.

		 167 

est et obliqua harundo, non in excelsitatem nascens, sed iuxta terram
fruticis modo se spargens, suavissima in teneritate animalibus.
vocatur a quibusdam eletia. est et in Italia * palustris ex cortice
tantum sub ipsa coma * nascens, adarca nomine *, utilissima dentibus,
quoniam vis eadem est quae sinapi.

		 168 

De Orchomenii lacus harundinetis accuratius dici cogit admiratio
antiqua. characian vocabant crassiorem firmioremque, plocimon vero
subtiliorem, hanc in insulis fluvitantibus natam, illam in ripis
exspatiantis lacus.

		 169 

tertia est harundo tibialis calami, quem auleticon dicebant. nono hic
anno nascebatur. nam et lacus incrementa hoc temporis spatio servabat,
prodigiosus, si quando amplitudinem biennio extendisset, quod notatum
apud Chaeroniam infausto Atheniensium proelio est . . .aepe . . .
Lebadia . . . vocatur influente Cephiso. cum igitur anno permansit
inundatio, proficiunt in aucupatoriam quoque amplitudinem. vocabantur
zeugitae, contra bombyciae maturius reciproco; graciles, feminarum
latiore folio atque candidiore, modica lanugine; at omnino nulla
spadonum nomine insignibus.

		 170 

hinc erant armamenta ad inclutos cantus, non silendo et reliquo curae
miraculo, ut venia sit argento iam potius cani. caedi solebant
tempestivae usque ad Antigeniden tibicinem, cum adhuc simplici musica
uterentur, sub arcturo. sic praeparatae aliquot post annos utiles esse
incipiebant,

		 171 

tunc quoque multa domandae exercitatione et canere tibiae ipsae
edocendae, comprimentibus se linguis, quod erat illis theatrorum
moribus utilius. postquam varietas accessit et cantus quoque luxuria,
caedi ante solstitia coeptae et fieri utiles in trimatu, apertioribus
earum lingulis ad flectendos sonos, quae inde sunt et hodie.

		 172 

sed tum ex sua quamque tantum harundine congruere persuasum erat, et
eam, quae radicem antecesserat, laevae tibiae convenire, quae cacumen,
dexterae, inmensum quantum praelatis quas ipse Cephisus abluisset.
nunc sacrificae Tuscorum e buxo, ludicrae vero e loto ossibusque
asininis et argento fiunt. — Aucupatoria harundo e Panhormo
laudatissima, piscatoria Abaritana ex Africa.

 LXIX 

176 

Tertium locum ei in aestimatione ruris Cato adtribuit prioremque quam
olivetis quamque frumento aut pratis, nec quia desint alia vincula.
siquidem et genistae et populi et ulmi et sanguinei frutices et
betullae et harundo fissa et harundinum folia, ut in Liguria, et vitis
ipsa recisisque aculeis rubi alligant et intorta corylus — mirumque
contuso ligno alicui maiores ad vincula esse vires —, salici tamen
praecipua dos.

		 177 

finditur Graeca rubens, candidior Amerina, sed paulo fragilior, ideo
solido ligat nexu. in Asia tria genera observant: nigram utiliorem
viminibus, candidam agricolarum usibus, tertiam, quae brevissima est,
helicem vocant. apud nos quoque multi totidem generibus nomina
inponunt, viminalem vocant eandemque purpuream, alteram nitelinam
a colore, quae sit tenuior, tertiam Gallicam, quae tenuissima.

 LXXII 

181 

Umor et corpori arborum est, qui sanguis earum intellegi debet, non
idem omnibus: ficis lacteus — huic ad caseos figurandos coaguli vis
—, cerasis cumminosus, ulmis salivosus, lentus ac pinguis, malis,
vitibus, piris aquosus. vivaciora quibus lentior. atque in totum
corpori arborum, ut reliquorum animalium, cutis, sanguis, caro, nervi,
venae, ossa, medullae.

		 182 

pro cute cortex. mirum, is in moro medicis sucum quaerentibus vere
hora diei secunda lapide incisus manat, altius fractus siccus videtur.
proximi plerisque adipes. hi vocantur a colore alburnum, mollis ac
pessima pars ligni, etiam in robore facile putrescens, teredini
obnoxia, quare semper amputabitur. subest huic caro, carni ossa, id
est materiae optimum.

		 183 

alternant fructus quibus siccius lignum, ut olea, magis quam quibus
carnosum, ut cerasus. nec omnibus adipes carnesve largae, uti nec
animalium acerrimis. neutrum habent buxus, cornus, olea, nec medullam
minimumque etiam sanguinis, sicuti ossa non habent sorba, carnem
sabuci — at plurimam ambae medullam — nec harundines maiore ex
parte.

 LXXIII 

184 

In quarundam arborum carnibus pulpae venaeque sunt. discrimen earum
facile; venae latiores candidioresque. pulpae fissilibus insunt. ideo
fit, ut aure ad caput trabis quamlibet praelongae admota ictus ab
altero capite vel graphii sentiantur penetrante rectis meatibus sono,
unde deprehenditur, an torta sit materies nodisque concisa.

		 185 

quibus sunt tubera, sicut sunt in carne glandia, in iis nec vena nec
pulpa, quodam callo carnis in se convoluto. hoc pretiosissimum in
citro et acere. cetera mensarum genera fissis arboribus circinantur in
pulpam; alioqui fragilis esset vena in orbem arboris caesa. fagis
pectines traversi in pulpa. apud antiquos inde et vasis honos.
M'. Curius iuravit se nihil ex praeda attigisse praeter guttum
faginum, quo sacrificaret. —

		 186 

Lignum in longitudinem fluvitat, ut quaeque pars fuit ab radice,
validius sidit. — quibusdam pulpa sine venis mero stamine et tenui
constat. haec maxime fissilia. alia frangi celeriora quam findi,
quibus pulpa non est, ut oleae, vites. at e contrario totum e carne
corpus fico, tota ossea ilex, ornus, robur, cytisus, morus, hebenus,
lotos et quae sine medulla esse diximus. ceteris nigricans color,
fulva cornus in venabulis nitet incisuris nodata propter decorem.
cedrus et larix et iuniperus rubent.

		 187 

larix femina habet quam Graeci vocant aegida mellei coloris. * hoc
lignum proximum medullae est in abiete lusson Graeci vocant *.
inventum pictorum tabellis inmortale nullisque fissile rimis. * cedri
quoque durissima quae medullae proxima, ut in corpore ossa, deraso
modo limo. et sabuci interiora mire firma traduntur, quidamque
venabula ex ea praeferunt omnibus, constat enim ex cute et ossibus.

 LXXIV 

188 

Caedi tempestivum quae decorticentur et teretes ad templa ceteraque
usus rotundi, cum germinant, alias cortice inextricabili et carie
subnascente ei materiaque nigrescente; tigna et quibus aufert securis
corticem a bruma ad favonium aut, si praevenire cogamur, arcturi
occasu et ante eum fidiculae, novissima ratione solstitio. dies
siderum horum reddentur suo loco. vulgo satis putant observare, ne qua
dedolanda sternatur ante editos suos fructus.

		 189 

robur vere caesum teredinem sentit, bruma autem neque vitiatur neque
pandatur, alias obnoxium etiam, ut torqueat sese findatque, quod in
subere tempestive quoque caeso evenit.

		 190 

infinitum refert et lunaris ratio, nec nisi a XX in XXX caedi volunt.
inter omnes vero convenit utilissime in coitu eius sterni, quem diem
alii interlunii, alii silentis lunae appellant. sic certe Tiberius
Caesar concremato ponte naumachiario larices ad restituendum caedi in
Raetia praefinivit.

		 191 

quidam dicunt, ut in coitu et sub terra sit luna, quod fieri non
potest nisi noctu. si competant coitus in novissimum diem brumae, illa
fit aeterna materies; proxime, cum supra dictis sideribus. quidam et
canis ortum addunt, et sic caesas materias in forum Augustum.

		 192 

nec novellae autem ad materiem nec veteres utilissimae. circumcisas
quoque in medullam aliqui non inutiliter relinquunt, ut omnis umor
stantibus defluat. mirum apud antiquos primo Punico bello classem
Duilli imperatoris ab arbore LX die navigavisse, contra vero Hieronem
regem CCXX naves effectas diebus XLV tradit L. Piso. secundo quoque
Punico Scipionis classis XL die a securi navigavit. tantum
tempestivitas etiam in rapida celeritate pollet.

 LXXVI 

195 

Larici et magis abieti succisis umor diu defluit. haec omnium arborum
altissimae ac rectissimae. navium malis antemnisque propter levitatem
praefertur abies. communia his pinoque, ut quadripertitos venarum
cursus bifidosve habeant vel omnino simplices. fabrorum in intestina
opera medulla sectilis optima quadripertitis, . . . . materies et
mollior quam ceterae. intellectus in cortice protinus peritis.

		 196 

abietis quae pars a terra fuit, enodis est. haec qua diximus ratione
fluviata detoratur atque ita sappinus vocatur, superior pars nodosa
duriorque fusterna. et in ipsis autem arboribus robustiores aquiloniae
partes, et in totum deteriores ex umidis opacisque, spissiores ex
apricis ac diuturnae. ideo Romae infernas abies supernati praefertur.

		 197 

Est per se gentium quoque in his differentia. Alpibus Appenninoque
laudatissimae, in Gallia Iuribus ac monte Vosego, in Corsica,
Bithynia, Ponto, Macedonia. deterior Aenianica et Arcadica, pessima
Parnasia et Euboica, quoniam ramosae ibi et contortae putrescentesque
facile. at cedrus in Creta, Africa, Syria laudatissima. cedri oleo
peruncta materies nec tiniam nec cariem sentit.

		 198 

iunipero eadem virtus quae cedro. vasta haec in Hispania maximeque
Vaccaeis. medulla eius ubicumque solidior etiam quam cedris. publicum
omnium vitium vocant spiras, ubi convolvere se venae atque nodi.
inveniuntur in quibusdam, sicut in marmore, centra, id est duritia
clavo similis, inimica serris. et quaedam forte accidunt, ut lapide
comprehenso aut recepto in corpus aut alterius arboris ramo.

		 199 

Megaris diu steti oleaster in foro, cui viri fortes adfixerant arma,
quae cortice ambiente aetas longa occultaverat, fuitque arbor illa
fatalis excidio urbis praemonitae oraculo, cum arbor arma peperisset,
quod succisae accidit ocreis galeisque intus repertis. ferunt lapides
ita inventos ad continendos partus esse remedio.

		 200 

Amplissima arborum ad hoc aevi existimatur Romae visa, quam propter
miraculum Tiberius Caesar in eodem ponte naumachiario exposuerat
advectam cum reliqua materie, duravitque ad Neronis principis
amphitheatrum. fuit autem trabs ea e larice, longa pedes CXX,
bipedali crassitudine aequalis, quo intellegebatur vix credibilis
reliqua altitudo fastigium ad cacumen aestimantibus.

		 201 

fuit memoria nostra et in porticibus saeptorum a M. Agrippa relicta
aeque miraculi causa, quae diribitorio superfuerat, XX pedibus
brevior, sesquipedali crassitudine. abies admirationis praecipuae visa
est in nave, quae ex Aegypto Gai principis iussu obeliscum in Vaticano
circo statutum quattuorque truncos lapidis eiusdem ad sustinendum eum
adduxit. qua nave nihil admirabilius visum in mari certum est. CXX
modium lentis pro saburra ei fuere.

		 202 

longitudo spatium obtinuit magna ex parte Ostiensis portus latere
laevo. ibi namque demersa est Claudio principe cum tribus molibus
turrium altitudine in ea exaedificatis obiter Puteolano pulvere
advectisque. arboris eius crassitudo quattuor hominum ulnas
conplectentium implebat, vulgoque auditur LXXX nummum et pluris malos
venundari ad eos usus, rates vero conecti XL sestertium plerasque.

		 203 

at in Aegypto ac Syria reges inopia abietis cedro ad classes feruntur
usi. maxima [ea] in Cypro traditur ad undeciremem Demetri succisa CXXX
pedum, crassitudinis vero ad trium hominum conplexum. Germaniae
praedones singulis arboribus cavatis navigant, quarum quaedam et XXX
homines ferunt.

		 204 

spississima ex omni materie, ideo et gravissima iudicatur hebenus et
buxus, graciles natura. neutra in aquis fluvitat, nec suber, si
dematur cortex, nec larix. ex reliquis spississima lotos, quae Romae
ita appellatur, dein robur exalburnatum. et huic nigricans color
magisque etiam cytiso, quae proxime accedere hebenum videtur, quamquam
non desunt qui Syriacas terebinthos nigriores adfirment.

		 205 

celebravit et Thericles nomine calices ex terebintho solitus facere
torno; perquam probatur materies. omnium haec sola ungui vult
meliorque fit oleo. colos mire adulteratur iuglande ac prio silvestri
tinctis atque in medicamine decoctis. omnibus quae diximus spissa
firmitas.

		 206 

ab iis proxima est cornus, quamquam non potest videri materies propter
exilitatem, sed lignum non alio paene quam ad radios rotarum utile aut
si quid cuneandum sit in ligno clavisve figendum ceu ferreis. ilex
item et oleaster et olea atque castanea, carpinus, populus. haec et
crispa aceris modo, si ulla materies idonea esset ramis saepe
deputatis. castratio illa est adimitque vires.

		 207 

de cetero plerisque horum, sed utique robori, tanta duritia, ut
terebrari nisi madefactum non queat et ne sic quidem adactus avelli
clavus. e diverso clavum non tenet cedrus. mollissima tilia. eadem
videtur et calidissima. argumentum adferunt quod citissime ascias
retundat. calidae et morus, laurus, hederae et omnia, e quibus
igniaria fiunt.

 LXXVII 

208 

Exploratorum hoc usus in castris pastorumque repperit, quoniam ad
excudendum ignem non semper lapidis occasio est. teritur ergo lignum
ignemque concipit adtritu, excipiente materie aridi fomitis, fungi vel
foliorum facillimo conceptu. sed nihil hedera praestantius quae
teratur, lauro quae terat. probatur et vitis et silvestribus — alia
quam labrusca —, et ipsa hederae modo arborem scandens.

		 209 

frigidissima quaecumque aquatica, lentissima autem et ideo scutis
faciendis aptissima quorum plaga contrahit se protinus cluditque suum
vulnus et ob id contumacius tramittit ferrum, in quo sunt genere
vitis, vitex, salix, tilia, betulla, sabucus, populus utraque.
levissimae ex his vitex, salix ideoque utilissimae; omnes autem ad
cistas quaeque flexili crate constent. habent et candorem, rigorem et
in sculpturis facilitatem.

		 210 

est lentitia platano, sed madida, sicut alno. siccior eadem ulmo,
fraxino, moro, ceraso, sed ponderosior. rigorem fortissime servat
ulmus, ob id cardinibus coassamentisque portarum utilissima, quoniam
minime torquetur, permutanda tantum sic, ut cacumen ab inferior sit
cardine, radix superior.

		 211 

palma est . . . . similis et suberis materies, spissae et malus
pirusque, nec non acer, sed fragile, et quaecumque crispa. in omnibus
silvestria et mascula differentiam cuiusque generis augent. et
infecunda firmiora fertilibus, nisi quo in genere mares ferunt, sicut
cupressus et cornus.

 LXXIX 

213 

Maxime aeternam putant hebenum et cupressum cedrumque, claro
de omnibus materiis iudicio in templo Ephesiae Dianae, utpote cum
tota Asia extruente CXX annis peractum sit. convenit tectum eius esse
e cedrinis trabibus. de simulacro ipso deae ambigitur. ceteri ex
hebeno esse tradunt, Mucianus III cos. ex iis, qui proxime viso eo
scripsere, vitigineum et numquam mutatum septies restituto templo,

		 214 

hanc materiam elegisse Endoeon, etiam nomen artificis nuncupans, quod
equidem miror, cum antiquiorem Minerva quoque, non modo Libero patre,
vetustatem ei tribuat. adicit multis foraminibus nardo rigari, ut
medicatus umor alat teneatque iuncturas — quas et ipsas esse modico
admodum miror —,

		 215 

valvas esse e cupresso et iam CCCC prope annis durare materiem omnem
novae similem. id quoque notandum, valvas in glutinis compage
quadriennio fuisse. cupressus in eas electa, quoniam praeter cetera in
uno genere materiae nitor maxime valeat aeternus.

		 216 

non et simulacrum Veiovis in arce e cupresso durat a condita urbe
DLXI anno dicatum? memorabile et Uticae templum Apollinis, ubi cedro
Numidica trabes durant ita, ut positae fuere prima urbis eius origine
annis MCLXXVIII, et in Hispania Sagunti templum Dianae a Zacyntho
advectae cum conditoribus annis CC ante excidium Troiae, ut auctor est
Bocchus; infra ipsum oppidum id habent — pepercit religione inductus
Hannibal — iuniperi trabibus etiam nunc durantibus.

		 217 

super omnia memoratur aedis Aulide eiusdem deae saeculis ante Troianum
bellum exaedificata, quonam genere materiae, scientia oblitterata. in
plenum dici potest utique quae odore praecellant, eas et aeternitate
praestare.

		 218 

a praedictis morus proxume laudatur, quae vetustate etiam nigrescit.
et quaedam tamen in aliis diuturniora sunt usibus quam alia: ulmus in
perflatu firma, robur defossum et in aquis quercus obruta. eadem supra
terram rimosa facit opera torquendo sese. larix in umore praecipua et
alnus nigra. robur marina aqua conrumpitur. non inprobatur et fagus in
aqua et iuglans, hae quidem in iis quae defodiuntur vel principales,
item iuniperus, eadem et subdialibus aptissima. fagus et cerrus
celeriter marcescunt.

		 219 

aesculus quoque umoris inpatiens. contra adacta in terram in
palustribus alnus aeterna onerisque quantilibet patiens. cerasus
firma, ulmus et fraxinus lentae, sed facile pandantur, flexiles tamen,
stantesque ac circumcisura siccatae fideliores. laricem in maritimis
navibus obnoxiam teredini tradunt, omniaque praeterquam oleastrum et
oleam. quaedam enim in mari, quaedam in terra vitiis opportuniora.

 LXXX 

220 

Infestantium quattuor genera: teredines capite ad portionem
grandissimo rodunt dentibus. hae tantum in mari sentiuntur, nec aliam
putant teredinem proprie dici. terrestres tinias vocant, culicibus
vero similes thripas. quartum est et e vermiculorum genere, et eorum
alii putrescente suco ipsa materie, alii pariuntur sicut in arboribus
ex eo, qui cerastes vocatur. cum tantum erosit, ut circumagat se,
generat alium.

		 221 

haec nasci prohibet in aliis amaritudo, ut cupresso, in aliis duritia,
ut buxo. tradunt et abietem circa germinationes decorticatam qua
diximus luna aquis non corrumpi. Alexandri Magni comites prodiderunt
in Tylo Rubri maris insula arbores esse, ex quibus naves fierent; quas
ducentis annis durantes inventas, etsi mergerentur, incorruptas. in
eadem esse fruticem baculis tantum idoneae crassitudinis, varium
tigrium maculis, ponderosum et, cum in spissiora decidat, vitri modo
fragilem.

 LXXXI 

222 

Apud nos materiae finduntur aliquae sponte, ob id architecti eas fimo
inlitas siccari iubent, ut adflatus ne noceant. pondus sustinere
validae abies, larix, etiam in traversum positae. robur, olea
incurvantur ceduntque ponderi. illis renituntur nec temere rumpuntur,
priusque carie quam viribus deficiunt.

		 223 

et palmae arbor valida; in diversum enim curvatur, [et populus] cetera
omnia in inferiora pandantur, palma ex contrario fornicatim. pinus et
cupressus adversus cariem tiniasque firmissimae. facile pandatur
iuglans, fiunt enim et ex ea trabes. frangi se praenuntiat crepitu,
quod et in Antandro accidit, cum e balineis territi sono profugerunt.

		 224 

pinus, piceae, alni ad aquarum ductus in tubos cavantur; obrutae terra
plurimis duraturae annis eaedem, si non integantur, cito senescunt,
mirum in modum fortiores, si umor extra quoque supersit.

 LXXXIII 

226 

Magna autem et glutinatio propter ea, quae sectilibus laminis aut alio
genere operiuntur. stamineam in hoc usu probant venam, et vocant
ferulaceam argumento similitudinis, quoniam lacunosa et crispa in omni
genere glutinum abdicant. quaedam et inter se et cum aliis
insociabilia glutino, sicut robur, nec fere cohaerent nisi similia
natura, ut si quis lapidem lignumque coniungat. cornum maxime odit
sorbus, carpinus, buxus, postea tilia.

		 227 

cuicumque operi facilia flexilia omnia, quae lenta diximus, praeterque
morus et caprificus. forabilia ac sectilia, quae modice umida. arida
enim latius quam teras cedunt, viridia praeter robur et buxum
pertinacius resistunt serrarumque dentes replent aequalitate inerti.
qua de causa alterna inclinatione egerunt scobem.

		 228 

Oboedientissima quocumque in opere fraxinus, eademque hastis corylo
melior, cornu levior, sorbo lentior, Gallica vero etiam ad currus
flexili levitate. aemularetur ulmus, ni pondus esset in culpa.

 LXXXIV 

229 

facilis et fagus, quamquam fragilis et tenera. eadem sectilibus lamnis
in tenui flexilis capsisque• ac scrineis sola utilis. secatur in
lamnas praetenues et ilex, colore quoque non ingrata, sed maxime fida
iis, quae terantur, ut rotarum axibus, ad quos lentore fraxinus sicut
duritia ilex et utroque legitur ulmus.

		 230 

sunt vero et parvi usus fabrilium ministeriorum insignes, ideoque
proditum, terebris vaginas ex oleastro, buxo, ilice, ulmo, fraxino
utilissimas fieri, ex iisdem malleos, maioresque e pinu et ilice. et
his autem maior ad firmitatem causa tempestivae caesurae quam
inmaturae, quippe cum ex olea, durissimo ligno, cardines in foribus
diutius immoti plantae modo germinaverint. Cato vectes aquifolios,
laureos, ulmeos fieri iubet, Hyginus manubria rusticis carpinea,
iligna, cerrea.

		 231 

Quae in lamnas secentur quorumque operimento vestiatur alia materies,
praecipua sunt citrum, terebinthus, aceris genera, buxum, palma,
aquifolium, ilex, sabuci radix, populus. dat et alnus, ut dictum est,
tuber sectile, sicut citrum acerque. nec aliarum tuber iam in pretio.
media pars arborum crispior et, quo propior radici, minoribus magisque
flexilibus maculis.

		 232 

haec prima origo luxuriae arborum, alia integi et vilioris ligni
e pretiosiore corticem fieri. ut una arbor saepius veniret,
excogitatae sunt et ligni bratteae. nec satis, coepere tingui
animalium cornua, dentes secari lignumque ebore distingui, mox
operiri.

		 233 

placuit deinde materiem et in mari quaeri. testudo in hoc secta,
nuperque portentosis ingeniis principatu Neronis inventum, ut
pigmentis perderet se plurisque veniret imitata lignum. sic lectis
pretia quaeruntur, sic terebinthum vinci iuvat, sic citrum pretiosius
fieri, sic acer decipi. modo luxuria non fuerat contenta ligno, iam
lignum et e testudine facit.

 XCIII 

245 

Visci tria genera. namque in abiete, larice stelin dicit Eubeoa nasci,
hyphear Arcadia, viscum autem in quercu, robore, ilice, piro
silvestri, terebintho, nec non et aliis arboribus adgnasci plerique.
copiosissimum in quercu quod hyphear vocant. in omni arbore, excepta
ilice et quercu, differentiam facit . . . odor virusque, et folium
non iucundi odoris, utroque visci amaro et lento. hyphear ad saginanda
pecora utilius.

		 246 

vitia modo purgat primo, dein pinguefacit quae suffecere purgationi;
quibus sit aliqua tabes intus, negant durare. ea medendi ratio
aestatis quadragenis diebus. adiciunt discrimen: visco in iis, quae
folia amittant, et ipsi decidere, contra inhaerere nato in aeterna
fronde.

		 247 

omnino autem satum nullo modo nascitur nec nisi per alvum avium
redditum, maxime palumbis ac turdi. haec est natura, ut nisi maturatum
in ventre avium non proveniat. altitudo eius non excedit cubitalem,
semper frutectosi ac viridis. mas fertilis, femina sterilis, nisi quod
et fertilis aliquando non fert.

 XCV 

249 

Non est omittenda in hac re et Galliarum admiratio. nihil habent
Druidae — ita suos appellant magos — visco et arbore, in qua
gignatur, si modo sit robur, sacratius. iam per se roborum eligunt
lucos nec ulla sacra sine earum fronde conficiunt, ut inde appellati
quoque interpretatione Graeca possint Druidae videri. enimvero
quidquid adgnascatur illis e caelo missum putant signumque esse
electae ab ipso deo arboris.

		 250 

est autem id rarum admodum inventu et repertum magna religione petitur
et ante omnia sexta luna, quae principia mensum annorumque his facit
et saeculi post tricesimum annum, quia iam virium abunde habeat nec
sit sui dimidia. omnia sanantem appellant suo vocabulo. sacrificio
epulisque rite sub arbore conparatis duos admovent candidi coloris
tauros, quorum cornua tum primum vinciantur.

		 251 

sacerdos candida veste cultus arborem scandit, falce aurea demetit,
candido id excipitur sago. tum deinde victimas immolant praecantes,
suum donum deus prosperum faciat iis quibus dederit. fecunditatem eo
poto dari cuicumque animalium sterili arbitrantur, contra venena esse
omnia remedio. tanta gentium in rebus frivolis plerumque religio est.

 
