La genealogia registro de Jesuo Kristo, filo de 
David, filo de Abraham. 

Al Abraham naskigxis Isaak, kaj al Isaak naskigxis 
Jakob, kaj al Jakob naskigxis Jehuda kaj liaj 
fratoj, 

kaj al Jehuda naskigxis Perec kaj Zerahx el Tamar, 
kaj al Perec naskigxis HXecron, kaj al HXecron 
naskigxis Ram, 

kaj al Ram naskigxis Aminadab, kaj al Aminadab 
naskigxis Nahxsxon, kaj al Nahxsxon naskigxis 
Salma, 

kaj al Salma naskigxis Boaz el Rahxab, kaj al Boaz 
naskigxis Obed el Rut, kaj al Obed naskigxis 
Jisxaj, 

kaj al Jisxaj naskigxis David, la regxo. Kaj al 
David naskigxis Salomono el la edzino de Urija, 

kaj al Salomono naskigxis Rehxabeam, kaj al 
Rehxabeam naskigxis Abija, kaj al Abija naskigxis 
Asa, 

kaj al Asa naskigxis Jehosxafat, kaj al Jehosxafat 
naskigxis Joram, kaj al Joram naskigxis Uzija, 

kaj al Uzija naskigxis Jotam, kaj al Jotam 
naskigxis Ahxaz, kaj al Ahxaz naskigxis HXizkija, 

kaj al HXizkija naskigxis Manase, kaj al Manase 
naskigxis Amon, kaj al Amon naskigxis Josxija, 

kaj al Josxija naskigxis Jehxonja kaj liaj fratoj, 
je la tempo de la translogxigxo en Babelon. 

Kaj post la translogxigxo en Babelon, al Jehxonja 
naskigxis SXealtiel, kaj al SXealtiel naskigxis 
Zerubabel, 

kaj al Zerubabel naskigxis Abiud, kaj al Abiud 
naskigxis Eljakim, kaj al Eljakim naskigxis Azor, 

kaj al Azor naskigxis Cadok, kaj al Cadok 
naskigxis Ahxim, kaj al Ahxim naskigxis Eliud, 

kaj al Eliud naskigxis Eleazar, kaj al Eleazar 
naskigxis Mattan, kaj al Mattan naskigxis Jakob, 

kaj al Jakob naskigxis Jozef, edzo de Maria, el 
kiu estis naskita Jesuo, kiu estas nomata Kristo. 

Tial cxiuj generacioj de Abraham gxis David estas 
dek kvar generacioj, kaj de David gxis la 
translogxigxo en Babelon dek kvar generacioj, kaj 
de la translogxigxo en Babelon gxis la Kristo dek 
kvar generacioj. 

Kaj la naskigxo de Jesuo Kristo estis 
tiamaniere:kiam lia patrino Maria estis 
fiancxinigita al Jozef, antaux ol ili kunvenis, 
sxi trovigxis graveda per la Sankta Spirito. 

Kaj sxia edzo Jozef, estante justulo, kaj ne 
volante meti sxin al publika malhonoro, volis sxin 
sekrete forsendi. 

Sed kiam li pripensis tion, jen angxelo de la 
Eternulo aperis al li en songxo, dirante:Jozef, 
filo de David, ne timu preni al vi vian edzinon 
Maria; cxar tio, kio naskigxos de sxi, estas per 
la Sankta Spirito. 

Kaj sxi naskos filon; kaj vi nomos lin JESUO; cxar 
li savos sian popolon de gxiaj pekoj. 

Kaj cxio tio okazis, por ke plenumigxu tio, kion 
la Eternulo parolis per la profeto, dirante: 

Jen virgulino gravedigxos kaj naskos filon, Kaj 
oni donos al li la nomon Emanuel; tio estas, Dio 
kun ni. 

Kaj Jozef, levigxinte el sia dormo, faris, kiel 
ordonis al li la angxelo de la Eternulo, kaj 
prenis al si sian edzinon; 

kaj li ne ekkonis sxin, gxis sxi naskis filon; kaj 
li donis al li la nomon JESUO. 

Kaj kiam Jesuo estis naskita en Bet-Lehxem de 
Judujo en la tempo de la regxo Herodo, jen 
sagxuloj el la oriento venis al Jerusalem, 
dirante: 

Kie estas tiu, kiu estas naskita Regxo de la 
Judoj? cxar ni vidis lian stelon en la oriento, 
kaj venis, por adorklinigxi al li. 

Kaj kiam la regxo Herodo tion auxdis, li 
maltrankviligxis, kaj la tuta Jerusalem kun li. 

Kaj kunveniginte cxiujn cxefpastrojn kaj 
skribistojn de la popolo, li demandis al ili, kie 
la Kristo devas naskigxi. 

Kaj ili diris al li:En Bet-Lehxem de Judujo, cxar 
per la profeto estas skribite jene: 

Kaj vi, ho Bet-Lehxem, lando de Judujo, Neniel 
estas plej malgranda inter la regantoj de Judujo; 
CXar el vi venos reganto, Kiu pasxtos Mian popolon 
Izrael. 

Tiam Herodo sekrete venigis la sagxulojn, kaj 
precize sciigxis de ili pri la tempo, kiam aperis 
la stelo. 

Kaj li sendis ilin al Bet-Lehxem, dirante:Iru kaj 
elsercxu zorge pri la knabeto; kaj kiam vi lin 
trovos, sciigu al mi, por ke mi ankaux venu kaj 
adorklinigxu al li. 

Kaj auxdinte la regxon, ili ekvojiris; kaj jen la 
stelo, kiun ili vidis en la oriento, antauxiris 
ilin, gxis gxi venis kaj staris super la loko, kie 
estis la juna knabeto. 

Kaj vidante la stelon, ili gxojis kun tre granda 
gxojo. 

Kaj veninte en la domon, ili vidis la knabeton kun 
lia patrino Maria, kaj adorklinigxis al li; kaj 
malferminte siajn trezorojn, ili faligis sin kaj 
prezentis al li donacojn:oron kaj olibanon kaj 
mirhon. 

Kaj avertite de Dio en songxo, ke ili ne iru 
returne al Herodo, ili foriris per alia vojo al 
sia lando. 

Kaj post ilia foriro jen angxelo de la Eternulo 
aperis en songxo al Jozef, dirante:Levigxu, kaj 
prenu la knabeton kaj lian patrinon, kaj forrapidu 
en Egiptujon, kaj restu tie, gxis mi parolos al 
vi; cxar Herodo sercxos la knabeton, por lin 
pereigi. 

Kaj li levigxis, kaj prenis la knabeton kaj lian 
patrinon nokte, kaj migris en Egiptujon, 

kaj restis tie gxis la morto de Herodo; por ke 
plenumigxu tio, kion la Eternulo parolis per la 
profeto, dirante:El Egiptujo Mi vokis Mian filon. 

Tiam Herodo, ekvidinte, ke li estas trompita de la 
sagxuloj, tre koleris; kaj sendinte, li mortigis 
cxiujn knabojn en Bet-Lehxem kaj en cxiuj gxiaj 
cxirkauxajxoj, havantajn du jarojn aux malpli, 
laux la tempo, pri kiu li precize sciigxis de la 
sagxuloj. 

Tiam plenumigxis tio, kio estis dirita per la 
profeto Jeremia, nome: 

Vocxo estas auxdita en Rama, GXemado kaj maldolcxa 
plorado, Rahxel priploras siajn infanojn, Kaj sxi 
ne volas konsoligxi, cxar ili forestas. 

Sed kiam Herodo mortis, jen angxelo de la Eternulo 
aperis en songxo al Jozef en Egiptujo, dirante: 

Levigxu, kaj prenu la knabeton kaj lian patrinon, 
kaj iru en la landon de Izrael; cxar mortis tiuj, 
kiuj atencis la vivon de la knabeto. 

Kaj li levigxis, kaj prenis la knabeton kaj lian 
patrinon, kaj venis en la landon de Izrael. 

Sed kiam li auxdis, ke Arhxelao regxas en Judujo 
anstataux sia patro Herodo, li timis iri tien; kaj 
avertite de Dio en songxo, li fortiris sin en la 
regionojn de Galileo, 

kaj venis al kaj logxis en urbo nomata Nazaret, 
por ke plenumigxu tio, kio estis dirita per la 
profetoj, ke li estos nomata Nazaretano. 

En tiuj tagoj venis Johano, la Baptisto, 
predikante en la dezerto de Judujo, 

kaj dirante:Pentu, cxar alproksimigxis la regno de 
la cxielo. 

CXar li estas tiu, pri kiu estis dirite per la 
profeto Jesaja: Vocxo de krianto en la dezerto: 
Pretigu la vojon de la Eternulo, Rektigu Liajn 
irejojn. 

Kaj tiu Johano havis sian vestajxon el kamelaj 
haroj, kaj ledan zonon cxirkaux siaj lumboj, kaj 
lia nutrajxo estis akridoj kaj sovagxa mielo. 

Tiam eliris al li Jerusalem kaj la tuta Judujo kaj 
la tuta cxirkauxajxo de Jordan; 

kaj ili estis baptitaj de li en la rivero Jordan, 
konfesante siajn pekojn. 

Kaj vidante multajn el la Fariseoj kaj Sadukeoj 
venantajn al lia baptado, li diris al ili:Ho 
vipuridoj! kiu vin avertis forkuri de la venonta 
kolero? 

Donu do fruktojn tauxgajn por pento; 

kaj ne pensu diri en vi:Ni havas Abrahamon kiel 
patron; cxar mi diras al vi, ke Dio povas el cxi 
tiuj sxtonoj starigi idojn al Abraham. 

Kaj jam la hakilo kusxas cxe la radiko de la 
arboj; tial cxiu arbo, kiu ne donas bonan frukton, 
estas dehakata, kaj jxetata en fajron. 

Mi ja vin baptas per akvo por pento; sed tiu, kiu 
venas post mi, estas pli potenca ol mi; liajn 
sxuojn mi ne estas inda porti; li vin baptos per 
la Sankta Spirito kaj per fajro; 

lia ventumilo estas en lia mano, kaj li elpurigos 
sian drasxejon, kaj li kolektos sian tritikon en 
la grenejon; sed la grenventumajxon li bruligos 
per fajro neestingebla. 

Tiam venis Jesuo el Galileo al Jordan al Johano, 
por esti baptata de li. 

Sed tiu lin malakceptis, dirante:Mi bezonas esti 
baptata de vi, kaj cxu vi venas al mi? 

Sed Jesuo responde diris al li:Lasu do, cxar tiel 
decas al ni plenumi cxian justecon. Tiam li lasis 
lin. 

Kaj Jesuo, baptite, supreniris tuj el la akvo; kaj 
jen la cxielo malfermigxis, kaj li vidis la 
Spiriton de Dio malsuprenirantan kiel kolombo, kaj 
venantan sur lin; 

kaj jen vocxo el la cxielo, dirante:CXi tiu estas 
Mia Filo, la amata, en kiu Mi havas plezuron. 

Tiam Jesuo estis kondukita supren de la Spirito en 
la dezerton, por esti tentata de la diablo. 

Kaj fastinte kvardek tagojn kaj kvardek noktojn, 
li poste malsatis. 

Kaj la tentanto venis, kaj diris al li:Se vi estas 
Filo de Dio, ordonu, ke tiuj sxtonoj farigxu 
panoj. 

Sed responde li diris:Estas skribite:Ne per la 
pano sole vivas homo, sed per cxiu vorto, kiu 
eliras el la busxo de Dio. 

Poste la diablo portis lin en la sanktan urbon, 
kaj starigis lin sur la tegmenta pinto de la 
templo, 

kaj diris al li:Se vi estas Filo de Dio, jxetu vin 
malsupren, cxar estas skribite: Al Siaj angxeloj 
Li ordonos pri vi, Kaj sur la manoj ili vin 
portos, Por ke vi ne falpusxigxu sur sxtono per 
via piedo. 

Jesuo diris al li:Ankaux estas skribite:Ne provu 
la Eternulon, vian Dion. 

Denove la diablo portis lin al monto tre alta, kaj 
montris al li cxiujn regnojn de la mondo kaj ilian 
gloron, 

kaj diris al li:CXion tion mi donos al vi, se vi 
faligos vin kaj adorklinigxos al mi. 

Tiam Jesuo diris al li:Foriru, Satano! cxar estas 
skribite:Al la Eternulo, via Dio, vi adorklinigxu, 
kaj al Li sola vi servu. 

Tiam la diablo forlasis lin, kaj jen angxeloj 
venis kaj servadis al li. 

Kaj auxdinte, ke Johano estas arestita, li foriris 
en Galileon; 

kaj lasinte Nazareton, li venis al kaj logxis en 
Kapernaum apudmara, en la limoj de Zebulun kaj 
Naftali; 

por ke plenumigxu tio, kio estis dirita per la 
profeto Jesaja, nome: 

Lando de Zebulun kaj lando de Naftali, Lauxvoje de 
la maro, transe de Jordan, Galileo de la nacioj, 

La popolo, sidanta en mallumo, Ekvidis grandan 
lumon, Kaj al homoj, sidantaj en lando de ombra 
morto, ekbrilis lumo. 

De tiam Jesuo komencis prediki, kaj diri:Pentu, 
cxar la regno de la cxielo alproksimigxis. 

Kaj piedirante apud la maro de Galileo, li vidis 
du fratojn, Simonon, kiu estis nomata Petro, kaj 
Andreon, lian fraton, jxetantajn reton en la 
maron, cxar ili estis fisxkaptistoj. 

Kaj li diris al ili:Venu post mi, kaj mi faros vin 
kaptistoj de homoj. 

Kaj ili tuj forlasis la retojn, kaj sekvis lin. 

Kaj antauxenirinte de tie, li vidis aliajn du 
fratojn, Jakobon, filon de Zebedeo, kaj Johanon, 
lian fraton, en la sxipeto kun ilia patro Zebedeo, 
riparantajn siajn retojn; kaj li vokis ilin. 

Kaj ili tuj forlasis la sxipeton kaj sian patron, 
kaj sekvis lin. 

Kaj Jesuo trairis tra la tuta Galileo, instruante 
en iliaj sinagogoj, kaj predikante la evangelion 
de la regno, kaj kuracante cxian malsanon kaj 
cxian malfortajxon inter la popolo. 

Kaj lia famo disvastigxis en la tuta Sirio; kaj 
oni alkondukis al li cxiujn malsanulojn, 
malfortigitajn de diversaj malsanoj kaj turmentoj, 
demonhavantojn, epilepsiulojn, kaj paralizulojn, 
kaj li resanigis ilin. 

Kaj grandaj homamasoj lin sekvis el Galileo kaj 
Dekapolis kaj Jerusalem kaj Judujo kaj el trans 
Jordan. 

Kaj vidinte la homamasojn, li supreniris sur la 
monton, kaj kiam li sidigxis, liaj discxiploj 
venis al li; 

kaj malferminte la busxon, li instruis ilin, 
dirante: 

Felicxaj estas la malricxaj en spirito, cxar ilia 
estas la regno de la cxielo. 

Felicxaj estas la plorantaj, cxar ili konsoligxos. 

Felicxaj estas la humilaj, cxar ili heredos la 
teron. 

Felicxaj estas tiuj, kiuj malsatas kaj soifas 
justecon, cxar ili satigxos. 

Felicxaj estas la kompatemaj, cxar ili ricevos 
kompaton. 

Felicxaj estas la kore puraj, cxar ili vidos Dion. 

Felicxaj estas la pacigantoj, cxar filoj de Dio 
ili estos nomataj. 

Felicxaj estas tiuj, kiuj estas persekutitaj pro 
justeco, cxar ilia estas la regno de la cxielo. 

Felicxaj estas vi, kiam oni vin riprocxos kaj 
persekutos kaj false vin kalumnios pro mi. 

GXoju kaj ravigxu, cxar via rekompenco estos 
granda en la cxielo; cxar tiel oni persekutis la 
profetojn, kiuj estis antaux vi. 

Vi estas la salo de la tero; sed se la salo 
sengustigxis, per kio gxi estos salita? gxi jam 
tauxgas por nenio, krom por esti eljxetita kaj 
piedpremita de homoj. 

Vi estas la lumo de la mondo. Urbo starigita sur 
monto ne povas esti kasxita. 

Kiam oni bruligas lampon, oni metas gxin ne sub 
grenmezurilon, sed sur la lampingon; kaj gxi lumas 
sur cxiujn, kiuj estas en la domo. 

Tiel same via lumo lumu antaux homoj, por ke ili 
vidu viajn bonajn farojn, kaj gloru vian Patron, 
kiu estas en la cxielo. 

Ne pensu, ke mi venis, por detrui la legxon aux la 
profetojn; mi venis, ne por detrui, sed por 
plenumi. 

Vere mi diras al vi:GXis la cxielo kaj la tero 
forpasos, nek unu joto nek unu streketo forpasos 
de la legxo, gxis cxio plenumigxos. 

Tial, kiu malobservos unu el cxi tiuj plej 
malgrandaj ordonoj kaj tiel instruos homojn, tiu 
estos nomata la plej malgranda en la regno de la 
cxielo; sed kiu faros ilin kaj instruos, tiu estos 
nomata granda en la regno de la cxielo. 

CXar mi diras al vi, ke se via justeco ne superos 
la justecon de la skribistoj kaj la Fariseoj, vi 
tute ne eniros en la regnon de la cxielo. 

Vi auxdis, ke estas dirite al la antikvuloj:Ne 
mortigu, kaj kiu mortigos, tiu estos en dangxero 
de jugxado; 

sed mi diras al vi, ke kiu koleras kontraux sia 
frato, tiu estos en dangxero de jugxado; kaj kiu 
diros al sia frato:Raka, tiu estos en dangxero de 
la sinedrio; kaj kiu diros:Malsagxulo, tiu estos 
en dangxero de Gehena de fajro. 

Tial, se vi prezentas vian oferon cxe la altaro, 
kaj tie memoras, ke via frato havas ion kontraux 
vi, 

lasu tie vian oferon antaux la altaro, kaj foriru, 
unue pacigxu kun via frato, kaj poste venu kaj 
prezentu vian oferon. 

Konsentu rapide kun via kontrauxulo, dum vi estas 
kun li sur la vojo, por ke la kontrauxulo ne 
transdonu vin al la jugxisto, kaj la jugxisto al 
la subulo, kaj por ke vi ne estu jxetita en 
malliberejon. 

Vere mi diras al vi, ke vi neniel eliros el tie, 
gxis vi pagos la lastan kodranton. 

Vi auxdis, ke estas dirite:Ne adultu; 

sed mi diras al vi, ke cxiu, kiu rigardas virinon, 
por deziri sxin, jam adultis je sxi en sia koro. 

Kaj se via dekstra okulo faligas vin, elsxiru kaj 
forjxetu gxin; cxar estus pli bone por vi, se unu 
el viaj membroj pereus, ol se via tuta korpo estus 
jxetita en Gehenan. 

Kaj se via dekstra mano faligas vin, detrancxu kaj 
forjxetu gxin; cxar estus pli bone por vi, se unu 
el viaj membroj pereus, ol se via tuta korpo irus 
en Gehenan. 

Estas ankaux dirite:Kiu forsendos sian edzinon, 
tiu donu al sxi eksedzigan leteron; 

sed mi diras al vi, ke cxiu, kiu forsendas sian 
edzinon, krom pro malcxasteco, igas sxin adulti; 
kaj kiu edzigxos kun forsenditino, tiu adultas. 

Plue, vi auxdis, ke estas dirite al la 
antikvuloj:Ne rompu jxurojn, sed plenumu viajn 
jxurojn antaux la Eternulo; 

sed mi diras al vi:Tute ne jxuru; nek per la 
cxielo, cxar gxi estas la trono de Dio; 

nek per la tero, cxar gxi estas la benketo de Liaj 
piedoj; nek per Jerusalem, cxar gxi estas urbo de 
la granda Regxo. 

Nek jxuru per via kapo, cxar vi ne povas fari ecx 
unu haron blanka aux nigra. 

Sed via parolo estu:Jes, jes, ne, ne; cxio ekster 
tio estas el malbono. 

Vi auxdis, ke estas dirite:Okulon pro okulo, kaj 
denton pro dento; 

sed mi diras al vi:Ne rezistu al malbono; sed al 
tiu, kiu frapas vian dekstran vangon, turnu ankaux 
la alian. 

Kaj se iu deziras procesi kontraux vi, por 
forpreni vian tunikon, lasu lin preni ankaux vian 
mantelon. 

Kaj se iu devigas vin iri unu mejlon, iru kun li 
du. 

Donu al tiu, kiu petas de vi; kaj ne deturnu vin 
de tiu, kiu deziras prunti de vi. 

Vi auxdis, ke estas dirite:Amu vian proksimulon, 
kaj malamu vian malamikon; 

sed mi diras al vi:Amu viajn malamikojn, kaj 
pregxu por viaj persekutantoj; 

por ke vi estu filoj de via Patro, kiu estas en la 
cxielo; cxar Li levas Sian sunon sur la 
malbonulojn kaj bonulojn, kaj sendas pluvon sur la 
justulojn kaj la maljustulojn. 

CXar se vi amas tiujn, kiuj amas vin, kian 
rekompencon vi havas? cxu ne tion saman faras ecx 
la impostistoj? 

Kaj se vi salutas nur sole viajn fratojn, kion 
ekstran vi faras? cxu ne tion saman faras ecx la 
nacianoj? 

Estu do perfektaj, kiel ankaux via cxiela Patro 
estas perfekta. 

Gardu vin, ke vi ne faru vian justajxon antaux 
homoj, por esti alrigardataj de ili; alie vi ne 
havas rekompencon cxe via Patro, kiu estas en la 
cxielo. 

Tial, kiam vi donos almozon, ne sonigu trumpeton 
antaux vi, kiel faras la hipokrituloj en la 
sinagogoj kaj sur la stratoj, por havi gloron cxe 
homoj. Vere mi diras al vi:Ili jam ricevas sian 
rekompencon. 

Sed kiam vi donas almozon, ne lasu vian 
maldekstran manon scii, kion faras via dekstra; 

por ke via almozo estu en sekreto; kaj via Patro, 
kiu vidas en sekreto, vin rekompencos. 

Kaj kiam vi pregxas, ne estu kiel la hipokrituloj; 
cxar ili amas pregxi, starante en la sinagogoj kaj 
cxe la anguloj de la stratoj, por montri sin al 
homoj. Vere mi diras al vi:Ili jam ricevas sian 
rekompencon. 

Sed vi, kiam vi pregxas, eniru en vian cxambreton, 
kaj sxlosinte vian pordon, pregxu al via Patro, 
kiu estas en sekreto; kaj via Patro, kiu vidas en 
sekreto, vin rekompencos. 

Kaj dum via pregxado ne vante ripetadu, kiel la 
nacianoj; cxar ili supozas, ke ili estos 
auxskultitaj pro sia multvorteco. 

Ne estu similaj al ili; cxar via Patro scias, kion 
vi bezonas, antaux ol vi petas de Li. 

Vi do pregxu jene:Patro nia, kiu estas en la 
cxielo, Via nomo estu sanktigita. 

Venu Via regno, plenumigxu Via volo, kiel en la 
cxielo, tiel ankaux sur la tero. 

Nian panon cxiutagan donu al ni hodiaux. 

Kaj pardonu al ni niajn sxuldojn, kiel ankaux ni 
pardonas al niaj sxuldantoj. 

Kaj ne konduku nin en tenton, sed liberigu nin de 
la malbono. 

CXar se vi pardonas al homoj iliajn kulpojn, via 
Patro cxiela ankaux pardonos al vi. 

Sed se vi ne pardonas al homoj iliajn kulpojn, via 
Patro ankaux ne pardonos viajn kulpojn. 

Kaj kiam vi fastas, ne estu kiel la hipokrituloj, 
kun malgxoja mieno; cxar ili malbeligas sian 
vizagxon, por ke al homoj ili sxajnu fasti. Vere 
mi diras al vi:Ili jam ricevas sian rekompencon. 

Sed fastante, vi oleu vian kapon kaj lavu vian 
vizagxon; 

por ke vi ne al homoj sxajnu fasti, sed al via 
Patro en sekreto; kaj via Patro, kiu vidas en 
sekreto, vin rekompencos. 

Ne provizu al vi trezorojn sur la tero, kie tineo 
kaj rusto konsumas, kaj kie sxtelistoj trafosas 
kaj sxtelas; 

sed provizu al vi trezorojn en la cxielo, kie nek 
tineo nek rusto konsumas, kaj kie sxtelistoj nek 
trafosas nek sxtelas; 

cxar kie estas via trezoro, tie estos ankaux via 
koro. 

La lampo de la korpo estas la okulo; se do via 
okulo estas sendifekta, via tuta korpo estos luma. 

Sed se via okulo estas malbona, via tuta korpo 
estos malluma. Se do la lumo en vi estas mallumo, 
kiel densa estas la mallumo! 

Neniu povas esti sklavo por du sinjoroj; cxar aux 
li malamos unu kaj amos la alian, aux li aligxos 
al unu kaj malestimos la alian. Vi ne povas servi 
al Dio kaj al Mamono! 

Tial mi diras al vi:Ne zorgu pri via vivo, kion vi 
mangxu, aux kion vi trinku; nek pri via korpo, 
kion vi surmetu. CXu la vivo ne estas pli ol 
nutrajxo, kaj la korpo pli ol vestajxo? 

Rigardu la birdojn de la cxielo, ke ili ne semas, 
nek rikoltas, nek kolektas en grenejojn, kaj via 
Patro cxiela ilin nutras. CXu vi ne multe pli 
valoras ol ili? 

Kaj kiu el vi per zorgado povas aldoni unu ulnon 
al sia staturo? 

Kaj kial vi zorgas pri vestajxo? Pripensu la 
liliojn de la kampo, kiel ili kreskas; ili ne 
laboras, nek sxpinas; 

tamen mi diras al vi, ke ecx Salomono en sia tuta 
gloro ne estis ornamita, kiel unu el cxi tiuj. 

Sed se Dio tiel vestas la kampan herbajxon, kiu 
ekzistas hodiaux, kaj morgaux estos jxetata en 
fornon, kiom pli certe Li vestos vin, ho 
malgrandfiduloj? 

Tial ne zorgu, dirante:Kion ni mangxu? aux:Kion ni 
trinku? aux:Kion ni surmetu? 

CXar pri cxio tio sercxas la nacianoj; cxar via 
Patro cxiela scias, ke vi bezonas cxion tion. 

Sed celu unue Lian regnon kaj Lian justecon, kaj 
cxio tio estos aldonita al vi. 

Tial ne zorgu pri la morgauxa tago, cxar la 
morgauxa tago zorgos pri si mem. Suficxa por la 
tago estas gxia propra malbono. 

Ne jugxu, por ke vi ne estu jugxataj. 

CXar per kia jugxo vi jugxos, per tia vi estos 
jugxitaj; kaj per kia mezuro vi mezuros, per tia 
oni mezuros al vi. 

Kaj kial vi rigardas la lignereton en la okulo de 
via frato, kaj ne pripensas la trabon en via 
okulo? 

Kiel vi diros al via frato:Lasu min eltiri la 
lignereton el via okulo; kaj jen la trabo en via 
propra okulo? 

Hipokritulo, eligu unue la trabon el via okulo, 
kaj tiam vi klare vidos, por eltiri la lignereton 
el la okulo de via frato. 

Ne donu sanktajxon al la hundoj, nek jxetu viajn 
perlojn antaux la porkoj; por ke ili ne premu ilin 
sub la piedoj, nek poste, sin turninte, dissxiru 
vin. 

Petu, kaj estos donite al vi; sercxu, kaj vi 
trovos; frapu, kaj estos malfermite al vi; 

cxar cxiu petanto ricevas, kaj la sercxanto 
trovas, kaj al la frapanto estos malfermite. 

Plue, kiu homo el vi, kies filo de li petos panon, 
donos al li sxtonon; 

aux se li petos fisxon, donos al li serpenton? 

Se do vi, estante malbonaj, scias doni bonajn 
donacojn al viaj filoj, kiom pli certe via Patro, 
kiu estas en la cxielo, donos bonajxojn al tiuj, 
kiuj petas de Li? 

CXion ajn do, kion vi deziras, ke la homoj faru al 
vi, vi ankaux faru al ili; cxar cxi tio estas la 
legxo kaj la profetoj. 

Eniru tra la mallargxa pordo, cxar largxa estas la 
pordego kaj vasta estas la vojo kondukanta al la 
pereo, kaj multaj tra gxi eniras. 

CXar mallargxa estas la pordo kaj malvastigita 
estas la vojo kondukanta al la vivo, kaj malmultaj 
gxin trovas. 

Gardu vin kontraux la falsaj profetoj, kiuj venas 
al vi en sxafaj feloj, sed interne estas rabemaj 
lupoj. 

Per iliaj fruktoj vi konos ilin. CXu el 
dornarbetoj oni kolektas vinberojn, aux el kardoj 
figojn? 

Tiel cxiu bona arbo donas bonajn fruktojn, sed 
putra arbo donas malbonajn fruktojn. 

Bona arbo ne povas doni malbonajn fruktojn, nek 
putra arbo doni bonajn fruktojn. 

CXiu arbo, kiu ne donas bonan frukton, estas 
dehakata kaj jxetata en fajron. 

Tial per iliaj fruktoj vi konos ilin. 

Ne cxiu, kiu diras al mi:Sinjoro, Sinjoro, eniros 
en la regnon de la cxielo; sed tiu, kiu plenumas 
la volon de mia Patro, kiu estas en la cxielo. 

Multaj diros al mi en tiu tago:Sinjoro, Sinjoro, 
cxu ni ne profetis en via nomo, kaj en via nomo 
elpelis demonojn, kaj en via nomo faris multajn 
potencajxojn? 

Kaj tiam mi konfesos al ili:Mi neniam konis vin; 
forigxu de mi, vi farantoj de maljusteco. 

Tial cxiu, kiu auxdas cxi tiujn miajn parolojn kaj 
plenumas ilin, estos komparata al sagxa viro, kiu 
konstruis sian domon sur roko; 

kaj falis pluvo, kaj venis inundoj, kaj blovis 
ventoj, kaj albatis tiun domon, kaj gxi ne falis; 
cxar gxi estis fondita sur roko. 

Kaj cxiu, kiu auxdas cxi tiujn miajn parolojn kaj 
ne plenumas ilin, estos komparata al viro 
malsagxa, kiu konstruis sian domon sur la sablo; 

kaj falis pluvo, kaj venis inundoj, kaj blovis 
ventoj, kaj sin jxetis sur tiun domon, kaj gxi 
falis; kaj granda estis gxia falo. 

Kaj kiam Jesuo finis tiujn parolojn, la homamasoj 
miregis pri lia instruado; 

cxar li instruis ilin, kiel havanta auxtoritaton, 
kaj ne kiel iliaj skribistoj. 

Kaj kiam li malsupreniris de la monto, lin sekvis 
grandaj homamasoj. 

Kaj jen venis al li leprulo kaj adorklinigxis al 
li, dirante:Sinjoro, se vi volas, vi povas min 
purigi. 

Kaj li etendis la manon kaj tusxis lin, dirante:Mi 
volas; estu purigita. Kaj tuj lia lepro estis 
purigita. 

Kaj Jesuo diris al li:Zorgu, ke vi diru al neniu. 
Sed iru, montru vin al la pastro, kaj oferu la 
donon, kiun Moseo ordonis, por atesto al ili. 

Kaj kiam li eniris en Kapernaumon, venis al li 
centestro, petante lin, 

kaj dirante:Sinjoro, mia knabo kusxas paralizulo 
en la domo, kaj terure suferas. 

Kaj li diris al li:Mi venos, kaj sanigos lin. 

Kaj la centestro responde diris:Sinjoro, mi ne 
estas inda, ke vi venu sub mian tegmenton; sed nur 
parolu vorte, kaj mia knabo sanigxos. 

CXar mi ankaux estas homo sub auxtoritato, havante 
soldatojn sub mi; kaj mi diras al cxi tiu:Iru; kaj 
li iras; kaj al alia:Venu; kaj li venas; kaj al 
mia sklavo:Faru cxi tion; kaj li gxin faras. 

Kaj kiam Jesuo tion auxdis, li miris, kaj diris al 
la sekvantoj:Vere mi diras al vi, ke cxe neniu en 
Izrael mi trovis tiom da fido. 

Kaj mi diras al vi, ke multaj venos el la oriento 
kaj la okcidento, kaj sidigxos kun Abraham kaj 
Isaak kaj Jakob en la regno de la cxielo; 

sed la filoj de la regno estos eljxetitaj en la 
eksteran mallumon; tie estos la plorado kaj la 
grincado de dentoj. 

Kaj Jesuo diris al la centestro:Iru; kiel vi 
kredis, tiel estu farite al vi. Kaj lia knabo 
sanigxis en tiu sama horo. 

Kaj kiam Jesuo venis en la domon de Petro, li 
vidis lian bopatrinon kusxanta, malsana de febro. 

Kaj li tusxis sxian manon, kaj la febro forlasis 
sxin; kaj sxi levigxis kaj servis al li. 

Kaj kiam vesperigxis, oni venigis al li multajn 
demonhavantojn; kaj li elpelis la spiritojn per 
vorto, kaj sanigis cxiujn malsanulojn; 

por ke plenumigxu tio, kio estis dirita per la 
profeto Jesaja, nome:Li mem prenis niajn 
malfortajxojn kaj portis niajn malsanojn. 

Kaj kiam Jesuo vidis cxirkaux si grandan 
homamason, li ordonis transiri al la alia bordo. 

Kaj venis unu skribisto, kaj diris al li:Majstro, 
mi vin sekvos, kien ajn vi iros. 

Kaj Jesuo diris al li:La vulpoj havas kavojn, kaj 
la birdoj de la cxielo havas ripozejojn; sed la 
Filo de homo ne havas, kie kusxigi sian kapon. 

Kaj alia el la discxiploj diris al li:Sinjoro, 
permesu al mi unue iri kaj enterigi mian patron. 

Sed Jesuo diris al li:Sekvu min, kaj lasu la 
mortintojn enterigi siajn mortintojn. 

Kaj kiam li eniris en sxipeton, liaj discxiploj 
lin sekvis. 

Kaj jen okazis granda malsereno sur la maro, tiel 
ke la sxipeto estis kovrita de la ondoj; sed li 
dormadis. 

Kaj ili venis, kaj vekis lin, dirante:Sinjoro, 
savu; ni pereas. 

Kaj li diris al ili:Kial vi estas timemaj, ho 
malgrandfiduloj? Tiam li levigxis, kaj admonis la 
ventojn kaj la maron; kaj farigxis granda sereno. 

Kaj la homoj miregis, dirante:Kia estas cxi tiu, 
ke ecx la ventoj kaj la maro lin obeas? 

Kaj kiam li venis al la alia bordo, en la landon 
de la Gadaranoj, lin renkontis du demonhavantoj, 
elvenante el inter la tomboj, tre furiozaj, tiel, 
ke neniu povis preterpasi per tiu vojo. 

Kaj jen ili kriis, dirante:Kio estas inter ni kaj 
vi, ho Filo de Dio? cxu vi venis cxi tien, por 
turmenti nin antaux la tempo? 

Kaj malproksime de ili estis granda grego da 
porkoj, pasxtigxantaj tie. 

Kaj la demonoj petegis lin, dirante:Se vi elpelos 
nin, forsendu nin en la gregon da porkoj. 

Kaj li diris al ili:Iru. Kaj elirinte, ili foriris 
en la porkojn; kaj jen kuris la tuta grego 
malsupren de la krutajxo en la maron, kaj pereis 
en la akvoj. 

Kaj la pasxtistoj forkuris kaj iris en la urbon, 
kaj rakontis cxion, kaj pri la demonhavintoj. 

Kaj jen la tuta urbo elvenis renkonte al Jesuo; 
kaj vidinte lin, ili petegis, ke li transiru el 
iliaj limoj. 

Kaj enirinte en sxipeton, li transiris, kaj venis 
en sian propran urbon. 

Kaj jen oni alportis al li paralizulon, kusxantan 
sur lito; kaj Jesuo, vidinte ilian fidon, diris al 
la paralizulo:Kuragxu, filo, viaj pekoj estas 
pardonitaj. 

Kaj jen iuj el la skribistoj diris en si:CXi tiu 
blasfemas. 

Kaj Jesuo, eksciante iliajn pensojn, diris:Kial vi 
pensas malbonon en viaj koroj? 

CXar kio estas pli facila, diri:Viaj pekoj estas 
pardonitaj; aux diri:Levigxu kaj piediru? 

Sed por ke vi sciu, ke la Filo de homo havas 
auxtoritaton sur la tero pardoni pekojn-tiam li 
diris al la paralizulo:Levigxu, prenu vian liton, 
kaj iru al via domo. 

Kaj li levigxis, kaj iris al sia domo. 

Kaj vidinte tion, la homamasoj timis, kaj gloris 
Dion, kiu donis tian auxtoritaton al homoj. 

Kaj Jesuo, forpasante de tie, vidis viron nomatan 
Mateo, sidantan cxe la impostejo; kaj li diris al 
li:Sekvu min. Kaj li starigxis, kaj sekvis lin. 

Kaj dum li sidis cxe mangxo en la domo, jen multaj 
impostistoj kaj pekuloj venis kaj sidigxis tie kun 
Jesuo kaj liaj discxiploj. 

Kaj vidinte tion, la Fariseoj diris al liaj 
discxiploj:Kial via instruisto mangxas kun 
impostistoj kaj pekuloj? 

Kaj auxdinte tion, li diris:Ne la sanuloj bezonas 
kuraciston, sed la malsanuloj. 

Sed iru, kaj lernu, kion signifas cxi tio:Mi 
deziras bonfaradon, sed ne oferon; cxar mi venis, 
por alvoki ne justulojn, sed pekulojn. 

Tiam alvenis al li la discxiploj de Johano, 
dirante:Kial ni kaj la Fariseoj fastas ofte, sed 
viaj discxiploj ne fastas? 

Kaj Jesuo diris al ili:CXu la filoj de la 
edzigxejo povas malgxoji, dum la fiancxo estas kun 
ili? Sed venos tagoj, kiam la fiancxo estos 
prenita for de ili, kaj tiam ili fastos. 

Kaj neniu alkudras flikajxon el nefulita drapo sur 
malnovan veston, cxar la plenigajxo forprenas de 
la vesto, kaj pli malbona sxirajxo farigxas. 

Ankaux oni ne enversxas novan vinon en malnovajn 
felsakojn; alie la felsakoj krevos, kaj la vino 
elfluos, kaj la felsakoj detruigxos; sed oni 
enversxas novan vinon en novajn felsakojn, kaj 
ambaux konservigxas. 

Dum li tion parolis al ili, jen unu estro, 
alveninte, adorklinigxis al li, dirante:Mia filino 
jxus mortis; sed venu kaj metu vian manon sur 
sxin, kaj sxi vivos. 

Kaj Jesuo levigxis, kaj sekvis lin, kaj ankaux 
liaj discxiploj. 

Kaj jen virino, kiu jam dek du jarojn havis 
sangofluon, venis malantaux lin kaj tusxis la 
randon de lia mantelo; 

cxar sxi diris en si:Se mi nur tusxos lian 
mantelon, mi estos sanigita. 

Kaj Jesuo, sin turninte kaj vidinte sxin, 
diris:Kuragxu, filino; via fido vin savis. Kaj en 
tiu sama horo la virino resanigxis. 

Kaj Jesuo, veninte en la domon de la estro kaj 
vidinte la flutistojn kaj la homamason bruantajn, 

diris:Foriru; cxar la knabineto ne mortis, sed 
dormas. Kaj ili mokridis lin. 

Sed kiam la homamaso estis elpelita, li eniris, 
kaj prenis sxian manon; kaj la knabineto levigxis. 

Kaj disiris tiu famo en tiun tutan regionon. 

Kaj kiam Jesuo foriris de tie, du blinduloj sekvis 
lin, kriante kaj dirante:Kompatu nin, ho filo de 
David. 

Kaj kiam li venis en la domon, la blinduloj 
alvenis al li, kaj Jesuo diris al ili:CXu vi 
kredas, ke mi povas fari cxi tion? Ili diris al 
li:Jes, Sinjoro. 

Tiam li tusxis iliajn okulojn, dirante:Estu al vi 
laux via fido. 

Kaj iliaj okuloj malfermigxis. Kaj Jesuo severe 
ordonis al ili:Gardu vin, ke neniu tion sciu. 

Sed elirinte, ili disvastigis lian famon en tiu 
tuta regiono. 

Kaj dum ili eliris, jen oni alportis al li mutan 
demonhavanton. 

Kaj kiam la demono estis elpelita, la mutulo 
parolis; kaj la homamasoj miris, dirante:Neniam 
tia afero estas vidita en Izrael. 

Sed la Fariseoj diris:Per la estro de la demonoj 
li elpelas demonojn. 

Kaj Jesuo trairis cxiujn urbojn kaj vilagxojn, 
instruante en iliaj sinagogoj, kaj predikante la 
evangelion de la regno, kaj sanigante cxian 
malsanon kaj cxian malfortajxon. 

Kaj vidante la homamasojn, li estis kortusxita pri 
ili, cxar ili estis mizerigitaj kaj disigitaj, 
kiel sxafoj ne havantaj pasxtiston. 

Tiam li diris al siaj discxiploj:La rikolto ja 
estas abunda, sed la laborantoj estas malmultaj. 

Petu do la Sinjoron de la rikolto, ke Li sendu 
laborantojn en Sian rikolton. 

Kaj li alvokis al si la dek du discxiplojn, kaj 
donis al ili auxtoritaton super malpuraj spiritoj, 
por elpeli ilin, kaj por sanigi cxian malsanon kaj 
cxian malfortajxon. 

Kaj la nomoj de la dek du apostoloj estas jenaj:la 
unua, Simon, kiu estis nomata Petro, kaj lia frato 
Andreo, Jakobo, filo de Zebedeo, kaj lia frato 
Johano, 

Filipo kaj Bartolomeo, Tomaso, kaj Mateo, 
impostisto, Jakobo, filo de Alfeo, kaj Tadeo, 

Simon, la Fervorulo, kaj Judas Iskariota, kiu 
ankaux perfidis lin. 

CXi tiujn dek du Jesuo forsendis, kaj ordonis al 
ili, dirante: Ne iru sur vojon de nacianoj, kaj ne 
eniru en urbon de Samarianoj; 

sed iru prefere al la perditaj sxafoj de la domo 
de Izrael. 

Kaj dum vi iros, prediku, dirante:La regno de la 
cxielo alproksimigxis. 

Malsanulojn sanigu, mortintojn levu, leprulojn 
purigu, demonojn elpelu:donace vi ricevis, donace 
donu. 

Ne provizu oron nek argxenton nek kupron en viajn 
zonojn, 

nek saketon por vojagxo, nek du tunikojn, nek 
sxuojn, nek bastonon; cxar la laboranto meritas 
sian nutrajxon. 

Kaj en iu ajn urbo aux vilagxo, en kiun vi eniros, 
demandu, kiu tie estas inda; kaj logxu tie, gxis 
vi foriros. 

Kaj venante en la domon, salutu gxin. 

Kaj se la domo estas inda, via paco venu sur gxin; 
sed se gxi ne estas inda, via paco revenu al vi. 

Kaj se iu ne akceptos vin, nek auxskultos viajn 
vortojn, tiam forirante el tiu domo aux tiu urbo, 
deskuu la polvon de viaj piedoj. 

Vere mi diras al vi:Pli elporteble estos por la 
lando de Sodom kaj Gomora en la tago de jugxado, 
ol por tiu urbo. 

Jen mi forsendas vin kiel sxafojn meze de lupoj; 
estu do prudentaj kiel serpentoj, kaj simplaj kiel 
kolomboj. 

Sed gardu vin kontraux la homoj; cxar ili 
transdonos vin al sinedrioj, kaj en siaj sinagogoj 
ili vin skurgxos; 

kaj antaux provincestrojn kaj regxojn vi estos 
kondukitaj pro mi, por atesto al ili kaj al la 
nacianoj. 

Sed kiam ili transdonos vin, ne zorgu, kiel aux 
kion vi parolos; cxar estos donita al vi en tiu 
horo tio, kion vi parolos. 

CXar parolas ne vi, sed la Spirito de via Patro 
parolas en vi. 

Kaj frato transdonos fraton al morto, kaj patro 
filon; kaj infanoj ribelos kontraux gepatroj kaj 
mortigos ilin. 

Kaj vi estos malamataj de cxiuj pro mia nomo; sed 
kiu persistos gxis la fino, tiu estos savita. 

Kaj kiam oni vin persekutos en unu urbo, forkuru 
en alian; cxar vere mi diras al vi:Vi ne trairos 
la urbojn de Izrael, antaux ol venos la Filo de 
homo. 

Discxiplo ne estas super sia instruanto, nek 
sklavo super sia sinjoro. 

Suficxas por la discxiplo, ke li estu kiel lia 
instruanto, kaj la sklavo, kiel lia sinjoro. Se 
oni nomis la dommastron Baal-Zebub, kiom pli 
ankaux liajn domanojn! 

Tial ne timu ilin, cxar nenio estas kovrita, kio 
ne estos elmontrita, kaj nenio kasxita, kio ne 
estos konigita. 

Kion mi diras al vi en la mallumo, tion parolu en 
la lumo; kaj kion vi auxdas en la orelon, tion 
proklamu sur la tegmentoj. 

Kaj ne timu tiujn, kiuj mortigas la korpon, sed ne 
povas mortigi la animon; sed prefere timu Tiun, 
kiu povas pereigi kaj animon kaj korpon en Gehena. 

CXu oni ne vendas du paserojn por asaro? tamen unu 
el ili ne falos teren sen via Patro; 

sed ecx la haroj de via kapo estas cxiuj 
kalkulitaj. 

Tial ne timu; vi valoras pli, ol multaj paseroj. 

CXiun do, kiu konfesos min antaux homoj, mi ankaux 
konfesos antaux mia Patro, kiu estas en la cxielo. 

Sed kiu malkonfesos min antaux homoj, tiun mi 
ankaux malkonfesos antaux mia Patro, kiu estas en 
la cxielo. 

Ne supozu, ke mi venis, por enkonduki pacon sur la 
teron; mi venis, por enkonduki ne pacon, sed 
glavon. 

CXar mi venis, por kontrauxmeti viron kontraux 
lian patron, kaj filinon kontraux sxian patrinon, 
kaj bofilinon kontraux sxian bopatrinon; 

kaj la domanoj de homo estos liaj malamikoj. 

Kiu amas patron aux patrinon pli ol min, tiu ne 
estas inda je mi; kaj kiu amas filon aux filinon 
pli ol min, tiu ne estas inda je mi. 

Kaj kiu ne prenas sian krucon kaj sekvas post mi, 
tiu ne estas inda je mi. 

Kiu trovas sian vivon, tiu gxin perdos; kaj kiu 
perdas sian vivon pro mi, tiu gxin trovos. 

Kiu vin akceptas, tiu min akceptas; kaj kiu min 
akceptas, tiu akceptas Tiun, kiu min sendis. 

Kiu akceptas profeton en la nomo de profeto, tiu 
ricevos rekompencon de profeto; kaj kiu akceptas 
justulon en la nomo de justulo, tiu ricevos 
rekompencon de justulo. 

Kaj kiu trinkigos nur tason da malvarma akvo al 
unu el cxi tiuj malgranduloj en la nomo de 
discxiplo, vere mi diras al vi, tiu neniel perdos 
sian rekompencon. 

Kaj kiam Jesuo finis siajn ordonojn al siaj dek du 
discxiploj, li foriris de tie, por instrui kaj 
prediki en iliaj urboj. 

Kaj kiam Johano auxdis en la malliberejo pri la 
faroj de Kristo, li sendis per siaj discxiploj, 

por diri al li:CXu vi estas la venonto, aux cxu ni 
atendu alian? 

Kaj Jesuo responde diris al ili:Iru kaj sciigu al 
Johano tion, kion vi auxdas kaj vidas: 

blinduloj ricevas vidpovon, kaj lamuloj marsxas, 
lepruloj estas purigitaj, kaj surduloj auxdas, kaj 
mortintoj levigxas, kaj al malricxuloj evangelio 
estas predikata. 

Kaj felicxa estas cxiu, kiu ne falpusxigxas pro 
mi. 

Kaj kiam ili foriris, Jesuo komencis paroli al la 
homamasoj pri Johano:Kion vi eliris en la dezerton 
por rigardi? cxu junkon skuatan de la vento? 

Sed kion vi eliris por vidi? cxu homon mole 
vestitan? Jen tiuj, kiuj portas molajn vestojn, 
trovigxas en domoj de regxoj. 

Sed kion vi eliris por vidi? cxu profeton? Jes, mi 
diras al vi, kaj multe pli ol profeton. 

CXar li estas tiu, pri kiu estas skribite: Jen Mi 
sendos Mian angxelon antaux via vizagxo, Kaj li 
preparos antaux vi vian vojon. 

Vere mi diras al vi:Inter naskitoj de virinoj ne 
aperis iu pli granda ol Johano, la Baptisto; tamen 
tiu, kiu estas nur malgranda en la regno de la 
cxielo, estas pli granda ol li. 

Kaj de post la tagoj de Johano, la Baptisto, gxis 
nun, la regno de la cxielo estas perfortata, kaj 
perfortuloj kaptas gxin. 

CXar cxiuj profetoj kaj la legxo profetis gxis 
Johano. 

Kaj se vi volas tion ricevi, tiu estas Elija, kiu 
estis venonta. 

Kiu havas orelon por auxdi, tiu auxdu. 

Sed al kio mi komparu cxi tiun generacion? GXi 
similas al infanoj, kiuj sidas sur la placoj, kaj 
vokas al la ceteraj, 

dirante:Ni flutis al vi, kaj vi ne dancis; ni 
lamentis, kaj vi ne ploris. 

CXar venis Johano, nek mangxante nek trinkante, 
kaj ili diras:Li havas demonon. 

La Filo de homo venis, mangxante kaj trinkante, 
kaj ili diras:Jen mangxegulo kaj vindrinkulo, 
amiko de impostistoj kaj pekuloj! Kaj la sagxeco 
estas pravigita de siaj faroj. 

Tiam li komenci riprocxi la urbojn, en kiuj estis 
faritaj la plej multaj el liaj potencaj faroj; 
cxar ili ne pentis. 

Ve al vi, HXorazin! Ve al vi, Betsaida! CXar se en 
Tiro kaj Cidon estus faritaj tiuj potencajxoj, 
kiuj estas faritaj en vi, antaux longe ili jam 
pentus en sakajxo kaj cindro. 

Tamen mi diras al vi:Estos pli elporteble por Tiro 
kaj Cidon en la tago de jugxado, ol por vi. 

Kaj vi, Kapernaum! cxu vi estos altigita gxis la 
cxielo? vi malsuprenigxos gxis Hades; cxar se en 
Sodom estus faritaj tiuj potencajxoj, kiuj estas 
faritaj en vi, gxi restus gxis hodiaux. 

Tamen mi diras al vi:Estos pli elporteble por la 
lando de Sodom en la tago de jugxado, ol por vi. 

En tiu tempo Jesuo ekparolis kaj diris:Mi Vin 
gloras, ho Patro, Sinjoro de la cxielo kaj la 
tero, ke tion Vi kasxis for de sagxuloj kaj 
prudentuloj, kaj malkasxis al infanoj; 

jes, Patro, cxar tiel estis bone antaux Vi. 

CXio estas transdonita al mi de mia Patro, kaj 
neniu konas la Filon krom la Patro, nek iu konas 
la Patron krom la Filo, kaj tiu, al kiu la Filo 
volas malkasxi Lin. 

Venu al mi cxiuj, kiuj estas laborantaj kaj 
sxargxitaj, kaj mi vin ripozigos. 

Metu sur vin mian jugon, kaj lernu cxe mi, cxar mi 
estas milda kaj korhumila; kaj vi trovos ripozon 
por viaj animoj. 

CXar mia jugo estas facila, kaj mia sxargxo estas 
malpeza. 

En tiu tempo Jesuo iris en sabato tra la 
grenkampoj, kaj liaj discxiploj malsatis, kaj 
komencis desxiri spikojn, kaj mangxi. 

Sed la Fariseoj, vidinte, diris al li:Jen viaj 
discxiploj faras tion, kio ne estas permesata en 
sabato. 

Sed li diris al ili:CXu vi ne legis, kion faris 
David, kiam malsatis li kaj liaj kunuloj? 

ke li eniris en la domon de Dio, kaj mangxis la 
panojn de propono, kiujn mangxi ne estis permesate 
al li, nek al liaj kunuloj, sed nur al la pastroj? 

Kaj cxu vi ne legis en la legxo, kiel en sabato la 
pastroj en la templo profanas la sabaton kaj estas 
senkulpaj? 

Sed mi diras al vi, ke alestas cxi tie io pli 
granda ol la templo. 

Sed se vi komprenus, kion signifas cxi tio:Mi 
deziras bonfaradon, sed ne oferon; vi ne kondamnus 
la senkulpajn. 

CXar la Filo de homo estas sinjoro de la sabato. 

Kaj li foriris de tie, kaj eniris en ilian 
sinagogon; 

kaj jen viro, havanta manon velkintan. Kaj oni 
demandis al li, dirante:CXu estas permesate sanigi 
en sabato? por ke ili povu lin akuzi. 

Kaj li diris al ili:Kiu el vi, havanta unu sxafon, 
se gxi falos en fosajxon en sabato, ne ekprenos 
kaj levos gxin? 

Kiom do viro superas sxafon! Tial estas permesate 
bonfari en sabato. 

Tiam li diris al la viro:Etendu vian manon. Kaj 
cxi tiu etendis gxin, kaj gxi tute resanigxis kiel 
la alia. 

Sed la Fariseoj eliris, kaj konsiligxis kontraux 
li, kiamaniere lin pereigi. 

Kaj Jesuo, eksciante, foriris de tie, kaj multaj 
lin sekvis; kaj li sanigis ilin cxiujn, 

kaj admonis ilin, ke ili ne konatigu lin; 

por ke plenumigxu tio, kio estis dirita per la 
profeto Jesaja, nome: 

Jen estas Mia servanto, kiun Mi elektis, Mia 
amata, en kiu Mia animo havas plezuron. Mi metos 
Mian Spiriton sur lin; Kaj li proklamos justecon 
al la nacioj. 

Li ne disputados, nek lauxte krios; Kaj oni ne 
auxdos sur la stratoj lian vocxon. 

Kanon rompetitan li ne rompos, Kaj mecxon 
senfajrigxantan li ne estingos, GXis li elsendos 
jugxon por venko. 

Kaj al lia nomo esperos la nacioj. 

Tiam oni kondukis al li demonhavanton, blindan kaj 
mutan; kaj li sanigis lin, tiel ke la mutulo 
parolis kaj vidis. 

Kaj miris cxiuj homamasoj, kaj diris:CXu cxi tiu 
estas la filo de David? 

Sed la Fariseoj, auxdinte, diris:CXi tiu ne 
elpelas demonojn krom per Baal-Zebub, estro de la 
demonoj. 

Kaj sciante iliajn pensojn, li diris al ili:CXiu 
regno dividita kontraux si dezertigxas, kaj cxiu 
urbo aux domo dividita kontraux si ne starados; 

kaj se Satano elpelas Satanon, li estas dividita 
kontraux si; kiel do staros lia regno? 

Kaj se mi per Baal-Zebub elpelas demonojn, per kiu 
viaj filoj elpelas ilin? tial ili estos viaj 
jugxantoj. 

Sed se mi per la Spirito de Dio elpelas demonojn, 
tiam la regno de Dio estas veninta sur vin. 

Kaj kiel oni povas eniri en la domon de la fortulo 
kaj trarabi liajn posedajxojn, se unue li ne ligos 
la fortulon? kaj poste li trarabos lian domon. 

Kiu ne estas kun mi, tiu estas kontraux mi; kaj 
kiu ne kolektas kun mi, tiu disjxetas. 

Tial mi diras al vi:CXia peko kaj cxia blasfemo 
estos pardonita el homoj; sed la blasfemo kontraux 
la Spirito ne estos pardonita. 

Kaj al iu, kiu parolos vorton kontraux la Filo de 
homo, tio estos pardonita; sed al iu, kiu parolos 
kontraux la Sankta Spirito, tio ne estos pardonita 
en cxi tiu mondo, nek en la venonta. 

Aux faru la arbon bona kaj gxian frukton bona, aux 
faru la arbon malbona kaj gxian frukton malbona; 
cxar la arbo estas konata per la frukto. 

Ho vipuridoj! kiel vi povas paroli bonajxojn, 
estante malbonaj? cxar el la abundo de la koro la 
busxo parolas. 

La bona homo el sia bona trezoro elmetas 
bonajxojn; kaj la malbona homo el sia malbona 
trezoro elmetas malbonajxojn. 

Kaj mi diras al vi, ke pro cxiu senutila vorto, 
kiun homoj parolos, ili donos respondon en la tago 
de jugxado. 

CXar laux viaj vortoj vi estos pravigitaj, kaj 
laux viaj vortoj vi estos kondamnitaj. 

Tiam iuj el la skribistoj kaj Fariseoj respondis 
al li, dirante:Majstro, ni deziras vidi signon de 
vi. 

Sed li respondis kaj diris al ili:Malbona kaj 
adultema generacio sercxas signon; kaj neniu signo 
estos donita al gxi krom la signo de la profeto 
Jona; 

cxar kiel Jona estis tri tagojn kaj tri noktojn en 
la ventro de la marmonstro, tiel la Filo de homo 
estos tri tagojn kaj tri noktojn en la koro de la 
tero. 

Viroj Nineveanoj staros en la jugxado kun cxi tiu 
generacio, kaj kondamnos gxin; cxar ili pentis pro 
la predikado de Jona; kaj jen iu pli granda ol 
Jona estas cxi tie. 

La regxino de la sudo levigxos en la jugxado kun 
cxi tiu generacio, kaj kondamnos gxin; cxar sxi 
venis el la finoj de la tero, por auxskulti la 
sagxon de Salomono; kaj jen iu pli granda ol 
Salomono estas cxi tie. 

Sed kiam la malpura spirito eliras el homo, gxi 
trairas tra senakvaj lokoj, sercxante ripozon, sed 
ne trovas gxin. 

Tiam gxi diras:Mi reiros al mia domo, el kie mi 
eliris. Kaj alveninte, gxi trovas gxin vakanta, 
balaita, kaj ornamita. 

Tiam gxi iras, kaj kunprenas al si sep aliajn 
spiritojn pli malbonajn ol gxi mem, kaj ili eniras 
kaj logxas tie; kaj la fina stato de tiu homo 
farigxas pli malbona, ol la unua. Tiel estos 
ankaux al cxi tiu malbona generacio. 

Dum li ankoraux parolis al la homamasoj, jen lia 
patrino kaj liaj fratoj staris ekstere, dezirantaj 
paroli kun li. 

Kaj iu diris al li:Jen via patrino kaj viaj fratoj 
staras ekstere, dezirantaj paroli kun vi. 

Sed li responde diris al tiu, kiu parolis al 
li:Kiu estas mia patrino? kaj kiuj estas miaj 
fratoj? 

Kaj etendinte la manon al siaj discxiploj, li 
diris:Jen mia patrino kaj miaj fratoj! 

CXar kiu ajn faros la volon de mia Patro, kiu 
estas en la cxielo, tiu estas mia frato kaj mia 
fratino kaj mia patrino. 

En tiu tago Jesuo eliris el la domo kaj sidigxis 
apud la maro. 

Kaj kolektigxis al li grandaj homamasoj, tiel ke 
li eniris en sxipeton, kaj sidis; kaj la tuta 
homamaso staris sur la marbordo. 

Kaj li multe parolis al ili per paraboloj, 
dirante:Jen semisto eliris, por semi; 

kaj dum li semis, iuj semoj falis apud la vojo, 
kaj la birdoj venis kaj formangxis ilin; 

kaj aliaj falis sur sxtonajn lokojn, kie ili ne 
havis multe da tero; kaj tuj ili ekkreskis, cxar 
ili ne havis profundecon de tero; 

kaj kiam la suno levigxis, ili brulsekigxis, kaj 
cxar ili ne havis radikon, ili forvelkis. 

Kaj aliaj falis inter dornojn, kaj la dornoj 
kreskis kaj sufokis ilin; 

kaj aliaj falis sur la bonan teron, kaj donis 
frukton, jen centoble, jen sesdekoble, jen 
tridekoble. 

Kiu havas orelojn, tiu auxdu. 

Kaj la discxiploj venis, kaj diris al li:Kial vi 
parolas al ili per paraboloj? 

Kaj li respondis kaj diris al ili:Al vi estas 
donite scii la misterojn de la regno de la cxielo, 
sed al ili ne estas donite. 

CXar kiu ajn havas, al tiu estos donite, kaj li 
havos abundon; sed kiu ajn ne havas, for de tiu 
estos prenita ecx tio, kion li havas. 

Tial mi parolas al ili per paraboloj; cxar 
vidante, ili ne rimarkas, kaj auxdante, ili ne 
auxdas nek komprenas. 

Kaj por ili plenumigxis tiu profetajxo de Jesaja, 
kiu diras: Auxdante, vi auxdos, sed ne komprenos; 
Kaj vidante, vi vidos, sed ne rimarkos; 

CXar la koro de tiu popolo grasigxis, Kaj iliaj 
oreloj auxdas malklare, Kaj siajn okulojn ili 
fermis; Por ke ili ne vidu per siaj okuloj, Kaj ne 
auxdu per siaj oreloj, Kaj ne komprenu per sia 
koro, Kaj ne rekonvertigxu, Kaj ke Mi ne sanigu 
ilin. 

Sed felicxaj estas viaj okuloj, cxar ili vidas; 
kaj viaj oreloj, cxar ili auxdas. 

Vere mi diras al vi, ke multaj profetoj kaj 
justuloj deziris vidi tion, kion vi vidas, sed ili 
ne vidis; kaj auxdi tion, kion vi auxdas, sed ili 
ne auxdis. 

Vi do auxdu la parabolon de la semisto. 

Kiam iu auxdas la vorton de la regno kaj ne 
komprenas gxin, tiam venas la malbonulo, kaj 
forprenas tion, kio estas semita en lia koro. CXi 
tiu estas la ricevinta semon apud la vojo. 

Kaj tiu, kiu ricevis semon sur la sxtonaj lokoj, 
estas tiu, kiu auxdas la vorton kaj tuj kun gxojo 
akceptas gxin; 

sed li ne havas radikon en si, sed restas nur 
portempe, kaj kiam venas sufero aux persekuto pro 
la vorto, tuj li falpusxigxas. 

Kaj kiu ricevis semon inter la dornoj, estas tiu, 
kiu auxdas la vorton; sed la zorgoj de la mondo 
kaj la trompo de ricxo sufokas la vorton, kaj li 
farigxas senfrukta. 

Kaj kiu ricevis semon sur la bona tero, estas tiu, 
kiu auxdas la vorton kaj komprenas gxin; kaj tiu 
ja portas frukton, kaj donas, jen centoble, jen 
sesdekoble, jen tridekoble. 

Alian parabolon li proponis al ili, dirante:La 
regno de la cxielo similas al homo, kiu semis 
bonan semon en sia kampo; 

sed dum homoj dormis, lia malamiko venis kaj semis 
lolon meze de la tritiko, kaj foriris. 

Kaj kiam la trunketo kreskis kaj donis frukton, 
tiam aperis ankaux la lolo. 

Kaj la sklavoj de la dommastro venis, kaj diris al 
li:Sinjoro, cxu vi ne semis bonan semon en via 
kampo? De kie do gxi havas lolon? 

Kaj li diris al ili:Iu malamiko faris tion. Kaj la 
sklavoj diris al li:CXu vi do volas, ke ni iru kaj 
kolektu gxin? 

Sed li diris:Ne; por ke, kolektante la lolon, vi 
ne elradikigu ankaux la tritikon. 

Lasu al ambaux kreski kune gxis la rikolto; kaj en 
la tempo de la rikolto mi diros al la 
rikoltistoj:Kolektu unue la lolon, kaj ligu gxin 
en faskojn, por bruligi gxin; sed kolektu la 
tritikon en mian grenejon. 

Alian parabolon li proponis al ili, dirante:La 
regno de la cxielo similas al sinapa semeto, kiun 
viro prenis kaj semis en sia kampo; 

gxi vere estas pli malgranda ol cxiuj semoj, sed 
kreskinte, gxi estas pli granda ol la legomoj, kaj 
farigxas arbo, tiel ke venas la birdoj de la 
cxielo kaj logxas en gxiaj brancxoj. 

Alian parabolon li parolis al ili:La regno de la 
cxielo similas al fermentajxo, kiun virino prenis 
kaj kasxis en tri mezurojn da faruno, gxis la tuto 
fermentis. 

CXion tion parolis Jesuo per paraboloj al la 
homamasoj, kaj sen parabolo li parolis nenion al 
ili; 

por ke plenumigxu tio, kio estis dirita per la 
profeto, nome: Mi malfermos per sentenco mian 
busxon; Mi eldiros enigmojn el tempo antikva. 

Tiam forsendinte la homamasojn, li venis en la 
domon; kaj liaj discxiploj venis al li, 
dirante:Klarigu al ni la parabolon pri la lolo de 
la kampo. 

Kaj responde li diris:Tiu, kiu semas la bonan 
semon, estas la Filo de homo; 

kaj la kampo estas la mondo; kaj la bonaj semoj 
estas la filoj de la regno; kaj la lolo estas la 
filoj de la malbonulo; 

kaj la malamiko, kiu ilin semis, estas la diablo; 
kaj la rikolto estas la fino de la mondagxo; kaj 
la rikoltistoj estas angxeloj. 

Kiel do la lolo estas kolektita kaj bruligita per 
fajro, tiel estos cxe la fino de la mondagxo. 

La Filo de homo elsendos siajn angxelojn, kaj ili 
kolektos el lia regno cxiun falpusxilon, kaj 
cxiujn, kiuj faras maljustecon, 

kaj jxetos ilin en la fornon de fajro; tie estos 
la plorado kaj la grincado de dentoj. 

Tiam la justuloj brilos kiel la suno en la regno 
de sia Patro. Kiu havas orelojn, tiu auxdu. 

La regno de la cxielo similas al kasxita en kampo 
trezoro, kiun viro trovis kaj kasxis, kaj pro 
gxojo li iras kaj vendas cxion, kion li posedas, 
kaj acxetas tiun kampon. 

Cetere, la regno de la cxielo similas al 
komercisto, sercxanta belajn perlojn; 

kaj trovinte unu multevaloran perlon, li iris kaj 
vendis cxion, kion li posedis, kaj acxetis gxin. 

Plue, la regno de la cxielo similas al reto, kiu 
estis jxetita en la maron kaj kolektis el cxiu 
speco, 

kaj kiun, kiam gxi plenigxis, oni suprentiris al 
la marbordo; kaj sidigxinte, ili kolektis la 
bonajn en ujojn, sed la malbonajn ili jxetis 
eksteren. 

Tiel estos en la fino de la mondagxo:la angxeloj 
eliros, kaj apartigos la malbonulojn el inter la 
justuloj, 

kaj jxetos ilin en la fornon de fajro; tie estos 
la plorado kaj la grincado de dentoj. 

CXu vi komprenis cxion tion? Ili diris al li:Jes. 

Kaj li diris al ili:Tial cxiu skribisto, 
discxipligita en la regnon de la cxielo, similas 
al dommastro, kiu elportas el sia trezorejo 
objektojn novajn kaj malnovajn. 

Kaj kiam Jesuo finis tiujn parabolojn, li foriris 
de tie. 

Kaj veninte en sian patrujon, li instruis ilin en 
ilia sinagogo, tiel ke ili miris, kaj diris:De kie 
cxi tiu viro havas tian sagxecon kaj la 
potencajxojn? 

CXu cxi tiu ne estas la filo de la cxarpentisto? 
cxu lia patrino ne estas nomata Maria? kaj liaj 
fratoj Jakobo kaj Joses kaj Simon kaj Judas? 

Kaj cxu liaj fratinoj ne estas cxiuj cxe ni? De 
kie do li cxion tion havas? 

Kaj ili ofendigxis pro li. Sed Jesuo diris al 
ili:Profeto ne estas sen honoro, krom en sia 
patrujo kaj en sia domo. 

Kaj pro ilia nekredemo li faris tie ne multajn 
potencajxojn. 

En tiu tempo la tetrarhxo Herodo auxdis la famon 
pri Jesuo, 

kaj diris al siaj servantoj:Tiu estas Johano, la 
Baptisto; li levigxis el la mortintoj, kaj tial 
tiuj potencajxoj energias en li. 

CXar Herodo jam arestis Johanon kaj ligis lin kaj 
metis lin en malliberejon pro Herodias, kiu estis 
edzino de lia frato Filipo. 

CXar Johano diris al li:Ne decas, ke vi havu sxin. 

Kaj dezirante mortigi lin, li timis la popolon, 
cxar oni opiniis lin profeto. 

Sed kiam venis la naskotaga festo de Herodo, la 
filino de Herodias dancis en la mezo, kaj placxis 
al Herodo. 

Tiam li jxure promesis doni al sxi ion ajn, kion 
sxi petos. 

Kaj sxi, instigite de sia patrino, diris:Donu al 
mi cxi tie sur plado la kapon de Johano, la 
Baptisto. 

Kaj la regxo malgxojis; tamen pro siaj jxuroj kaj 
pro la kunmangxantoj li ordonis doni gxin; 

kaj sendinte, li senkapigis Johanon en la 
malliberejo. 

Kaj oni alportis lian kapon sur plado, kaj donis 
gxin al la knabino, kaj sxi alportis gxin al sia 
patrino. 

Kaj liaj discxiploj venis kaj forportis la korpon 
kaj enterigis gxin, kaj ili iris kaj rakontis tion 
al Jesuo. 

Kaj Jesuo, auxdinte, foriris de tie en sxipeto al 
dezerta loko aparte; kaj la homamasoj, auxdinte, 
sekvis lin, piedirante el la urboj. 

Kaj li elvenis, kaj vidis grandan homamason, kaj 
li kortusxigxis pri ili, kaj sanigis iliajn 
malsanulojn. 

Kaj kiam venis la vespero, liaj discxiploj venis 
al li, dirante:La loko estas dezerta, kaj la horo 
jam pasis; forsendu la homamason, por ke ili iru 
en la vilagxojn kaj acxetu por si mangxajxon. 

Sed Jesuo diris al ili:Ili ne bezonas foriri; vi 
donu al ili mangxi. 

Kaj ili diris al li:Ni nenion havas cxi tie, krom 
kvin panoj kaj du fisxoj. 

Kaj li diris:Alportu ilin cxi tien al mi. 

Kaj li ordonis al la homamasoj sidigxi sur la 
herbo; kaj li prenis la kvin panojn kaj la du 
fisxojn, kaj suprenrigardinte al la cxielo, li 
benis kaj dispecigis la panojn, kaj donis al la 
discxiploj, kaj la discxiploj al la homamasoj. 

Kaj cxiuj mangxis kaj satigxis; kaj oni kolektis 
da postrestintaj fragmentoj dek du plenajn 
korbojn. 

Kaj la mangxantoj estis cxirkaux kvin mil viroj, 
krom virinoj kaj infanoj. 

Kaj tuj li devigis la discxiplojn eniri en la 
sxipeton kaj iri antaux li al la alia bordo, gxis 
li forsendos la homamason. 

Kaj forsendinte la homamason, li supreniris sur la 
monton sola, por pregxi; kaj kiam vesperigxis, li 
estis tie sola. 

Sed la sxipeto jam estis meze de la maro, 
turmentata de la ondoj; cxar la vento estis 
kontrauxa. 

Kaj en la kvara gardoparto de la nokto li venis al 
ili, irante sur la maro. 

Sed la discxiploj, vidante lin iranta sur la maro, 
maltrankviligxis, dirante:Jen fantomo; kaj ili 
ekkriis pro timo. 

Sed tuj Jesuo parolis al ili, dirante:Kuragxu; gxi 
estas mi; ne timu. 

Kaj responde al li Petro diris:Sinjoro, se gxi 
estas vi, ordonu min veni al vi sur la akvo. 

Kaj li diris:Venu. Kaj Petro, malsuprenirinte el 
la sxipeto, iris sur la akvo, por veni al Jesuo. 

Sed vidante la venton, li timis, kaj komencante 
subakvigxi, li ekkriis, dirante:Sinjoro, savu min. 

Kaj tuj Jesuo etendis la manon kaj ektenis lin, 
dirante al li:Ho malgrandfidulo, kial vi dubis? 

Kaj kiam ili supreniris en la sxipeton, la vento 
cxesigxis. 

Kaj tiuj, kiuj estis en la sxipeto, adorklinigxis 
al li, dirante:Vere vi estas Filo de Dio. 

Kaj transirinte, ili alvenis teren cxe Genesaret. 

Kaj kiam la viroj de tiu loko ekkonis lin, ili 
sendis en la tutan cxirkauxajxon, kaj venigis al 
li cxiujn malsanulojn; 

kaj ili petis lin, ke ili nur tusxu la randon de 
lia mantelo; kaj cxiuj, kiuj tusxis, estis tute 
resanigitaj. 

Tiam alvenis al Jesuo el Jerusalem Fariseoj kaj 
skribistoj, dirante: 

Kial viaj discxiploj transpasxas la tradicion de 
la antauxuloj? cxar ili ne lavas siajn manojn, 
kiam ili mangxas panon. 

Kaj li responde diris al ili:Kial vi ankaux 
transpasxas la ordonon de Dio per via tradicio? 

CXar Dio diris:Respektu vian patron kaj vian 
patrinon; kaj:Kiu malbenas sian patron aux sian 
patrinon, tiu nepre mortu. 

Sed vi diras:Se iu diros al sia patro aux al sia 
patrino:Oferdono estu tio, per kio vi povus 
profiti de mi, 

tiu ne devas respekti sian patron aux sian 
patrinon. Kaj vi vantigis la vorton de Dio per via 
tradicio. 

Ho hipokrituloj, bone profetis Jesaja pri vi, 
dirante: 

CXi tiu popolo honoras Min per siaj lipoj, Sed 
ilia koro estas malproksime de Mi. 

Sed vane ili Min adoras, Instruante kiel 
doktrinojn ordonojn de homoj. 

Kaj alvokinte al si la homamason, li diris al 
ili:Auxskultu kaj komprenu: 

Ne tio, kio eniras en la busxon, profanas la 
homon; sed kio eliras el la busxo, tio profanas la 
homon. 

Tiam veninte, la discxiploj diris al li:CXu vi 
scias, ke la Fariseoj ofendigxis, kiam ili auxdis 
tiun diron? 

Sed li responde diris:CXiu kreskajxo, kiun mia 
cxiela Patro ne plantis, estos elradikigita. 

Lasu ilin; ili estas blindaj kondukantoj de 
blinduloj. Kaj se blindulo kondukos blindulon, 
ambaux falos en fosajxon. 

Kaj Petro responde diris al li:Klarigu al ni tiun 
parabolon. 

Kaj li diris:CXu vi ankaux estas ecx ankoraux sen 
kompreno? 

CXu vi ne konscias, ke cxio, eniranta en la 
busxon, pasas en la ventron kaj estas eljxetata en 
apartan lokon? 

Sed tio, kio eliras el la busxo, elvenas el la 
koro, kaj profanas la homon. 

CXar el la koro eliras malvirtaj pensoj, mortigoj, 
adultoj, malcxastajxoj, sxteloj, falsatestoj, 
blasfemoj: 

jen tio, kio profanas la homon, sed mangxi kun 
manoj nelavitaj ne profanas la homon. 

Kaj elirinte de tie, Jesuo foriris en la regionojn 
apud Tiro kaj Cidon. 

Kaj jen virino Kanaana, veninte el tiuj limlandoj, 
kriis, dirante:Ho Sinjoro, filo de David, kompatu 
min; mia filino estas terure turmentata de demono. 

Sed li ne respondis al sxi ecx unu vorton. Kaj 
alveninte, liaj discxiploj petis lin, 
dirante:Forsendu sxin, cxar sxi krias post ni. 

Kaj li responde diris:Mi ne estas sendita, krom al 
la perditaj sxafoj el la domo de Izrael. 

Sed sxi venis kaj adorklinigxis al li, 
dirante:Sinjoro, helpu min. 

Sed li responde diris:Ne decas preni la panon de 
la infanoj kaj jxeti gxin al la hundetoj. 

Sed sxi diris:Jes, Sinjoro; cxar ecx la hundetoj 
mangxas el la panpecetoj, kiuj falas de la tablo 
de iliaj sinjoroj. 

Tiam responde Jesuo diris al sxi:Ho virino, granda 
estas via fido; estu al vi, kiel vi volas. Kaj 
sxia filino estis sanigita de post tiu horo. 

Kaj transirinte de tie, Jesuo venis apud la maron 
de Galileo; kaj suprenirinte sur la monton, li 
sidigxis tie. 

Kaj alvenis al li grandaj homamasoj, havante kun 
si homojn lamajn, blindajn, mutajn, kriplajn, kun 
multaj aliaj, kaj metis ilin apud liajn piedojn; 
kaj li sanigis ilin; 

tiel ke la homamaso miris, vidante mutulojn 
parolantaj, kriplulojn sanaj, kaj lamulojn 
piedirantaj, kaj blindulojn vidantaj; kaj ili 
gloris la Dion de Izrael. 

Kaj Jesuo, alvokinte al si siajn discxiplojn, 
diris:Mi kortusxigxas pro la homamaso, cxar jam 
tri tagojn ili restas cxe mi, kaj nenion havas 
mangxi; kaj mi ne volas forsendi ilin fastantaj, 
por ke ili ne lacigxu sur la vojo. 

Kaj la discxiploj diris al li:De kie ni povas 
ricevi en la dezerto tiom da panoj, por satigi 
tiom da homoj? 

Kaj Jesuo diris al ili:Kiom da panoj vi havas? Kaj 
ili diris:Sep, kaj kelkajn malgrandajn fisxojn. 

Kaj li ordonis al la homamaso sidigxi sur la tero; 

kaj li prenis la sep panojn kaj la fisxojn; kaj 
doninte dankon, li dispecigis ilin, kaj donis al 
la discxiploj, kaj la discxiploj al la homamasoj. 

Kaj cxiuj mangxis kaj satigxis; kaj oni kolektis 
da postrestintaj fragmentoj sep korbegojn plenajn. 

Kaj la mangxantoj estis kvar mil viroj, krom 
virinoj kaj infanoj. 

Kaj forsendinte la homamasojn, li eniris en la 
sxipeton, kaj venis en la regionojn de Magadan. 

Kaj alvenis la Fariseoj kaj la Sadukeoj, kaj por 
provi lin postulis, ke li montru al ili signon el 
la cxielo. 

Kaj responde li diris al ili:Kiam vesperigxas, vi 
diras:Estos bona vetero, cxar la cxielo rugxigxas; 

kaj frumatene:Estos hodiaux malbona vetero, cxar 
la cxielo rugxigxas kolere. La vizagxon de la 
cxielo vi povas jugxi, sed la signojn de la tempo 
vi ne povas. 

Generacio malbona kaj adultema sercxas signon; kaj 
signo ne estos donita al gxi, krom la signo de 
Jona. Kaj lasinte ilin, li foriris. 

Kaj la discxiploj, transirinte al la alia bordo, 
forgesis preni panojn. 

Sed Jesuo diris al ili:Zorgu, kaj gardu vin 
kontraux la fermentajxo de la Fariseoj kaj 
Sadukeoj. 

Kaj ili diskutis inter si, dirante:CXar ni ne 
prenis panojn. 

Sed Jesuo, eksciante tion, diris:Kial vi diskutas 
inter vi, ho malgrandfiduloj, pro tio, ke vi ne 
prenis panojn? 

CXu vi ankoraux ne konscias, nek memoras la kvin 
panojn de la kvin mil, kaj kiom da korboj vi 
kolektis? 

Nek la sep panojn de la kvar mil, kaj kiom da 
korbegoj vi kolektis? 

Kial vi ne komprenas, ke ne pri panoj mi diris al 
vi:Gardu vin kontraux la fermentajxo de la 
Fariseoj kaj Sadukeoj? 

Tiam ili ekkomprenis, ke li admonis ilin sin gardi 
ne kontraux la fermentajxo de panoj, sed kontraux 
la instruado de la Fariseoj kaj Sadukeoj. 

Kaj Jesuo, veninte en la regionojn de Cezarea 
Filipi, demandis siajn discxiplojn, dirante:Kiu, 
diras la homoj, ke mi, la Filo de homo, estas? 

Kaj ili diris:Laux iuj:Johano, la Baptisto; laux 
aliaj:Elija; kaj laux aliaj:Jeremia, aux unu el la 
profetoj. 

Li diris al ili:Sed vi, kiu vi diras, ke mi estas? 

Kaj responde Simon Petro diris:Vi estas la Kristo, 
la Filo de la vivanta Dio. 

Kaj Jesuo responde diris al li:Felicxa vi estas, 
Simon Bar-Jona; cxar ne karno kaj sango tion 
malkasxis al vi, sed mia Patro, kiu estas en la 
cxielo. 

Kaj mi diras al vi, ke vi estas Petro, kaj sur cxi 
tiu roko mi konstruos mian eklezion; kaj pordegoj 
de Hades ne superfortos gxin. 

Mi donos al vi la sxlosilojn de la regno de la 
cxielo; kaj kion ajn vi ligos sur la tero, tio 
estos ligita en la cxielo; kaj kion ajn vi 
malligos sur la tero, tio estos malligita en la 
cxielo. 

Tiam li admonis la discxiplojn, ke ili diru al 
neniu, ke li estas la Kristo. 

De post tiu tempo Jesuo komencis montri al siaj 
discxiploj, ke li devas iri al Jerusalem, kaj 
multe suferi cxe la pliagxuloj kaj cxefpastroj kaj 
skribistoj, kaj esti mortigita, kaj la trian tagon 
relevigxi. 

Kaj Petro prenis lin, kaj komencis admoni lin, 
dirante:Kompaton al vi, Sinjoro! tio ne estu al 
vi! 

Sed turninte sin, li diris al Petro:Iru malantaux 
min, Satano; vi estas faligilo por mi, cxar vi 
havas pensojn ne laux Dio, sed laux homoj. 

Tiam Jesuo diris al siaj discxiploj:Se iu volas 
veni post mi, li abnegaciu sin, kaj levu sian 
krucon, kaj sekvu min; 

cxar kiu volos savi sian animon, tiu gxin perdos; 
kaj kiu perdos sian animon pro mi, tiu gxin 
trovos. 

CXar kiel profitus homo, se li gajnus la tutan 
mondon kaj perdus sian animon? Aux kion homo donu 
intersxangxe por sia animo? 

CXar la Filo de homo venos en la gloro de sia 
Patro kun siaj angxeloj, kaj tiam li redonos al 
cxiu laux liaj faroj. 

Vere mi diras al vi:Inter la cxi tie starantaj 
estas iuj, kiuj neniel gustumos morton, antaux ol 
ili vidos la Filon de homo venantan en sia regno. 

Kaj post ses tagoj Jesuo prenis kun si Petron, kaj 
Jakobon, kaj Johanon, lian fraton, kaj kondukis 
ilin sur altan monton aparte; 

kaj li estis aliformita antaux ili, kaj lia 
vizagxo lumis kiel la suno, kaj liaj vestoj 
farigxis blankaj kiel la lumo. 

Kaj jen aperis al ili Moseo kaj Elija, parolantaj 
kun li. 

Kaj Petro responde diris al Jesuo:Sinjoro, estas 
bone por ni esti cxi tie. Se vi volas, mi faros 
cxi tie tri lauxbojn:unu por vi, kaj unu por 
Moseo, kaj unu por Elija. 

Dum li ankoraux parolis, jen luma nubo superombris 
ilin; kaj jen vocxo el la nubo, dirante:CXi tiu 
estas Mia Filo, la amata, en kiu Mi havas 
plezuron; auxskultu lin. 

Kaj auxdinte tion, la discxiploj falis sur sian 
vizagxon, kaj tre timis. 

Kaj Jesuo alvenis kaj ektusxis ilin, kaj 
diris:Levigxu, kaj ne timu. 

Kaj levinte siajn okulojn, ili vidis neniun krom 
Jesuo sola. 

Kaj dum ili malsupreniris de la monto, Jesuo 
ordonis al ili, dirante:Rakontu al neniu la 
vizion, gxis la Filo de homo relevigxos el la 
mortintoj. 

Kaj liaj discxiploj demandis lin, dirante:Kial do 
diras la skribistoj, ke Elija devas veni antauxe? 

Kaj li responde diris:Vere Elija venas antauxe, 
kaj restarigos cxion; 

sed mi diras al vi, ke Elija jam venis, kaj oni ne 
konis lin, sed faris al li cxion, kion ili volis. 
Tiel ankaux la Filo de homo estas suferonta sub 
ili. 

Tiam la discxiploj komprenis, ke li parolis al ili 
pri Johano, la Baptisto. 

Kaj kiam li venis al la homamaso, venis al li 
viro, genuante antaux li, kaj dirante: 

Sinjoro, kompatu mian filon, cxar li frenezas kaj 
forte suferas; cxar ofte li falas en la fajron kaj 
ofte en la akvon. 

Kaj mi venigis lin al viaj discxiploj, kaj ili ne 
povis lin sanigi. 

Kaj Jesuo responde diris:Ho senfida kaj perversa 
generacio, gxis kiam mi estos kun vi? gxis kiam mi 
toleros vin? venigu lin al mi cxi tien. 

Kaj Jesuo severe admonis lin; kaj la demono eliris 
el li, kaj la knabo resanigxis en tiu sama horo. 

Tiam la discxiploj, veninte al Jesuo aparte, 
diris:Pro kio ni ne povis elpeli gxin? 

Kaj li respondis al ili:Pro la malgrandeco de via 
fido; cxar vere mi diras al vi:Se vi havas fidon, 
kiel semero de sinapo, vi diros al cxi tiu 
monto:Translokigxu tien de cxi tie, kaj gxi 
translokigxos; kaj nenio estos neebla por vi. 

Sed cxi tiu speco ne eliras, krom per pregxado kaj 
fastado. 

Kaj kiam ili kolektigxis en Galileo, Jesuo diris 
al ili:La Filo de homo estos transdonita en la 
manojn de homoj; 

kaj ili mortigos lin, kaj la trian tagon li 
levigxos. Kaj ili tre malgxojis. 

Kaj kiam ili venis en Kapernaumon, venis al Petro 
la ricevistoj de la du drahxmoj, kaj diris:CXu via 
majstro pagas la du drahxmojn? 

Li respondis:Jes. Kaj kiam li venis en la domon, 
Jesuo unue parolis al li, dirante:Kiel sxajnas al 
vi, Simon? de kiuj prenas la regxoj de la tero 
imposton aux tributon? de siaj filoj aux de la 
fremduloj? 

Kaj kiam li diris:De la fremduloj; Jesuo 
diris:Sekve la filoj estas liberaj. 

Sed, por ke ni ne ofendu ilin, iru al la maro kaj 
jxetu hoketon, kaj prenu la fisxon unue venintan, 
kaj malferminte gxian busxon, vi trovos stateron. 
Prenu gxin, kaj donu al ili por mi kaj vi. 

En tiu horo la discxiploj venis al Jesuo, 
dirante:Kiu do estas la plej granda en la regno de 
la cxielo? 

Kaj alvokinte al si infanon, li starigis gxin meze 
de ili, 

kaj diris:Vere mi diras al vi:Se vi ne turnigxos 
kaj ne farigxos kiel infanoj, vi neniel eniros en 
la regnon de la cxielo. 

Kiu do humiligos sin, kiel cxi tiu infano, tiu 
estas la plej granda en la regno de la cxielo. 

Kaj kiu akceptos unu tian infanon en mia nomo, tiu 
akceptas min; 

sed kiu igos fali unu el cxi tiuj malgranduloj, 
kiuj kredas al mi, estus pli bone por tiu, se 
granda muelsxtono estus pendigita cxirkaux lia 
kolo, kaj se li estus subakvigita en la profundon 
de la maro. 

Ve al la mondo pro faliloj! cxar estas necese, ke 
venu faliloj, sed ve al tiu homo, per kiu la 
falilo venas! 

Kaj se via mano aux via piedo faligas vin, 
detrancxu gxin kaj forjxetu gxin de vi:estas bone 
por vi eniri en vivon kripla aux lama prefere ol, 
havante du manojn aux du piedojn, esti enjxetita 
en la eternan fajron. 

Kaj se via okulo faligas vin, elsxiru gxin kaj 
forjxetu gxin de vi; estas bone por vi eniri en 
vivon unuokula prefere ol, havante du okulojn, 
esti enjxetita en Gehenan de fajro. 

Gardu vin, ke vi ne malestimu unu el tiuj 
malgranduloj; cxar mi diras al vi, ke iliaj 
angxeloj en la cxielo cxiam rigardas la vizagxon 
de mia Patro, kiu estas en la cxielo. 

CXar la Filo de homo venis, por savi tion, kio 
estis perdita. 

Kiel vi pensas? Se viro havas cent sxafojn, kaj 
unu el ili erarvagis, cxu li ne lasas la nauxdek 
naux, kaj iras al la montoj, kaj sercxas tiun, kiu 
erarvagis? 

Kaj se okazas, ke li trovas gxin, vere mi diras al 
vi, li plimulte gxojas pri gxi, ol pri la nauxdek 
naux, kiuj ne erarvagis. 

Tiel same ne estas la volo de via Patro, kiu estas 
en la cxielo, ke unu el cxi tiuj malgranduloj 
pereu. 

Kaj se via frato pekos kontraux vi, iru kaj montru 
al li la kulpon inter vi kaj li sola. Se li 
auxskultos vin, vi gajnos vian fraton. 

Sed se li ne auxskultos, prenu ankaux unu aux du 
kun vi, por ke per la busxo de du aux tri 
atestantoj cxiu vorto estu konfirmita. 

Kaj se li rifuzos auxskulti ilin, diru la aferon 
al la eklezio; kaj se li ankaux rifuzos auxskulti 
la eklezion, li estu por vi kiel fremdulo kaj 
impostisto. 

Vere mi diras al vi, ke cxio, kion vi ligos sur la 
tero, estos ligita en la cxielo; kaj cxio, kion vi 
malligos sur la tero, estos malligita en la 
cxielo. 

Cetere mi diras al vi, ke se du el vi konsentos 
sur la tero pri ia pripetota afero, gxi estos 
farita al ili de mia Patro, kiu estas en la 
cxielo. 

CXar kie du aux tri kunvenas en mia nomo, tie mi 
estas meze de ili. 

Tiam Petro venis kaj diris al li:Sinjoro, kiomfoje 
povu peki mia frato kontraux mi, kaj mi pardonu 
lin? gxis sep fojoj? 

Jesuo diris al li:Mi ne diras al vi:GXis sep 
fojoj; sed:GXis sepdekoble sep fojoj. 

Tial la regno de la cxielo similas al regxo, kiu 
volis fari kalkulon kun siaj servistoj. 

Kaj kiam li komencis la kunkalkuladon, oni 
alkondukis al li unu, kiu estis sxuldanto por dek 
mil talantoj. 

Sed cxar li ne havis, per kio pagi, lia sinjoro 
ordonis, ke estu venditaj li kaj lia edzino kaj 
liaj infanoj, kaj cxio, kion li posedis, kaj ke 
estu pago. 

Tiam la servisto, falinte, klinigxis antaux li, 
dirante:Sinjoro, paciencu pri mi, kaj mi pagos al 
vi cxion. 

Kaj la sinjoro de tiu servisto, kortusxite, 
liberigis lin kaj pardonis al li la sxuldon. 

Sed elirinte, tiu servisto trovis kunserviston, 
kiu sxuldis al li cent denarojn; kaj li kaptis kaj 
eksufokis lin, dirante:Pagu tion, kion vi sxuldas. 

Kaj falinte antaux li, la kunservisto petegis lin, 
dirante:Paciencu pri mi, kaj mi pagos al vi. 

Sed li ne volis; sed foriris kaj jxetis lin en 
malliberejon, gxis li pagos tion, kio estas 
sxuldata. 

Tiam liaj kunservistoj, vidinte tion, kio okazis, 
tre cxagrenigxis; kaj veninte, rakontis al sia 
sinjoro cxion, kio okazis. 

Tiam lia sinjoro, alvokinte lin, diris:Vi malbona 
servisto, mi pardonis al vi tiun tutan sxuldon, 
cxar vi petegis min; 

cxu vi ankaux ne devis kompati vian kunserviston, 
kiel mi kompatis vin? 

Kaj lia sinjoro koleris, kaj transdonis lin al la 
turmentistoj, gxis li pagos cxion al li sxuldatan. 

Tiel same mia cxiela Patro faros al vi, se vi ne 
pardonas el viaj koroj, cxiu al sia frato. 

Kaj kiam Jesuo finis cxi tiujn parolojn, li 
foriris el Galileo, kaj venis en la limojn de 
Judujo trans Jordan; 

kaj grandaj homamasoj lin sekvis, kaj li sanigis 
ilin tie. 

Kaj venis al li Fariseoj, provante lin, kaj 
dirante:CXu estas permesate forsendi sian edzinon 
pro cxia kauxzo? 

Kaj responde li diris:CXu vi ne legis, ke en la 
komenco la Kreinto faris ilin vira kaj virina, 

kaj diris:Tial viro forlasos sian patron kaj sian 
patrinon, kaj aligxos al sia edzino; kaj ili estos 
unu karno? 

Sekve ili jam estas ne du, sed unu karno. Kion do 
Dio kunigis, tion homo ne disigu. 

Ili diris al li:Kial do Moseo ordonis doni 
eksedzigan leteron, kaj forsendi sxin? 

Li diris al ili:Moseo, pro la malmoleco de via 
koro, permesis al vi forsendi viajn edzinojn; sed 
ne estis tiel de la komenco. 

Sed mi diras al vi:Kiu forsendos sian edzinon krom 
pro malcxasteco, kaj edzigxos kun alia, tiu 
adultas; kaj kiu edzigxas kun la forsenditino, tiu 
adultas. 

La discxiploj diris al li:Se tia estas la rilato 
de viro al virino, ne estas oportune edzigxi. 

Sed li diris al ili:Ne cxiuj homoj akceptas cxi 
tiun diron, sed nur tiuj, al kiuj tio estas 
donita. 

CXar estas euxnukoj, kiuj estas naskitaj tiaj el 
la patrina ventro; kaj estas euxnukoj, kiuj estis 
euxnukigitaj de homoj; kaj estas euxnukoj, kiuj 
euxnukigis sin pro la regno de la cxielo. Kiu 
povas tion akcepti, tiu akceptu. 

Tiam oni venigis al li infanojn, por ke li metu la 
manojn sur ilin kaj pregxu; kaj la discxiploj 
admonis ilin. 

Sed Jesuo diris:Lasu la infanojn, kaj ne malhelpu 
ilin, veni al mi; cxar el tiaj estas la regno de 
la cxielo. 

Kaj metinte la manojn sur ilin, li foriris de tie. 

Kaj jen unu viro, veninte al li, diris:Majstro, 
kian bonon mi faru, por ke mi ricevu eternan 
vivon? 

Li diris al li:Kial vi min demandas pri bono? 
Ekzistas Unu, kiu estas bona; sed se vi deziras 
eniri en la vivon, observu la ordonojn. 

Li diris al li:Kiujn? Kaj Jesuo diris:Ne mortigu; 
Ne adultu; Ne sxtelu; Ne parolu malveran ateston; 

Respektu vian patron kaj vian patrinon; kaj:Amu 
vian proksimulon kiel vin mem. 

La junulo diris al li:CXion tion mi observis; kio 
ankoraux mankas al mi? 

Jesuo diris al li:Se vi deziras esti perfekta, 
iru, vendu viajn posedajxojn, kaj donu al 
malricxuloj, kaj vi havos trezoron en la cxielo; 
kaj venu, sekvu min. 

Sed auxdinte tiun diron, la junulo foriris 
malgxoja, cxar li havis multajn posedajxojn. 

Kaj Jesuo diris al siaj discxiploj:Vere mi diras 
al vi:Malfacile ricxulo eniros en la regnon de la 
cxielo. 

Kaj cetere mi diras al vi:Estas pli facile por 
kamelo iri tra trueton de kudrilo, ol por ricxulo 
eniri en la regnon de Dio. 

Kiam la discxiploj tion auxdis, ili forte miregis, 
dirante:Kiu do povas esti savita? 

Kaj Jesuo, rigardante ilin, diris al ili:CXe homoj 
tio estas neebla, sed cxe Dio cxio estas ebla. 

Tiam Petro responde diris al li:Jen ni cxion 
forlasis, kaj vin sekvis; kion do ni havos? 

Jesuo diris al ili:Vere mi diras al vi, ke vi, 
kiuj min sekvis, en la renaskado, kiam la Filo de 
homo sidos sur la trono de sia gloro, vi ankaux 
sidos sur dek du tronoj, jugxante la dek du 
tribojn de Izrael. 

Kaj cxiu, kiu forlasis domojn aux fratojn aux 
fratinojn aux patron aux patrinon aux infanojn aux 
kampojn pro mia nomo, ricevos multoble kaj heredos 
eternan vivon. 

Sed multaj unuaj estos lastaj, kaj lastaj estos 
unuaj. 

CXar la regno de la cxielo similas al domomastro, 
kiu eliris frumatene, por dungi laboristojn por 
sia vinbergxardeno. 

Kaj kontraktinte kun la laboristoj po unu denaro 
por la tago, li ilin sendis en sian vinberejon. 

Kaj elirinte cxirkaux la tria horo, li vidis 
aliajn starantajn senokupe sur la placo; 

kaj li diris al ili:Vi ankaux iru en la 
vinberejon, kaj kiom estas justa, tiom mi donos al 
vi. Kaj ili iris. 

Denove elirinte cxirkaux la sesa horo kaj la 
nauxa, li agis simile. 

Kaj elirinte cxirkaux la dek-unua horo, li trovis 
aliajn starantajn; kaj li diris al ili:Kial vi 
staras cxi tie senokupe la tutan tagon? 

Ili diris al li:CXar neniu nin dungis. Li diris al 
ili:Vi ankaux iru en la vinberejon. 

Kaj kiam vesperigxis, la sinjoro de la vinberejo 
diris al sia administranto:Alvoku la laboristojn, 
kaj donu al ili la salajron, komencante de la 
lastaj gxis la unuaj. 

Kaj venis tiuj, kiuj estis dungitaj cxirkaux la 
dek-unua horo, kaj ili ricevis po unu denaro. 

Kaj kiam la unuaj venis, ili supozis, ke ili 
ricevos pli; kaj ili ankaux ricevis po unu denaro. 

Kaj tion ricevinte, ili murmuris kontraux la 
domomastro, 

dirante:Tiuj lastaj laboris nur unu horon, kaj vi 
faris ilin egalaj kun ni, kiuj elportis la 
sxargxon de la tago kaj la varmegon. 

Sed li responde diris al unu el ili:Amiko, mi ne 
faras al vi maljustajxon; cxu vi ne kontraktis kun 
mi por unu denaro? 

Prenu do la vian kaj foriru; mi volas doni al cxi 
tiu lasta tiel same, kiel al vi. 

CXu ne estas permesate al mi, fari kun la mia 
tion, kion mi volas? aux cxu via okulo estas 
malbona tial, ke mi estas bona? 

Tiel la lastaj estos unuaj, kaj la unuaj estos 
lastaj. 

Kaj suprenirante al Jerusalem, Jesuo prenis la dek 
du discxiplojn aparte, kaj sur la vojo li diris al 
ili: 

Jen ni supreniras al Jerusalem; kaj la Filo de 
homo estos transdonita al la cxefpastroj kaj 
skribistoj; kaj ili kondamnos lin al morto, 

kaj transdonos lin al la nacianoj, por moki kaj 
skurgxi kaj krucumi; kaj la trian tagon li 
relevigxos. 

Tiam venis al li la patrino de la filoj de 
Zebedeo, kun siaj filoj, adorklinigxante kaj 
farante al li peton. 

Li diris al sxi:Kion vi volas? SXi diris al 
li:Ordonu, ke cxi tiuj miaj du filoj povu sidi, 
unu dekstre de vi kaj la dua maldekstre, en via 
regno. 

Sed Jesuo responde diris:Vi ne scias, kion vi 
petas. CXu vi povas trinki la kalikon, kiun mi 
trinkos? Ili diris al li:Ni povas. 

Li diris al ili:Mian kalikon vi ja trinkos; sed 
sidi dekstre de mi kaj maldekstre, tion doni ne 
apartenas al mi, sed gxi estas por tiuj, por kiuj 
gxi estas preparita de mia Patro. 

Kaj auxdinte, la dek indignis kontraux la du 
fratoj. 

Sed Jesuo, alvokinte ilin al si, diris:Vi scias, 
ke la regantoj de la nacioj kondutas kiel sinjoroj 
super ili, kaj iliaj granduloj ekzercas 
auxtoritaton super ili. 

Ne tiel estos inter vi; sed kiu volas esti granda 
inter vi, tiu estu via servanto; 

kaj kiu volas esti la unua inter vi, tiu estu via 
servisto; 

same kiel la Filo de homo venis, ne por esti 
servata, sed por servi, kaj por doni sian vivon 
kiel elacxeton por multaj. 

Kaj kiam ili eliris el Jerihxo, granda homamaso 
lin sekvis. 

Kaj jen du blinduloj, sidantaj apud la vojo, 
auxdinte, ke Jesuo preterpasas, ekkriis, 
dirante:Sinjoro, kompatu nin, ho filo de David. 

Kaj la homamaso admonis ilin, ke ili silentu, sed 
ili plimulte kriis, dirante:Sinjoro, kompatu nin, 
ho filo de David. 

Kaj Jesuo, haltinte, alvokis ilin, kaj diris:Kion 
vi volas, ke mi faru al vi? 

Ili diris al li:Sinjoro, ke niaj okuloj estu 
malfermitaj. 

Kaj Jesuo, kortusxite, tusxis iliajn okulojn; kaj 
tuj ili ricevis vidpovon, kaj sekvis lin. 

Kaj kiam ili alproksimigxis al Jerusalem, kaj 
venis al Betfage, al la monto Olivarba, tiam Jesuo 
sendis du discxiplojn, 

dirante al ili:Iru en la vilagxon, kiu estas 
kontraux vi, kaj vi tuj trovos azeninon ligitan, 
kaj azenidon kun gxi. Ilin malligu kaj alkonduku 
al mi. 

Kaj se iu diros ion al vi, respondu:La Sinjoro 
bezonas ilin; kaj tuj li sendos ilin. 

Kaj cxi tio okazis, por ke plenumigxu tio, kio 
estis dirita per la profeto, nome: 

Diru al la filino de Cion: Jen via Regxo iras al 
vi, Humila kaj rajdanta sur azeno, Kaj azenido, 
filo de sxargxobesto. 

Kaj la discxiploj iris, kaj faris, kiel Jesuo 
ordonis al ili, 

kaj alkondukis la azeninon kaj la azenidon, kaj 
surmetis sur ilin siajn vestojn; kaj li sidis sur 
tion. 

Kaj la pli granda parto de la homamaso sternis 
siajn vestojn sur la vojo; kaj aliaj detrancxis 
brancxojn de la arboj, kaj dismetis ilin sur la 
vojon. 

Kaj la homamaso, kiu iris antaux li, kaj kiu 
sekvis lin, kriis, dirante:Hosana al la Filo de 
David! Estu benata tiu, kiu venas en la nomo de la 
Eternulo; Hosana en la supera alto! 

Kaj li eniris en Jerusalemon, kaj la tuta urbo 
malkvietigxis, dirante:Kiu estas cxi tiu? 

Kaj la homamasoj diris:CXi tiu estas la profeto, 
Jesuo el Nazaret en Galileo. 

Kaj Jesuo eniris en la templon de Dio, kaj elpelis 
cxiujn vendantojn kaj acxetantojn en la templo, 
kaj renversis la tablojn de la monsxangxistoj, kaj 
la segxojn de la vendantoj de kolomboj; 

kaj li diris al ili:Estas skribite:Mia domo estas 
nomata domo de pregxo; sed vi faris gxin kaverno 
de rabistoj. 

Kaj blinduloj kaj lamuloj venis al li en la 
templo, kaj li sanigis ilin. 

Sed la cxefpastroj kaj skribistoj, vidinte la 
mirindajxojn, kiujn li faris, kaj la knabojn 
kriantajn en la templo, kaj dirantajn:Hosana al la 
Filo de David, indignis, 

kaj diris al li:CXu vi auxdas, kion cxi tiuj 
diras? Kaj Jesuo diris al ili:Jes; cxu vi neniam 
legis:El la busxo de junaj infanoj kaj sucxinfanoj 
Vi perfektigis lauxdon? 

Kaj lasinte ilin, li eliris el la urbo al Betania, 
kaj tie logxis. 

Kaj matene, dum li revenis al la urbo, li 
malsatis. 

Kaj vidante figarbon apud la vojo, li iris al gxi, 
kaj trovis sur gxi nenion krom folioj; kaj li 
diris al gxi:Ne plu estu frukto sur vi por eterne. 
Kaj tuj la figarbo forvelkis. 

Kaj kiam la discxiploj vidis, ili miris, 
dirante:Kiel rapide la figarbo forvelkis! 

Kaj Jesuo responde diris al ili:Vere mi diras al 
vi:Se vi havos fidon kaj ne dubos, vi ne nur faros 
la aferon de la figarbo, sed ecx se vi diros al 
cxi tiu monto:Estu formovita kaj jxetita en la 
maron; tio plenumigxos. 

Kaj cxion, kion vi petos per pregxado, kredante, 
vi ricevos. 

Kaj kiam li jam venis en la templon, la 
cxefpastroj kaj la pliagxuloj de la popolo venis 
al li, dum li instruis, kaj ili diris:Laux kia 
auxtoritato vi faras cxi tion? kaj kiu donis al vi 
tian auxtoritaton? 

Kaj Jesuo responde diris al ili:Mi ankaux faros al 
vi unu demandon; kaj se vi tion diros al mi, mi 
ankaux diros al vi, laux kia auxtoritato mi faras 
cxi tion. 

La baptado de Johano, de kie gxi estis? El la 
cxielo, aux el homoj? Kaj ili diskutis inter si, 
dirante:Se ni diros:El la cxielo, li diros al 
ni:Kial do vi ne kredis al li? 

Sed se ni diros:El homoj, ni timas la popolon, 
cxar cxiuj opinias Johanon profeto. 

Kaj ili responde diris al Jesuo:Ni ne scias. Li 
ankaux diris al ili:Kaj mi ne diras al vi, laux 
kia auxtoritato mi faras cxi tion. 

Kiel sxajnas al vi? Unu viro havis du filojn; kaj 
li venis al la unua, kaj diris:Filo, iru hodiaux 
kaj laboru en la vinbergxardeno. 

Kaj li respondis kaj diris:Mi ne volas; sed poste 
li pentis kaj iris. 

Kaj li venis al la dua, kaj diris tion saman. Kaj 
li responde diris:Mi iros, sinjoro; kaj ne iris. 

Kiu el la du plenumis la volon de la patro? Ili 
diris:La unua. Jesuo diris al ili:Vere mi diras al 
vi, ke la impostistoj kaj malcxastistinoj iras 
antaux vi en la regnon de Dio. 

CXar Johano venis al vi en vojo de justeco, kaj vi 
ne kredis al li; sed la impostistoj kaj 
malcxastistinoj kredis al li. Kaj vi, kiam vi 
vidis, ecx ne pentis poste, por kredi al li. 

Auxskultu alian parabolon:Estis viro dommastro, 
kiu plantis vinbergxardenon, kaj cxirkauxmetis 
plektobarilon, kaj fosis en gxi vinpremejon, kaj 
konstruis turon, kaj luigis gxin al kultivistoj, 
kaj forvojagxis. 

Kaj kiam alproksimigxis la sezono de fruktoj, li 
sendis siajn sklavojn al la kultivistoj, por 
ricevi siajn fruktojn. 

Kaj la kultivistoj, kaptinte liajn sklavojn, 
skurgxis unu, kaj mortigis alian, kaj sxtonbatis 
alian. 

Li sendis ankoraux aliajn sklavojn, pli multajn ol 
la unuaj; kaj ili faris al ili tiel same. 

Sed poste li sendis al ili sian filon, dirante:Ili 
respektos mian filon. 

Sed la kultivistoj, vidante la filon, diris inter 
si:CXi tiu estas la heredonto; venu, ni lin 
mortigu, kaj prenu lian heredajxon. 

Kaj ili kaptis lin, eljxetis lin el la vinberejo, 
kaj mortigis lin. 

Kiam do venos la sinjoro de la vinberejo, kion li 
faros al tiuj kultivistoj? 

Ili diris al li:Tiujn malbonulojn li mizere 
pereigos, kaj li luigos la vinberejon al aliaj 
kultivistoj, kiuj donos al li la fruktojn en iliaj 
sezonoj. 

Jesuo diris al ili:CXu vi neniam legis en la 
Skriboj: SXtono, kiun malsxatis la konstruantoj, 
Farigxis sxtono bazangula: De la Eternulo cxi tio 
farigxis, Kaj gxi estas miraklo en niaj okuloj? 

Tial mi diras al vi:La regno de Dio estos prenita 
for de vi, kaj estos donita al nacio, kiu liveros 
gxiajn fruktojn. 

Kaj kiu falas sur tiun sxtonon, tiu rompigxos; sed 
sur kiun gxi falos, gxi tiun polvigos. 

Kaj la cxefpastroj kaj la Fariseoj, auxdinte liajn 
parabolojn, komprenis, ke li parolas pri ili. 

Kaj celante kapti lin, ili timis la popolon, cxar 
oni opiniis lin profeto. 

Kaj respondante, Jesuo denove parolis al ili 
parabole, dirante: 

La regno de la cxielo similas al unu regxo, kiu 
faris edzigxan feston por sia filo, 

kaj sendis siajn sklavojn, por voki la invititojn 
al la edzigxa festo; kaj ili ne volis veni. 

Poste li sendis aliajn sklavojn, dirante:Diru al 
la invititoj:Jen mi preparis la mangxon; miaj 
bovoj kaj miaj grasigitaj brutoj estas bucxitaj, 
kaj cxio estas preta; venu al la edzigxa festo. 

Sed ili malatentis, kaj foriris, unu al sia bieno, 
alia al sia komercado; 

kaj la ceteraj, kaptinte liajn sklavojn, perfortis 
kaj mortigis ilin. 

Kaj la regxo koleris; kaj sendinte siajn armeojn, 
li pereigis tiujn mortigintojn kaj bruligis ilian 
urbon. 

Tiam li diris al siaj sklavoj:La edzigxa festo 
estas preta, sed la invititoj ne estis indaj. 

Iru do al la disirejoj de la vojoj, kaj cxiujn, 
kiujn vi trovos, invitu al la edzigxa festo. 

Kaj tiuj sklavoj, elirinte sur la vojojn, 
kunvenigis cxiujn, kiujn ili trovis, malbonajn kaj 
bonajn; kaj la edzigxa festo plenigxis de gastoj. 

Sed la regxo, enveninte por rigardi la gastojn, 
tie vidis viron, kiu ne havis sur si edzigxofestan 
veston; 

kaj li diris al li:Amiko, kiel vi envenis cxi 
tien, ne havante edzigxofestan veston? Kaj li 
silentadis. 

Tiam la regxo diris al siaj servantoj:Ligu lin 
mane kaj piede, kaj eljxetu lin en la eksteran 
mallumon; tie estos la plorado kaj la grincado de 
dentoj. 

CXar multaj estas vokitaj, sed malmultaj estas 
elektitaj. 

Tiam iris la Fariseoj, kaj konsiligxis, kiel ili 
povos impliki lin per interparolado. 

Kaj ili sendis al li siajn discxiplojn kun la 
Herodanoj, por diri:Majstro, ni scias, ke vi estas 
verama, kaj instruas laux vero la vojon de Dio, 
kaj ne zorgas pri iu ajn; cxar vi ne favoras la 
personon de homoj. 

Diru do al ni, kiel sxajnas al vi? cxu konvenas 
doni tributon al Cezaro, aux ne? 

Sed Jesuo, sciante ilian ruzecon, diris:Kial vi 
min provas, hipokrituloj? 

Montru al mi la tributan moneron. Kaj ili alportis 
al li denaron. 

Kaj li diris al ili:Kies estas cxi tiu bildo kaj 
la surskribajxo? 

Ili diris al li:De Cezaro. Tiam li diris al 
ili:Redonu do al Cezaro la proprajxon de Cezaro, 
kaj al Dio la proprajxon de Dio. 

Kaj auxdinte, ili miris, kaj lin lasis kaj 
foriris. 

En tiu sama tago alvenis al li Sadukeoj, kiuj 
diras, ke ne estas relevigxo; kaj ili demandis 
lin, dirante: 

Majstro, Moseo diris:Se iu mortas, ne havante 
infanojn, lia frato edzigxu kun lia edzino kaj 
naskigu idaron al sia frato. 

Estis cxe ni sep fratoj; kaj la unua edzigxis kaj 
mortis, kaj ne havante idaron, lasis sian edzinon 
al sia frato; 

tiel same ankaux la dua, kaj la tria, gxis la 
sepa. 

Kaj post cxiuj la virino mortis. 

En la relevigxo do, por kiu el la sep sxi estos 
edzino? cxar cxiuj sxin havis. 

Sed Jesuo responde diris:Vi eraras, ne sciante la 
Skribojn, nek la potencon de Dio. 

CXar en la relevigxo oni nek edzigxas nek 
edzinigxas, sed estas kiel angxeloj en la cxielo. 

Sed pri la relevigxo el la mortintoj, cxu vi ne 
legis tion, kio estis dirita al vi de Dio, nome: 

Mi estas la Dio de Abraham kaj la Dio de Isaak kaj 
la Dio de Jakob? Dio estas Dio ne de la mortintoj, 
sed de la vivantoj. 

Kaj kiam la homamaso tion auxdis, ili miregis pro 
lia instruado. 

Sed la Fariseoj, auxdinte, ke li silentigis la 
Sadukeojn, kune kolektigxis. 

Kaj unu el ili, legxisto, demandis lin, provante 
lin: 

Majstro, kiu estas la granda ordono en la legxo? 

Kaj li diris al li:Amu la Eternulon, vian Dion, 
per via tuta koro kaj per via tuta animo kaj per 
via tuta menso. 

CXi tiu estas la granda kaj la unua ordono. 

Kaj dua estas simila al gxi:Amu vian proksimulon 
kiel vin mem. 

De cxi tiuj du ordonoj dependas la tuta legxo kaj 
la profetoj. 

Kaj kiam la Fariseoj jam kunvenis, Jesuo ilin 
demandis, 

dirante:Kion vi pensas pri la Kristo? kies filo li 
estas? Ili diris al li:De David. 

Li diris al ili:Kial do David, en la Spirito, lin 
nomas Sinjoro, dirante: 

La Eternulo diris al mia Sinjoro: Sidu dekstre de 
Mi, GXis Mi faros viajn malamikojn benketo por 
viaj piedoj? 

Se do David nomas lin Sinjoro, kiel li estas lia 
filo? 

Kaj neniu povis respondi unu vorton al li, nek iu 
post tiu tago plu kuragxis fari al li demandon. 

Tiam parolis Jesuo al la homamasoj kaj al siaj 
discxiploj, dirante: 

La skribistoj kaj la Fariseoj sidas sur la segxo 
de Moseo: 

cxion do, kion ili ordonas al vi, faru kaj 
observu; sed ne agu laux iliaj faroj, cxar ili 
ordonas, sed ne faras. 

Ili ligas pezajn sxargxojn malfacile porteblajn, 
kaj metas ilin sur la sxultrojn de homoj; sed ili 
mem ne volas movi ilin per sia fingro. 

Sed cxiujn siajn agojn ili faras, por esti 
rigardataj de homoj; cxar ili largxigas siajn 
filakteriojn kaj grandigas la frangxojn de siaj 
vestoj, 

kaj amas la cxeflokojn cxe festenoj, kaj la 
cxefsegxojn en la sinagogoj, 

kaj salutojn sur la placoj, kaj esti nomataj de 
homoj Rabeno. 

Sed vi ne estu nomataj Rabeno; cxar unu estas via 
instruanto, kaj vi cxiuj estas fratoj. 

Kaj nomu neniun sur la tero via patro; cxar Unu, 
kiu estas en la cxielo, estas via Patro. 

Kaj ne estu nomataj edukantoj; cxar unu, la 
Kristo, estas via edukanto. 

Sed la pli granda el vi estos via servanto. 

Kaj kiu sin plialtigos, tiu estos humiligita; kaj 
kiu sin humiligos, tiu estos plialtigita. 

Sed ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj, 
hipokrituloj! cxar vi sxlosas la regnon de la 
cxielo kontraux la homoj; cxar vi mem ne eniras, 
nek lasas al la enirantoj eniri. 

Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj, hipokrituloj! 
cxar vi formangxas domojn de vidvinoj, kaj por 
preteksto vi longe pregxas; tial vi ricevos pli 
severan kondamnon. 

Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj, hipokrituloj! 
cxar vi cxirkauxiras maron kaj teron, por varbi 
unu prozeliton; kaj kiam li tia farigxis, vi lin 
faras filo de Gehena, duoble kiom vi mem. 

Ve al vi, blindaj gvidantoj! kiuj diras:Se iu 
jxuras per la sanktejo, tio estas nenio; sed kiu 
jxuras per la oro de la sanktejo, tiu estas 
sxuldanto. 

Vi malsagxaj kaj blindaj! cxar kio estas pli 
granda, la oro, aux la sanktejo, kiu sanktigas la 
oron? 

Kaj:Se iu jxuras per la altaro, tio estas nenio; 
sed kiu jxuras per la ofero, kusxanta sur gxi, tiu 
estas sxuldanto. 

Vi blinduloj! cxar kio estas pli granda, la ofero, 
aux la altaro, kiu sanktigas la oferon? 

Tiu do, kiu jxuras per la altaro, jxuras per gxi, 
kaj per cxio, kusxanta sur gxi. 

Kaj tiu, kiu jxuras per la sanktejo, jxuras per 
gxi, kaj per Tiu, kiu logxas en gxi. 

Kaj tiu, kiu jxuras per la cxielo, jxuras per la 
trono de Dio, kaj per Tiu, kiu sidas sur gxi. 

Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj, hipokrituloj! 
cxar vi pagas dekonajxojn de mento kaj de anizo 
kaj de kumino, kaj forlasis la pli gravajn aferojn 
de la legxo:jugxon kaj kompaton kaj fidon. Sed cxi 
tiujn vi devus fari, kaj la aliajn ne preterlasi. 

Vi blindaj gvidantoj! kiuj elkribras la kulon kaj 
glutas la kamelon. 

Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj, hipokrituloj! 
cxar vi purigas la eksteron de la kaliko kaj de la 
plado; sed interne ili estas plenaj de rabado kaj 
malmodereco. 

Vi blinda Fariseo! purigu unue la internon de la 
kaliko kaj de la plado, por ke ilia ekstero ankaux 
farigxu pura. 

Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj, hipokrituloj! 
cxar vi similas al tomboj blankigitaj, kiuj 
ekstere sxajnas belaj, sed interne estas plenaj de 
ostoj de mortintoj kaj de cxia malpureco. 

Tiel ankaux vi ekstere sxajnas justaj antaux 
homoj, sed interne vi estas plenaj de hipokriteco 
kaj maljusteco. 

Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj, hipokrituloj! 
cxar vi konstruas la tombojn de la profetoj kaj 
ornamas la monumentojn de la justuloj, kaj diras: 

Se ni vivus en la tagoj de niaj patroj, ni ne 
partoprenus kun ili en la sango de la profetoj. 

Tial vi atestas pri vi mem, ke vi estas filoj de 
tiuj, kiuj mortigis la profetojn. 

Vi do plenigu la mezuron de viaj patroj. 

Serpentoj, vipuridoj! kiel vi povos eviti la 
jugxon de Gehena? 

Jen do mi sendas al vi profetojn kaj sagxulojn kaj 
skribistojn; iujn el ili vi mortigos kaj krucumos, 
kaj aliajn el ili vi skurgxos en viaj sinagogoj 
kaj persekutos de urbo al urbo; 

por ke venu sur vin la tuta justa sango elversxita 
sur la teron, de la sango de la justulo Habel gxis 
la sango de Zehxarja, filo de Berehxja, kiun vi 
mortigis inter la sanktejo kaj la altaro. 

Vere mi diras al vi:CXio tio venos sur cxi tiun 
generacion. 

Ho Jerusalem, Jerusalem, kiu mortigas la 
profetojn, kaj prijxetas per sxtonoj tiujn, kiuj 
estas senditaj al gxi! kiom ofte mi volis kolekti 
viajn infanojn, kiel kokino kolektas sian idaron 
sub la flugilojn, kaj vi ne volis. 

Jen via domo estas lasita al vi dezerta. 

CXar mi diras al vi:De nun vi ne vidos min, gxis 
vi diros:Estu benata tiu, kiu venas en la nomo de 
la Eternulo. 

Kaj Jesuo, elirinte, ekforiris de la templo; kaj 
liaj discxiploj venis al li, por montri al li la 
konstruajxojn de la templo. 

Sed li responde diris al ili:CXu vi ne vidas cxion 
tion? vere mi diras al vi:Ne estos lasita cxi tie 
sxtono sur sxtono, kiu ne estos dejxetita. 

Kaj dum ili sidis sur la monto Olivarba, la 
discxiploj venis aparte al li, dirante:Diru al ni, 
kiam tio estos? Kaj kio estas la signo de via 
alesto kaj de la maturigxo de la mondagxo? 

Kaj Jesuo, respondante, diris al ili:Gardu vin, ke 
neniu vin forlogu. 

CXar multaj venos en mia nomo, dirante:Mi estas la 
Kristo; kaj ili forlogos multajn. 

Kaj vi auxdos pri militoj kaj famoj de militoj. 
Zorgu, ke vi ne maltrankviligxu; cxar tio devas 
okazi; sed ankoraux ne estas la fino. 

CXar levigxos nacio kontraux nacion, kaj regno 
kontraux regnon; kaj estos malsatoj kaj tertremoj 
en diversaj lokoj. 

Sed cxio tio estas komenco de suferoj. 

Tiam oni transdonos vin al afliktado, kaj mortigos 
vin; kaj vi estos malamataj de cxiuj nacioj pro 
mia nomo. 

Tiam multaj ofendigxos, kaj perfidos unu la alian, 
kaj malamos unu la alian. 

Kaj multaj falsaj profetoj levigxos, kaj forlogos 
multajn. 

Kaj pro la multobligo de maljusteco, la amo de la 
plimulto malvarmigxos. 

Sed kiu persistos gxis la fino, tiu estos savita. 

Kaj cxi tiu evangelio de la regno estos predikita 
tra la tuta mondo, kiel atesto al cxiuj nacioj; 
kaj tiam venos la fino. 

Kiam do vi vidos la abomenindajxon de dezerteco, 
pri kiu estas dirite de la profeto Daniel, 
starantan sur la sankta loko (la leganto 
komprenu), 

tiam tiuj, kiuj estas en Judujo, forkuru al la 
montoj; 

kiu estas sur la tegmento, tiu ne malsupreniru, 
por preni ion el sia domo; 

kaj kiu estas sur la kampo, tiu ne revenu, por 
preni sian mantelon. 

Sed ve al la gravedulinoj kaj al la sucxigantinoj 
en tiuj tagoj! 

Kaj pregxu, ke via forkurado ne estu en vintro nek 
en sabato; 

cxar tiam estos granda aflikto tia, kia ne estis 
de la komenco de la mondo gxis nun, nek iam estos. 

Kaj se tiuj tagoj ne estus mallongigitaj, neniu 
karno estus savita; sed pro la elektitoj tiuj 
tagoj estos mallongigitaj. 

Tiam se iu diros al vi:Jen cxi tie la Kristo, 
aux:Tie; ne kredu; 

cxar levigxos falsaj kristoj kaj falsaj profetoj 
kaj faros grandajn signojn kaj miraklojn, tiel ke 
ili forlogus, se eble, ecx la elektitojn. 

Jen mi antauxdiris al vi. 

Se oni do diros al vi:Jen li estas en la dezerto; 
ne eliru; aux:Jen li estas en sekretaj cxambroj; 
ne kredu. 

CXar kiel la fulmo venas el la oriento kaj 
montrigxas gxis la okcidento, tiel ankaux estos la 
alesto de la Filo de homo. 

Kie ajn estos la kadavro, tien kolektigxos la 
agloj. 

Sed tuj post la aflikto de tiuj tagoj la suno 
mallumigxos, kaj la luno ne donos sian lumon, kaj 
la steloj falos el la cxielo, kaj la potencoj de 
la cxielo sxanceligxos; 

kaj tiam aperos sur la cxielo la signo de la Filo 
de homo, kaj tiam ploros cxiuj gentoj de la tero, 
kaj oni vidos la Filon de homo, venantan en la 
nuboj de la cxielo kun potenco kaj granda gloro. 

Kaj li elsendos siajn angxelojn kun granda sono de 
trumpeto, kaj ili kolektos liajn elektitojn el la 
kvar ventoj, el limo gxis limo de la cxielo. 

De la figarbo lernu gxian parabolon:kiam gxia 
brancxo jam moligxis kaj aperigas foliojn, tiam vi 
scias, ke la somero estas proksima; 

tiel same vi, kiam vi vidos cxion tion, tiam sciu, 
ke li estas proksima, cxe la pordoj. 

Vere mi diras al vi:CXi tiu generacio ne forpasos, 
gxis cxio tio plenumigxos. 

La cxielo kaj la tero forpasos, sed miaj vortoj ne 
forpasos. 

Sed pri tiu tago kaj la horo scias neniu, ecx ne 
la angxeloj de la cxielo, nek la Filo, sed la 
Patro sola. 

Sed kiel la tagoj de Noa, tiel estos la alesto de 
la Filo de homo. 

CXar kiel dum la tagoj, kiuj estis antaux la 
diluvo, oni mangxis kaj trinkis, edzigxis kaj 
edzinigxis, gxis la tago, kiam Noa eniris en la 
arkeon, 

kaj oni ne eksciis, gxis la diluvo venis kaj 
forprenis cxiujn; tiel estos la alesto de la Filo 
de homo. 

Tiam du viroj estos sur kampo:unu estos prenita, 
kaj la alia lasita; 

du virinoj estos muelantaj apud muelilo:unu estos 
prenita, kaj la alia lasita. 

Tial viglu; cxar vi ne scias, en kiu tago via 
Sinjoro venos. 

Sed sciu tion, ke se la dommastro scius, en kiu 
gardoparto venos la sxtelisto, li viglus kaj ne 
lasus sian domon trafosigxi. 

Tial vi ankaux estu pretaj; cxar en horo, kiam vi 
ne atendas, la Filo de homo venas. 

Kiu do estas la fidela kaj prudenta servisto, kiun 
la sinjoro starigis super siajn domanojn, por doni 
al ili nutrajxon gxustatempe? 

Felicxa estas tiu servisto, kiun lia sinjoro, 
veninte, trovos tiel faranta. 

Vere mi diras al vi, ke super sian tutan havon li 
starigos lin. 

Sed se tiu malbona servisto diros en sia koro:Mia 
sinjoro malfruas; 

kaj komencos bati siajn kunservistojn, kaj mangxi 
kaj trinki kun la drinkuloj, 

la sinjoro de tiu servisto venos en tago, kiam li 
ne atendas, kaj en horo, kiam li ne scias, 

kaj distrancxos lin, kaj difinos lian parton kun 
la hipokrituloj; tie estos la plorado kaj la 
grincado de dentoj. 

Tiam la regno de la cxielo estos komparata al dek 
virgulinoj, kiuj prenis siajn lampojn kaj eliris 
renkonte al la fiancxo. 

Kaj kvin el ili estis malprudentaj, kaj kvin estis 
prudentaj. 

La malprudentaj, prenante la lampojn, ne prenis 
oleon kun si; 

sed la prudentaj prenis oleon en la vazoj kun siaj 
lampoj. 

Kaj kiam la fiancxo malfruis, ili cxiuj malviglis 
kaj dormis. 

Sed je la noktomezo estis ekkrio:Jen la fiancxo! 
eliru al li renkonte. 

Tiam cxiuj tiuj virgulinoj levigxis, kaj ordigis 
siajn lampojn. 

Kaj la malprudentaj diris al la prudentaj:Donu al 
ni el via oleo, cxar niaj lampoj estingigxas. 

Sed la prudentaj respondis, dirante:Eble ne estos 
suficxe por ni kaj vi; iru prefere al la 
vendistoj, kaj acxetu por vi mem. 

Kaj dum ili iris, por acxeti, alvenis la fiancxo; 
kaj tiuj, kiuj estis pretaj, eniris kun li al la 
edzigxa festo, kaj la pordo estis fermita. 

Poste venis ankaux la ceteraj virgulinoj, 
dirante:Sinjoro, sinjoro, malfermu al ni. 

Sed li responde diris:Vere mi diras al vi:Mi vin 
ne konas. 

Tial viglu, cxar vi ne scias la tagon nek la 
horon. 

CXar tiel estas, kvazaux viro, forvojagxonte, 
alvokis siajn servistojn, kaj komisiis al ili 
siajn posedajxojn. 

Kaj al unu li donis kvin talantojn, al alia du, al 
alia unu; al cxiu laux lia kapableco; kaj li tuj 
forvojagxis. 

Kaj tiu, kiu ricevis la kvin talantojn, iris kaj 
negocadis per ili, kaj gajnis pluajn kvin 
talantojn. 

Tiel same ankaux tiu, kiu ricevis la du, gajnis 
pluajn du. 

Sed tiu, kiu ricevis la unu, foriris kaj fosis en 
la tero, kaj kasxis la monon de sia sinjoro. 

Kaj post longa tempo la sinjoro de tiuj servistoj 
venis, kaj faris kun ili kalkulon. 

Kaj tiu, kiu ricevis la kvin talantojn, venis kaj 
alportis pluajn kvin talantojn, dirante:Sinjoro, 
vi komisiis al mi kvin talantojn; jen mi gajnis 
pluajn kvin talantojn. 

Lia sinjoro diris al li:Bone, vi bona kaj fidela 
servisto; vi estis fidela pri malmultaj aferoj, mi 
starigos vin super multaj; envenu en la gxojon de 
via sinjoro. 

Kaj venis ankaux tiu, kiu ricevis la du talantojn, 
kaj diris:Sinjoro, vi komisiis al mi du talantojn; 
jen mi gajnis pluajn du talantojn. 

Lia sinjoro diris al li:Bone, vi bona kaj fidela 
servisto; vi estis fidela pri malmultaj aferoj, mi 
starigos vin super multaj; envenu en la gxojon de 
via sinjoro. 

Kaj venis ankaux tiu, kiu ricevis la unu talanton, 
kaj diris:Sinjoro, mi sciis, ke vi estas severa 
homo, rikoltanta, kie vi ne semis, kaj kolektanta, 
kie vi ne dissxutis; 

kaj mi timis, kaj foriris, kaj kasxis vian 
talanton en la tero; jen vi havas vian proprajxon. 

Sed lia sinjoro responde diris al li:Vi malbona 
kaj mallaborema servisto, vi sciis, ke mi 
rikoltas, kie mi ne semis, kaj kolektas, kie mi ne 
dissxutis; 

pro tio vi devus doni mian monon al la bankistoj, 
kaj veninte, mi ricevus mian proprajxon kun 
procento. 

Forprenu de li do la talanton, kaj donu gxin al 
tiu, kiu havas la dek talantojn. 

CXar al cxiu, kiu havas, estos donite, kaj li 
havos abundegon; sed for de tiu, kiu ne havas, ecx 
tio, kion li havas, estos prenita. 

Kaj eljxetu la senutilan serviston en la eksteran 
mallumon; tie estos la plorado kaj la grincado de 
dentoj. 

Sed kiam la Filo de homo venos en sia gloro, kaj 
cxiuj angxeloj kun li, tiam li sidos sur la trono 
de sia gloro; 

kaj antaux li kolektigxos cxiuj nacioj, kaj li 
apartigos ilin unu de alia, kiel pasxtisto 
apartigas la sxafojn for de la kaproj; 

kaj li starigos la sxafojn dekstre de li, kaj la 
kaprojn maldekstre. 

Tiam diros la Regxo al tiuj, kiuj staras dekstre 
de li:Venu, vi benataj de mia Patro, heredu la 
regnon preparitan por vi de post la komenco de la 
mondo; 

cxar mi malsatis, kaj vi donis al mi mangxi; mi 
soifis, kaj vi donis al mi trinki; mi estis 
fremda, kaj vi gastigis min; 

nuda, kaj vi vestis min; mi malsanis, kaj vi 
vizitis min; mi estis en malliberejo, kaj vi venis 
al mi. 

Tiam respondos al li la justuloj, dirante:Sinjoro, 
kiam ni vin vidis malsata, kaj vin satigis? aux 
soifanta, kaj trinkigis vin? 

Kaj kiam ni vidis vin fremda kaj gastigis vin? aux 
nuda, kaj vin vestis? 

Kaj kiam ni vidis vin malsana aux en malliberejo, 
kaj venis al vi? 

Kaj la Regxo respondos kaj diros al ili:Vere mi 
diras al vi:Kiom vi faris al unu el cxi tiuj miaj 
fratoj la plej malgrandaj, tiom vi faris al mi. 

Tiam li diros al tiuj, kiuj staras maldekstre:For 
de mi, vi malbenitaj, en la eternan fajron, kiu 
estas preparita por la diablo kaj liaj angxeloj; 

cxar mi malsatis, kaj vi ne donis al mi mangxi; mi 
soifis, kaj vi ne donis al mi trinki; 

mi estis fremda, kaj vi ne gastigis min; nuda, kaj 
vi ne vestis min; malsana kaj en malliberejo, kaj 
vi ne vizitis min. 

Tiam ili ankaux respondos, dirante:Sinjoro, kiam 
ni vidis vin malsata, aux soifanta, aux fremda, 
aux nuda, aux malsana, aux en malliberejo, kaj ne 
servis al vi? 

Tiam li respondos al ili, dirante:Vere mi diras al 
vi:Kiom vi ne faris al unu el cxi tiuj la plej 
malgrandaj, tiom vi ne faris al mi. 

Kaj cxi tiuj foriros en eternan punon, sed la 
justuloj en eternan vivon. 

Kaj kiam Jesuo finis cxiujn tiujn vortojn, li 
diris al siaj discxiploj: 

Vi scias, ke post du tagoj okazos la Pasko, kaj la 
Filo de homo estos transdonita, por esti 
krucumita. 

Tiam kunvenis la cxefpastroj kaj la pliagxuloj de 
la popolo, en la korto de la cxefpastro, kies nomo 
estis Kajafas; 

kaj ili konsiligxis, por ke ili povu per ruzo 
kapti Jesuon, kaj mortigi lin. 

Sed ili diris:Ne dum la festo, por ke ne levigxu 
tumulto cxe la popolo. 

Kaj kiam Jesuo estis en Betania, en la domo de 
Simon, leprulo, 

venis al li virino, havanta alabastran vazon da 
multekosta sxmirajxo, kaj sxi versxis gxin sur 
lian kapon, dum li sidis cxe mangxo. 

Sed kiam la discxiploj tion vidis, ili indignis, 
dirante: 

Por kio estas cxi tiu malsxparo? CXar cxi tiun 
sxmirajxon oni povus vendi por granda prezo, kaj 
doni al malricxuloj. 

Sed Jesuo, tion sciante, diris al ili:Kial vi 
gxenas la virinon? sxi faris bonan faron al mi. 

CXar la malricxulojn vi cxiam havas kun vi, sed 
min vi ne cxiam havas. 

CXar versxante cxi tiun sxmirajxon sur mian 
korpon, sxi tion faris por mia entombigo. 

Vere mi diras al vi:Kie ajn estos predikata cxi 
tiu evangelio en la tuta mondo, tio ankaux, kion 
faris cxi tiu virino, estos priparolata, por 
memorajxo de sxi. 

Tiam unu el la dek du, nomata Judas Iskariota, 
iris al la cxefpastroj, 

kaj diris:Kion vi volas doni al mi, se mi lin 
transdonos al vi? Kaj ili pesis por li tridek 
argxentajn monerojn. 

Kaj de tiam li sercxis okazon, por transdoni lin. 

Kaj en la unua tago de macoj la discxiploj venis 
al Jesuo, dirante:Kie vi volas, ke ni pretigu por 
vi, por mangxi la Paskon? 

Kaj li diris:Iru en la urbon al trovotulo, kaj 
diru al li:La Majstro diras:Mia tempo estas 
proksima; mi faros la Paskon cxe vi, kun miaj 
discxiploj. 

Kaj la discxiploj faris, kiel Jesuo ordonis al 
ili, kaj ili pretigis la Paskon. 

Kaj kiam vesperigxis, li sidis cxe mangxo kun la 
dek du discxiploj; 

kaj dum ili mangxis, li diris:Vere mi diras al vi, 
ke unu el vi perfidos min. 

Kaj ili tre malgxojis, kaj cxiu komencis diri al 
li:Sinjoro, cxu eble mi? 

Kaj li respondis kaj diris:Tiu, kiu trempis kun mi 
la manon en la pladon, perfidos min. 

La Filo de homo iros, kiel estas skribite pri li; 
sed ve al tiu viro, de kiu la Filo de homo estos 
perfidita! se tiu homo ne estus naskita, estus 
bone por li. 

Kaj Judas, kiu estis lin perfidonta, responde 
diris:CXu eble mi, Rabeno? Li diris al li:Vi 
diris. 

Kaj dum ili mangxis, Jesuo prenis panon, kaj 
beninte, dispecigis gxin kaj donis al la 
discxiploj, kaj diris:Prenu, mangxu; cxi tio estas 
mia korpo. 

Kaj li prenis kalikon, kaj doninte dankon, donis 
al ili, dirante:Vi cxiuj trinku el gxi; 

cxar cxi tio estas mia sango de la interligo, kiu 
estas elversxata por multaj, por la pardonado de 
pekoj. 

Sed mi diras al vi:De nun mi ne trinkos el cxi tiu 
frukto de la vinberarbo, gxis tiu tago, kiam mi 
trinkos gxin novan kun vi en la regno de mia 
Patro. 

Kaj kantinte himnon, ili foriris al la monto 
Olivarba. 

Tiam diris Jesuo al ili:Vi cxiuj ofendigxos pro mi 
dum cxi tiu nokto; cxar estas skribite:Mi frapos 
la pasxtiston, kaj la sxafoj de la grego diskuros. 

Tamen, post mia relevigxo mi iros antaux vi en 
Galileon. 

Sed Petro responde diris al li:Ecx se cxiuj 
ofendigxos pro vi, mi neniam ofendigxos. 

Jesuo diris al li:Vere mi diras al vi, ke en cxi 
tiu nokto, antaux ol krios koko, vi trifoje 
malkonfesos min. 

Petro diris al li:Ecx se mi devos morti kun vi, mi 
neniel vin malkonfesos. Tiel same diris cxiuj 
discxiploj. 

Tiam venis Jesuo kun ili al loko nomata Getsemane, 
kaj diris al siaj discxiploj:Sidigxu cxi tie, dum 
mi iros tien, por pregxi. 

Kaj li prenis kun si Petron kaj la du filojn de 
Zebedeo, kaj komencis malgxoji kaj 
maltrankviligxi. 

Tiam li diris al ili:Tre malgxoja estas mia animo, 
ecx gxis morto; restu cxi tie, kaj viglu kun mi. 

Kaj irinte iom antauxen, li falis sur sian 
vizagxon, pregxante, kaj dirante:Ho mia Patro, se 
povas esti, cxi tiu kaliko pasu for de mi; tamen 
ne kiel mi volas, sed kiel Vi volas. 

Kaj li venis al la discxiploj kaj trovis ilin 
dormantaj, kaj diris al Petro:CXu vi do ne havis 
forton vigli kun mi ecx unu horon? 

Viglu kaj pregxu, por ke vi ne eniru en tenton; la 
spirito ja estas fervora, sed la karno estas 
malforta. 

Denove la duan fojon foririnte, li pregxis, 
dirante:Ho mia Patro, se cxi tio ne povos forpasi, 
krom se mi trinkos gxin, Via volo plenumigxu. 

Kaj denove reveninte, li trovis ilin dormantaj, 
cxar iliaj okuloj pezigxis. 

Kaj li denove lasis ilin kaj foriris, kaj la trian 
fojon pregxis, denove dirante la samajn vortojn. 

Tiam li venis al la discxiploj, kaj diris al 
ili:Dormu nun kaj ripozu:jen la horo 
alproksimigxis, kaj la Filo de homo estas 
perfidata en la manojn de pekuloj. 

Levigxu, ni iru; jen mia perfidanto 
alproksimigxas. 

Kaj dum li ankoraux parolis, jen venis Judas, unu 
el la dek du; kaj kun li granda homamaso kun 
glavoj kaj bastonoj venis de la cxefpastroj kaj 
pliagxuloj de la popolo. 

Kaj lia perfidanto jam arangxis kun ili signon, 
dirante:Kiun mi kisos, tiu estas li; kaptu lin. 

Kaj tuj veninte al Jesuo, li diris:Saluton, 
Rabeno; kaj kisis lin. 

Kaj Jesuo diris al li:Amiko, por kio vi venis? 
Tiam ili venis, kaj metis manojn sur Jesuon kaj 
arestis lin. 

Kaj jen unu el tiuj, kiuj estis kun Jesuo, etendis 
sian manon kaj eltiris sian glavon, kaj frapis la 
sklavon de la cxefpastro, kaj detrancxis lian 
orelon. 

Tiam diris Jesuo al li:Remetu vian glavon en gxian 
ingon; cxar cxiuj, kiuj glavon prenas, per glavo 
pereos. 

CXu vi do supozas, ke mi ne povas alvoki mian 
Patron, kaj Li tuj liveros al mi pli ol dek du 
legiojn da angxeloj? 

Sed kiel plenumigxus la Skriboj, ke tiel devas 
okazi? 

En tiu horo Jesuo diris al la homamasoj:CXu vi 
elvenis kvazaux kontraux rabiston, kun glavoj kaj 
bastonoj, por kapti min? CXiutage mi sidis en la 
templo, instruante, kaj vi ne arestis min. 

Sed cxio tio okazis, por ke plenumigxu la Skriboj 
de la profetoj. Tiam cxiuj discxiploj forlasis lin 
kaj forkuris. 

Kaj la arestintoj de Jesuo forkondukis lin al la 
domo de la cxefpastro Kajafas, kie jam kolektigxis 
la skribistoj kaj pliagxuloj. 

Sed Petro malproksime sekvis lin gxis la korto de 
la cxefpastro, kaj eniris, kaj sidis kun la 
subuloj, por vidi la finon. 

Kaj la cxefpastroj kaj la tuta sinedrio sercxis 
malveran ateston kontraux Jesuo, por ke ili povu 
lin mortigi; 

kaj ne trovis, kvankam multaj malveraj atestantoj 
venis. Sed poste venis du, kaj diris: 

CXi tiu diris:Mi povas detrui la sanktejon de Dio, 
kaj rekonstrui gxin en la dauxro de tri tagoj. 

Kaj la cxefpastro starigxis, kaj diris al li:CXu 
vi respondas nenion? kion atestas cxi tiuj 
kontraux vi? 

Sed Jesuo silentadis. Kaj la cxefpastro diris al 
li:Mi jxurligas vin per Dio la vivanta, ke vi diru 
al ni, cxu vi estas la Kristo, la Filo de Dio. 

Jesuo diris al li:Vi diris; tamen mi diras al 
vi:Poste vi vidos la Filon de homo, sidantan cxe 
la dekstra mano de la Potenco, kaj venantan sur la 
nuboj de la cxielo. 

Tiam la cxefpastro dissxiris siajn vestojn, 
dirante:Li blasfemis; por kio ni plu bezonas 
atestantojn? jen nun vi auxdis la blasfemon: 

kion vi opinias? Ili respondis kaj diris:Li estas 
kondamninda al morto. 

Tiam oni kracxis sur lian vizagxon kaj vangofrapis 
lin, kaj iuj frapis lin per la manplatoj, 

dirante:Profetu al ni, ho Kristo, kiu vin frapis? 

Kaj Petro sidis ekstere sur la korto; kaj venis al 
li unu servantino, dirante:Vi ankaux estis kun 
Jesuo, la Galileano. 

Sed li malkonfesis antaux ili cxiuj, dirante:Mi ne 
scias, kion vi diras. 

Kaj post kiam li eliris en la vestiblon, alia 
vidis lin, kaj diris al la cxeestantoj:CXi tiu 
estis ankaux kun Jesuo, la Nazaretano. 

Kaj denove li malkonfesis kun jxuro:Mi ne konas 
tiun homon. 

Kaj post iom da tempo la apudstarantoj venis, kaj 
diris al Petro:Vere vi ankaux estas el ili, cxar 
via parolmaniero malkasxas vin. 

Tiam li komencis malbeni kaj jxuri:Mi ne konas 
tiun homon. Kaj tuj koko kriis. 

Kaj Petro rememoris la vorton, kiun Jesuo 
parolis:Antaux ol krios koko, vi trifoje 
malkonfesos min. Kaj li eliris, kaj maldolcxe 
ploris. 

Kaj kiam venis la mateno, cxiuj cxefpastroj kaj 
pliagxuloj de la popolo konsiligxis kontraux 
Jesuo, por mortigi lin; 

kaj ili ligis lin, kaj forkondukis lin kaj 
transdonis lin al Pilato, la provincestro. 

Tiam Judas, lia perfidinto, vidinte, ke li estas 
kondamnita, pentis, kaj reportis la tridek 
argxentajn monerojn al la cxefpastroj kaj la 
pliagxuloj, 

dirante:Mi pekis, perfidante senkulpan sangon. Sed 
ili diris:Kiel tio koncernas nin? vi zorgu pri 
tio. 

Kaj li jxetis la argxentajn monerojn en la 
sanktejon, kaj eliris; kaj foririnte, pendigis 
sin. 

Kaj la cxefpastroj prenis la argxentajn monerojn, 
kaj diris:Ne konvenas meti ilin en la trezorejon, 
cxar tio estas prezo de sango. 

Kaj ili konsiligxis, kaj acxetis per ili la kampon 
de la potisto, por enterigi fremdulojn. 

Tial tiu kampo estas nomata Kampo de Sango, 
ankoraux gxis hodiaux. 

Tiam plenumigxis tio, kio estis dirita per la 
profeto Jeremia, nome:Kaj ili prenis la tridek 
argxentajn monerojn, taksoprezon de tiu, kiu estis 
taksita, kiujn iuj el la filoj de Izrael taksis; 

kaj donis ilin por la kampo de la potisto, kiel la 
Eternulo difinis al mi. 

Kaj Jesuo staris antaux la provincestro; kaj la 
estro demandis lin, dirante:CXu vi estas la Regxo 
de la Judoj? Kaj Jesuo diris al li:Vi diras. 

Kaj kiam la cxefpastroj kaj pliagxuloj akuzis lin, 
li respondis nenion. 

Tiam Pilato diris al li:CXu vi ne auxdas, kiom da 
aferoj oni atestas kontraux vi? 

Kaj li ne respondis al li ecx unu vorton, tiel ke 
la provincestro tre forte miris. 

Sed cxe tiu festo la provincestro kutimis liberigi 
al la homamaso unu malliberulon, kiun ili deziris. 

Kaj oni havis tiam faman malliberulon, nomatan 
Barabas. 

Kiam do ili kolektigxis, Pilato diris al ili:Kiun 
vi deziras, ke mi liberigu al vi? cxu Barabason, 
aux Jesuon, nomatan Kristo? 

CXar li sciis, ke pro envio ili transdonis lin. 

Kaj dum li sidis sur la tribunala segxo, lia 
edzino sendis al li, por diri:Nenion havu kun tiu 
justulo, cxar mi suferis multe hodiaux en songxo 
kauxze de li. 

Kaj la cxefpastroj kaj pliagxuloj decidigis la 
homamason postuli Barabason kaj pereigi Jesuon. 

Sed la provincestro responde diris al ili:Kiun el 
la du vi volas, ke mi liberigu al vi? Kaj ili 
diris:Barabason. 

Pilato diris al ili:Kion do mi faros al Jesuo, 
nomata Kristo? CXiuj diris:Li estu krucumita. 

Kaj li diris:Kial? kian malbonon li faris? Sed ili 
des pli ekkriis, dirante:Li estu krucumita. 

Tial Pilato, vidante, ke neniel prosperas al li, 
sed ke kontrauxe tumulto levigxas, prenis akvon 
kaj lavis siajn manojn antaux la homamaso, 
dirante:Mi estas senkulpa pri la sango de tiu 
justulo:vi zorgu pri gxi. 

Kaj la tuta popolo responde diris:Lia sango estu 
sur ni kaj sur niaj infanoj. 

Tiam li liberigis al ili Barabason; sed skurgxinte 
Jesuon, li transdonis lin, por esti krucumita. 

Tiam la soldatoj de la provincestro, kondukinte 
Jesuon en la palacon, kolektis al li la tutan 
kohorton. 

Kaj ili senvestigis lin, kaj surmetis al li 
skarlatan mantelon. 

Kaj ili plektis kronon el dornoj kaj metis gxin 
sur lian kapon, kaj metis kanon en lian dekstran 
manon; kaj ili genuis antaux li, kaj mokis lin, 
dirante:Saluton, Regxo de la Judoj! 

Kaj ili kracxis sur lin, kaj prenis la kanon kaj 
frapis lian kapon. 

Kaj mokinte lin, ili demetis de li la mantelon, 
kaj surmetis al li liajn proprajn vestojn, kaj 
forkondukis lin, por krucumi lin. 

Kaj elirinte, ili trovis viron Kirenanon, nomatan 
Simon; tiun ili devigis, ke li portu lian krucon. 

Kaj veninte al loko nomata Golgota, tio estas, 
Loko de Kranio, 

ili donis al li trinki vinon kun galo enmiksita; 
kaj li gustumis gxin, kaj ne volis trinki. 

Kaj krucuminte lin, ili dividis inter si liajn 
vestojn, jxetante lotojn; 

kaj ili sidigxis, kaj gardis lin tie. 

Kaj ili metis super lia kapo lian akuzon, 
skribitan:CXI TIU ESTAS JESUO, LA REGXO DE LA 
JUDOJ. 

Tiam kun li estis krucumitaj du rabistoj, unu 
dekstre kaj unu maldekstre. 

Kaj la preterpasantoj insultis lin, balancante la 
kapon, 

kaj dirante:Vi, kiu detruas la sanktejon kaj 
rekonstruas gxin en la dauxro de tri tagoj, savu 
vin. Se vi estas la Filo de Dio, deiru de la 
kruco. 

Tiel same ankaux la cxefpastroj, mokante kun la 
skribistoj kaj la pliagxuloj, diris: 

Aliajn li savis; sin mem li ne povas savi. Li ja 
estas Regxo de Izrael, li nun deiru de la kruco, 
kaj ni kredos al li. 

Li apogis sin al Dio; Tiu savu lin, se Li amas 
lin; cxar li diris:Mi estas la Filo de Dio. 

Kaj ankaux la rabistoj, kiuj estis krucumitaj kun 
li, tiel same insultis lin. 

Kaj de post la sesa horo farigxis mallumo sur la 
tuta lando gxis la nauxa horo. 

Kaj cxirkaux la nauxa horo Jesuo ekkriis per 
lauxta vocxo, dirante:Eli, Eli, lama sabahxtani? 
tio estas:Mia Dio, mia Dio, kial Vi forlasis min? 

Kaj iuj el la apudstarantoj, auxdinte tion, 
diris:CXi tiu vokas Elijan. 

Kaj tuj unu el ili kuris kaj prenis spongon kaj 
plenigis gxin per vinagro, kaj metinte gxin sur 
kanon, donis al li trinki. 

Kaj la aliaj diris:Lasu; ni vidu, cxu venos Elija, 
por savi lin. 

Kaj Jesuo, denove kriinte per lauxta vocxo, 
ellasis for la spiriton. 

Kaj jen la kurteno de la sanktejo dissxirigxis en 
du pecojn de supre gxis malsupre; kaj la tero 
tremis; kaj la rokoj diskrevis; 

kaj la tomboj malfermigxis, kaj multaj korpoj de 
dormantaj sanktuloj levigxis, 

kaj elirinte el la tomboj post lia relevigxo, ili 
eniris en la sanktan urbon kaj aperis al multaj. 

Kaj la centestro, kaj tiuj, kiuj estis kun li 
gardantaj Jesuon, kiam ili vidis la tertremon kaj 
la okazantajxojn, tre timis, dirante:Vere cxi tiu 
estis Filo de Dio. 

Kaj tie estis multaj virinoj, rigardantaj de 
malproksime, kiuj sekvis Jesuon el Galileo, 
servante al li; 

inter kiuj estis Maria Magdalena, kaj Maria, la 
patrino de Jakobo kaj de Joses, kaj la patrino de 
la filoj de Zebedeo. 

Kaj kiam vesperigxis, venis ricxulo, nomata Jozef, 
el Arimateo, kiu mem estis discxiplo de Jesuo: 

tiu, irinte al Pilato, petis la korpon de Jesuo. 
Tiam Pilato ordonis doni gxin. 

Kaj Jozef prenis la korpon, kaj envolvis gxin en 
pura tolajxo, 

kaj metis gxin en sian novan tombon, kiun li jam 
elhakis en la roko; kaj li alrulis grandan sxtonon 
al la enirejo de la tombo, kaj foriris. 

Kaj Maria Magdalena estis tie, kaj la alia Maria, 
sidantaj apud la tombo. 

La sekvantan tagon, kiu estas la tago post la 
Preparado, la cxefpastroj kaj la Fariseoj 
kolektigxis al Pilato, 

dirante:Sinjoro, ni ekrememoras, ke tiu trompanto 
diris, dum li ankoraux vivis:Post tri tagoj mi 
relevigxos. 

Ordonu do, ke oni gardu la tombon gxis la tria 
tago, por ke liaj discxiploj ne venu kaj ne 
forsxtelu lin kaj ne diru al la popolo:Li 
relevigxis el la mortintoj; kaj la lasta trompo 
estus pli malbona, ol la unua. 

Pilato diris al ili:Vi havas gardistaron; iru, kaj 
gardu gxin laux via eblo. 

Tial ili foriris kaj gardis la tombon, sigelinte 
la sxtonon, kune kun gardistaro. 

Kaj sabate malfrue, kiam eklumis por la unua tago 
de la semajno, venis Maria Magdalena kaj la alia 
Maria, por vidi la tombon. 

Kaj jen okazis granda tertremo; cxar angxelo de la 
Eternulo malsupreniris el la cxielo, kaj venis kaj 
derulis la sxtonon, kaj sidigxis sur gxi. 

Lia aspekto estis kiel fulmo, kaj lia vestajxo 
estis blanka, kiel negxo; 

kaj pro timo al li la gardistoj tremis, kaj 
farigxis kiel malvivuloj. 

Kaj la angxelo responde diris al la virinoj:Ne 
timu; cxar mi scias, ke vi sercxas Jesuon, la 
krucumitan. 

Li ne estas cxi tie; cxar li levigxis, kiel li 
diris. Venu, vidu la lokon, kie la Sinjoro kusxis. 

Kaj iru rapide, kaj diru al liaj discxiploj:Li 
levigxis el la mortintoj, kaj jen li iras antaux 
vi en Galileon; tie vi vidos lin; jen mi sciigis 
al vi. 

Kaj ili rapide foriris de la tombo kun timo kaj 
granda gxojo, kaj kuris, por sciigi al liaj 
discxiploj. 

Kaj jen Jesuo renkontis ilin, dirante:Saluton. Kaj 
alveninte, ili ekprenis liajn piedojn kaj 
adorklinigxis al li. 

Tiam Jesuo diris al ili:Ne timu; iru, diru al miaj 
fratoj, ke ili foriru en Galileon, kaj tie ili min 
vidos. 

Kaj dum ili iris, iuj el la gardistoj venis en la 
urbon, kaj rakontis al la cxefpastroj cxiujn 
okazintajxojn. 

Kaj kunveninte kun la pliagxuloj, ili konsiligxis 
kune, kaj ili donis al la soldatoj multe da mono, 

dirante:Diru:Liaj discxiploj venis nokte, kaj 
forsxtelis lin, dum ni dormis. 

Kaj se la provincestro tion auxdos, ni konvinkos 
lin, kaj liberigos vin de cxia zorgo. 

Kaj ili prenis la monon, kaj faris, kiel ili estis 
instruitaj; kaj tiu diro disvastigxis inter la 
Judoj gxis hodiaux. 

Sed la dek unu discxiploj iris en Galileon, sur la 
monton, kiun Jesuo jam difinis al ili. 

Kaj kiam ili vidis lin, ili adorklinigxis al li; 
sed kelkaj dubis. 

Kaj Jesuo venis al ili, kaj diris al ili:Estas 
donita al mi cxia auxtoritato en la cxielo kaj sur 
la tero. 

Iru do kaj discxipligu cxiujn naciojn, baptante 
ilin en la nomon de la Patro kaj de la Filo kaj de 
la Sankta Spirito; 

instruante ilin observi cxion, kion mi ordonis al 
vi. Kaj jen mi estas kun vi cxiujn tagojn, gxis la 
maturigxo de la mondagxo. 

La komenco de la evangelio de Jesuo Kristo, Filo 
de Dio. 

Kiel estas skribite en la profeto Jesaja: Jen Mi 
sendas Mian angxelon antaux via vizagxo, Kaj li 
preparos vian vojon; 

Vocxo de krianto en la dezerto: Pretigu la vojon 
de la Eternulo, Rektigu Liajn irejojn; 

venis Johano, kiu baptis en la dezerto kaj 
predikis la bapton de pento por la pardonado de 
pekoj. 

Kaj eliris al li la tuta Juduja distrikto, kaj 
cxiuj Jerusalemanoj; kaj ili estis baptitaj de li 
en la rivero Jordan, konfesante siajn pekojn. 

Kaj Johano estis vestita per kamelharajxo kaj leda 
zono cxirkaux siaj lumboj, kaj li mangxadis 
akridojn kaj sovagxan mielon. 

Kaj li predikis, dirante:Venas post mi tiu, kiu 
estas pli potenca ol mi; la rimenon de liaj sxuoj 
mi ne estas inda, klinigxinte, malligi. 

Mi vin baptis per akvo; sed li vin baptos per la 
Sankta Spirito. 

Kaj en tiuj tagoj Jesuo venis el Nazaret de 
Galileo, kaj estis baptita de Johano en Jordan. 

Kaj tuj kiam li eliris el la akvo, li vidis la 
cxielon fenditan, kaj la Spiriton kiel kolombo 
malsuprenirantan sur lin; 

kaj venis vocxo el la cxielo:Vi estas Mia Filo, la 
amata, en kiu Mi havas plezuron. 

Kaj tuj la Spirito pelis lin for en la dezerton. 

Kaj li estis en la dezerto kvardek tagojn, tentata 
de Satano; kaj li estis kun la sovagxaj bestoj, 
kaj la angxeloj servadis al li. 

Kaj post kiam Johano estis arestita, Jesuo iris en 
Galileon, predikante la evangelion de Dio, 

kaj dirante:La tempo jam plenumigxis, kaj la regno 
de Dio alproksimigxis; pentu, kaj kredu al la 
evangelio. 

Kaj irante apud la Galilea Maro, li vidis Simonon, 
kaj Andreon, fraton de Simon, jxetantajn reton en 
la maron; cxar ili estis fisxkaptistoj. 

Kaj Jesuo diris al ili:Venu post mi, kaj mi igos 
vin farigxi kaptistoj de homoj. 

Kaj ili tuj forlasis la retojn, kaj sekvis lin. 

Kaj irinte iom antauxen, li vidis Jakobon, filon 
de Zebedeo, kaj Johanon, lian fraton, kiuj ankaux 
estis en la sxipeto, riparante la retojn. 

Kaj tuj li alvokis ilin; kaj ili lasis sian patron 
Zebedeo en la sxipeto kun la dungitoj, kaj foriris 
post li. 

Kaj ili iris en Kapernaumon, kaj tuj en la sabato 
li eniris en la sinagogon kaj instruis. 

Kaj oni miris pro lia instruado; cxar li instruis 
kiel havanta auxtoritaton, kaj ne kiel la 
skribistoj. 

Kaj en ilia sinagogo estis viro kun malpura 
spirito; kaj li ekkriis, 

dirante:Kio estas inter ni kaj vi, Jesuo 
Nazaretano? cxu vi venis, por pereigi nin? mi 
scias, kiu vi estas:la Sanktulo de Dio. 

Kaj Jesuo severe admonis lin, dirante:Silentu, kaj 
eliru el li. 

Kaj la malpura spirito konvulsiigis lin, kaj, 
lauxte kriinte, eliris el li. 

Kaj cxiuj miregis tiom, ke ili diskutis inter si, 
dirante:Kio estas cxi tio? jen nova instruado! kun 
auxtoritato li ordonas ecx al la malpuraj 
spiritoj, kaj ili obeas lin. 

Kaj tuj la famo pri li disvastigxis cxie en la 
tutan cxirkauxajxon de Galileo. 

Kaj tuj, elirinte el la sinagogo, ili eniris en la 
domon de Simon kaj Andreo, kun Jakobo kaj Johano. 

Sed la bopatrino de Simon kusxis malsana de febro; 
kaj tuj oni sciigis al li pri sxi; 

kaj veninte, li prenis sxian manon kaj levis sxin; 
kaj la febro forlasis sxin, kaj sxi servis al ili. 

Kaj vespere, kiam la suno subiris, oni venigis al 
li cxiujn, kiuj estis malsanaj kaj demonhavantaj. 

Kaj la tuta urbo kolektigxis cxe la pordo. 

Kaj li sanigis multajn, kiuj malsanis de diversaj 
malsanoj, kaj elpelis multajn demonojn; kaj li ne 
permesis al la demonoj paroli, cxar ili konis lin. 

Kaj matene, antaux ol la nokto pasis, li levigxis, 
kaj foriris en dezertan lokon, kaj tie pregxadis. 

Kaj Simon kaj liaj kunuloj elsercxis lin; 

kaj ili trovis lin, kaj diris al li:CXiuj vin 
sercxas. 

Kaj li diris al ili:Ni iru aliloken en la 
proksimajn urbetojn, por ke mi tie ankaux prediku; 
cxar por tio mi venis. 

Kaj li iris, predikante en iliaj sinagogoj tra la 
tuta Galileo, kaj elpelante la demonojn. 

Kaj venis al li leprulo, alvokante lin, kaj 
genuinte, li diris al li:Se vi nur volas, vi povas 
min purigi. 

Kaj kortusxite, li etendis la manon kaj tusxis 
lin, kaj diris al li:Mi volas; estu purigita. 

Kaj tuj la lepro foriris de li, kaj li farigxis 
pura. 

Kaj severe avertinte lin, li tuj forsendis lin, 

kaj diris al li:Zorgu, ke vi diru nenion al iu; 
sed iru, montru vin al la pastro, kaj oferu pro 
via purigado tion, kion Moseo ordonis, por atesto 
al ili. 

Sed li eliris, kaj komencis diligente rakonti kaj 
disfamigi la aferon, tiel ke Jesuo jam ne povis 
malkasxe eniri en urbon, sed restis ekstere en 
dezertaj lokoj; kaj oni venis al li el cxie. 

Kaj kiam li revenis en Kapernaumon post kelke da 
tagoj, oni sciigxis, ke li estas en domo. 

Kaj multaj kunvenis, tiel ke jam ne estis loko ecx 
apud la pordo; kaj li parolis al ili la vorton. 

Kaj oni venis, alportante al li paralizulon, 
portatan de kvar homoj. 

Kaj ne povante alproksimigxi al li pro la 
homamaso, ili malkovris la tegmenton, kie li 
estis; kaj trafosinte gxin, ili mallevis la liton, 
sur kiu kusxis la paralizulo. 

Kaj Jesuo, vidante ilian fidon, diris al la 
paralizulo:Filo, viaj pekoj estas pardonitaj. 

Sed estis iuj el la skribistoj tie, sidantaj kaj 
diskutantaj en siaj koroj: 

Kial tiu tiel parolas? li blasfemas:kiu povas 
pardoni pekojn, krom Dio sola? 

Kaj Jesuo, tuj eksciante en sia spirito, ke tiel 
ili diskutas en si, diris al ili:Kial vi tion 
diskutas en viaj koroj? 

Kio estas pli facila:diri al la paralizulo:Viaj 
pekoj estas pardonitaj; aux diri:Levigxu, prenu 
vian liton, kaj piediru? 

Sed por ke vi sciu, ke la Filo de homo havas 
auxtoritaton sur la tero pardoni pekojn-li diris 
al la paralizulo: 

Mi diras al vi:Levigxu, prenu vian liton, kaj iru 
al via domo. 

Kaj li levigxis, kaj tuj prenis la liton, kaj 
eliris antaux cxiuj, tiel ke cxiuj miregis, kaj 
gloris Dion, dirante:Neniam ni vidis ion tian. 

Kaj denove li eliris al la marbordo, kaj la tuta 
homamaso venis al li, kaj li instruis ilin. 

Kaj preterpasante, li vidis Levin, filon de Alfeo, 
sidantan cxe la impostejo, kaj li diris al 
li:Sekvu min. Kaj li starigxis, kaj sekvis lin. 

Kaj li sidis cxe mangxo en lia domo, kaj multaj 
impostistoj kaj pekuloj kunsidis kun Jesuo kaj 
liaj discxiploj; cxar ili estis multaj, kaj ili 
sekvis lin. 

Kaj la skribistoj kaj la Fariseoj, vidante, ke li 
mangxas kun la pekuloj kaj la impostistoj, diris 
al liaj discxiploj:Li mangxas kaj trinkas kun 
impostistoj kaj pekuloj. 

Kaj auxdinte tion, Jesuo diris al ili:Ne la 
sanuloj bezonas kuraciston, sed la malsanuloj:mi 
venis, por alvoki ne justulojn, sed pekulojn. 

Kaj la discxiploj de Johano kaj la Fariseoj estis 
fastantaj, kaj oni venis, kaj diris al li:Kial 
fastas la discxiploj de Johano kaj de la Fariseoj, 
sed viaj ne fastas? 

Kaj Jesuo diris al ili:CXu la filoj de la 
edzigxejo povas fasti, dum la fiancxo estas kun 
ili? Tiel longe, kiel ili havas kun si la 
fiancxon, ili ne povas fasti. 

Sed venos tagoj, kiam la fiancxo estos prenita for 
de ili, kaj tiam ili fastos en tiuj tagoj. 

Neniu alkudras flikajxon el nefulita drapo sur 
malnovan veston; alie la nova plenigajxo ion 
forprenas de la malnova sxtofo, kaj pli malbona 
sxirajxo farigxas. 

Kaj neniu enversxas novan vinon en malnovajn 
felsakojn; alie la vino krevigos la felsakojn, kaj 
la vino elfluos kaj la felsakoj detruigxos; sed 
oni enversxas novan vinon en novajn felsakojn. 

Kaj en sabato li iris tra la grenkampoj, kaj liaj 
discxiploj komencis dum la vojiro desxiri la 
spikojn. 

Kaj la Fariseoj diris al li:Jen kial ili en la 
sabato faras tion, kio ne estas permesata? 

Kaj li diris al ili:CXu vi neniam legis, kion 
faris David, kiam li havis bezonon kaj malsatis, 
li kaj liaj kunuloj? 

Ke li eniris en la domon de Dio, kiam Ebjatar 
estis cxefpastro, kaj mangxis la panojn de 
propono, kiujn mangxi ne estas permesate krom al 
la pastroj, kaj donis ankaux al siaj kunuloj? 

Kaj li diris al ili:La sabato estigxis por la 
homo, kaj ne la homo por la sabato; 

tial la Filo de homo estas sinjoro ecx de la 
sabato. 

Kaj denove li eniris en la sinagogon, kaj tie 
estis viro, havanta manon velkintan. 

Kaj oni observis lin, cxu en la sabato li lin 
sanigos, por ke ili povu lin akuzi. 

Kaj li diris al la viro, kiu havis la velkintan 
manon:Starigxu en la mezo. 

Kaj li diris al ili:CXu estas permesate bonfari en 
sabato, aux malbonfari? savi vivon, aux mortigi? 
Sed ili silentis. 

Kaj kiam kun kolero li cxirkauxrigardis ilin, 
cxagrenite pro la obstinigxo de ilia koro, li 
diris al la viro:Etendu vian manon. Kaj li etendis 
gxin, kaj lia mano resanigxis. 

Kaj la Fariseoj eliris, kaj tuj konsiligxis kun la 
Herodanoj kontraux li, kiamaniere lin pereigi. 

Kaj Jesuo kun siaj discxiploj foriris gxis la 
maro; kaj granda homamaso el Galileo sekvis lin. 
Kaj el Judujo 

kaj el Jerusalem kaj el Edom kaj el Transjordano 
kaj el cxirkaux Tiro kaj Cidon, grandnombra 
homamaso, auxdinte cxion, kion li faris, venis al 
li. 

Kaj li diris al siaj discxiploj, ke malgranda 
sxipeto estu je lia dispono, pro la homamaso, por 
ke oni ne premu lin; 

cxar multajn li jam sanigis, tiel ke cxiuj, kiuj 
havis malsanojn, premadis sur lin, por tusxi lin. 

Kaj malpuraj spiritoj, tuj kiam ili vidis lin, 
falis antaux li, kaj kriis, dirante:Vi estas la 
Filo de Dio. 

Kaj li severe admonis ilin, ke ili ne konatigu 
lin. 

Kaj li supreniris sur la monton, kaj alvokis 
tiujn, kiujn li mem volis; kaj ili venis al li. 

Kaj li elektis dek du, kiujn ankaux li nomis 
apostoloj, por ke ili estu kun li, kaj por ke li 
dissendu ilin por prediki, 

kaj por havi auxtoritaton elpeli demonojn: 

kaj Simonon li alnomis Petro; 

kaj Jakobon, filon de Zebedeo, kaj Johanon, fraton 
de Jakobo, kaj tiujn li alnomis Boanerges, tio 
estas, Filoj de tondro; 

kaj Andreon kaj Filipon kaj Bartolomeon kaj Mateon 
kaj Tomason, kaj Jakobon, filon de Alfeo, kaj 
Tadeon, kaj Simonon, la Fervorulon, 

kaj Judason Iskariotan, kiu ankaux perfidis lin. 
Kaj li venis en domon. 

Kaj denove la homamaso kunvenis tiel, ke ili ne 
povis ecx mangxi panon. 

Kaj liaj amikoj, auxdinte tion, eliris, por kapti 
lin, cxar ili diris:Li frenezas. 

Kaj la skribistoj, kiuj alvenis el Jerusalem, 
diris:Li havas Baal- Zebubon; per la estro de la 
demonoj li elpelas la demonojn. 

Kaj li alvokis ilin, kaj parolis al ili 
parabole:Kiel povas Satano elpeli Satanon? 

Kaj se regno estas dividita kontraux si, tiu regno 
ne povas stari. 

Kaj se domo estas dividita kontraux si, tiu domo 
ne povas stari. 

Kaj se Satano ribelis kontraux si kaj estas 
dividita, li ne povas stari, sed havas finon. 

Sed neniu povas eniri en la domon de la fortulo 
kaj trarabi liajn posedajxojn, se unue li ne ligos 
la fortulon, kaj poste li trarabos lian domon. 

Vere mi diras al vi:CXiuj iliaj pekoj estos 
pardonitaj al la filoj de homoj, kaj iliaj 
blasfemoj, per kiuj ajn ili blasfemos; 

sed iu, kiu blasfemos kontraux la Sankta Spirito, 
eterne ne havos pardonon, sed estas kulpa pri 
eterna peko; 

cxar oni diris:Li havas malpuran spiriton. 

Kaj jen alvenis lia patrino kaj liaj fratoj, kaj 
starante ekstere, ili sendis al li, vokante lin. 

Kaj homamaso sidis cxirkaux li; kaj oni diris al 
li:Jen via patrino kaj viaj fratoj ekstere vin 
sercxas. 

Kaj li respondis al ili, dirante:Kiuj estas mia 
patrino kaj miaj fratoj? 

Kaj cxirkauxrigardante tiujn, kiuj ronde cxirkaux 
li sidis, li diris:Jen mia patrino kaj miaj 
fratoj! 

CXar kiu ajn faros la volon de Dio, tiu estas mia 
frato kaj mia fratino kaj mia patrino. 

Kaj denove li komencis instrui apud la maro. Kaj 
kolektigxis al li tre granda homamaso tiel, ke li 
eniris en sxipeton, kaj sidis sur la maro; kaj la 
tuta homamaso estis sur la tero apud la maro. 

Kaj li multe instruis ilin per paraboloj, kaj 
diris al ili en sia instruado: 

Auxskultu:jen semisto eliris, por semi; 

kaj dum li semis, iuj semoj falis apud la vojo, 
kaj la birdoj venis kaj formangxis ilin. 

Kaj aliaj falis sur sxtonan lokon, kie ili ne 
havis multe da tero; kaj tuj ili ekkreskis, cxar 
ili ne havis profundecon de tero; 

kaj kiam la suno levigxis, ili brulsekigxis, kaj 
cxar ili ne havis radikon, ili forvelkis. 

Kaj aliaj falis inter dornojn, kaj la dornoj 
kreskis kaj sufokis ilin, kaj ili ne donis 
frukton. 

Kaj aliaj falis en la bonan teron, kaj donis 
frukton, kreskante kaj multobligxante, kaj 
produktis tridekoble kaj sesdekoble kaj centoble. 

Kaj li diris:Kiu havas orelojn por auxdi, tiu 
auxdu. 

Kaj kiam li estis sola, tiuj, kiuj alestis kune 
kun la dek du, demandis lin pri la paraboloj. 

Kaj li diris al ili:Al vi estas donite scii la 
misteron de la regno de Dio; sed al tiuj, kiuj 
estas ekstere, cxio estas farata per paraboloj; 

por ke, vidante, ili vidu, sed ne rimarku; kaj 
auxdante, ili auxdu, sed ne komprenu; por ke 
neniam ili konvertigxu kaj pardonigxu. 

Kaj li diris al ili:CXu vi ne scias cxi tiun 
parabolon? kiel do vi povos kompreni cxiujn 
parabolojn? 

La semisto semas la vorton. 

Jen do tiuj, kiuj estas apud la vojo, kie estas 
semata la vorto; kaj kiam ili auxdis, tuj venas 
Satano, kaj forprenas la vorton, en ili semitan. 

Kaj tiel same jen la semitaj cxe la sxtonaj 
lokoj:ili auxdas la vorton, kaj tuj kun gxojo 
akceptas gxin; 

kaj ili ne havas en si radikon, sed restas nur 
portempe; kiam do venas sufero aux persekuto pro 
la vorto, tuj ili falpusxigxas. 

Kaj jen la semitaj cxe la dornoj:tiuj, kiuj auxdis 
la vorton; 

sed la zorgoj de la mondo kaj la trompo de ricxo 
kaj la deziroj al aliaj aferoj, enirante, sufokas 
la vorton, kaj gxi farigxas senfrukta. 

Kaj jen la semitaj cxe la bona tero:tiuj, kiuj 
auxdas la vorton kaj akceptas gxin, kaj donas 
frukton, jen tridekoble, kaj jen sesdekoble, kaj 
jen centoble. 

Kaj li diris al ili:CXu lampo enportigxas, por 
esti metita sub grenmezurilon aux sub liton, kaj 
ne por stari sur la lampingo? 

CXar nenio estas kasxita krom por tio, ke gxi estu 
malkasxita; nek io estas sekreta krom por tio, ke 
gxi estu aperigita. 

Se iu havas orelojn por auxdi, tiu auxdu. 

Kaj li diris al ili:Atentu, kion vi auxdas; per 
kia mezuro vi mezuras, laux tiu sama oni mezuros 
al vi, kaj ecx faros al vi aldonon. 

CXar al tiu, kiu havas, estos donite; sed for de 
tiu, kiu ne havas, estos prenita ecx tio, kion li 
havas. 

Kaj li diris:Tia estas la regno de Dio, kvazaux 
homo jxetus semojn sur la teron, 

kaj dormus kaj levigxus nokte kaj tage, kaj la 
semoj burgxonus kaj kreskus, li ne scias kiel. 

Auxtomate la tero donas frukton, unue folion, 
poste spikon, poste plenan grenon en spiko. 

Sed kiam la frukto estas preta, li tuj svingas la 
rikoltilon, cxar venis la rikolto. 

Kaj li diris:Al kio ni komparu la regnon de Dio? 
aux per kia parabolo ni montru gxin? 

Al sinapa semeto, kiu, kiam gxi estas semita sur 
la teron, estas pli malgranda ol cxiuj aliaj 
semoj, kiuj estas sur la tero, 

tamen semite, kreskas kaj farigxas pli granda ol 
cxiuj legomoj, kaj elmetas grandajn brancxojn, 
tiel ke sub gxia ombro povas eklogxi la birdoj de 
la cxielo. 

Kaj per multaj tiaj paraboloj li parolis al ili la 
vorton laux tio, kiel ili povis auxskulti; 

kaj sen parabolo li ne parolis al ili; sed private 
li klarigis cxion al siaj discxiploj. 

Kaj en tiu tago, kiam vesperigxis, li diris al 
ili:Ni transiru al la alia bordo. 

Kaj forsendinte la homamason, ili kondukis lin kun 
si, kiel li estis en la sxipeto. Kaj aliaj 
sxipetoj akompanis lin. 

Kaj okazis granda ventego, kaj ondoj batis en la 
sxipeton, tiel ke la sxipeto estis jam 
plenigxanta. 

Kaj li estis dormanta en la posta parto sur la 
kuseno; kaj ili vekis lin, kaj diris al 
li:Majstro, cxu vi ne zorgas pri tio, ke ni 
pereas? 

Kaj vekite, li admonis la venton, kaj diris al la 
maro:Silentu, kvietigxu. Kaj la vento cxesigxis, 
kaj farigxis granda sereno. 

Kaj li diris al ili:Kial vi estas timemaj? cxu vi 
ankoraux ne havas fidon? 

Kaj ili timis treege, kaj diris unu al alia:Kiu do 
estas cxi tiu? cxar ecx la vento kaj la maro obeas 
al li. 

Kaj ili venis trans la maron en la landon de la 
Gerasenoj. 

Kaj kiam li elvenis el la sxipeto, tuj lin 
renkontis el la tomboj viro, havanta malpuran 
spiriton, 

kiu havis logxejon en la tomboj, kaj jam neniu 
povis ligi lin ecx per kateno; 

cxar li ofte estis cxirkauxligita per katenoj kaj 
cxenoj, kaj la cxenoj estis dissxiritaj de li kaj 
la katenoj frakasitaj; kaj neniu kapablis 
malsovagxigi lin. 

Kaj cxiam, nokte kaj tage, inter la tomboj kaj sur 
la montoj, li kriadis kaj sin trancxis per 
sxtonoj. 

Kaj, vidinte Jesuon el malproksime, li kuris kaj 
adorklinigxis al li; 

kaj kriante per lauxta vocxo, li diris:Kio estas 
inter mi kaj vi, ho Jesuo, Filo de Dio Plejalta? 
Mi vin jxurpetas per Dio, ke vi ne turmentu min. 

CXar li diris al li:Eliru, ho malpura spirito, el 
la viro. 

Kaj li demandis lin:Kia estas via nomo? Kaj li 
respondis, dirante:Mia nomo estas Legio, cxar ni 
estas multaj. 

Kaj li multe petegis, ke li ne forsendu ilin el la 
lando. 

Kaj estis tie sur la monto granda grego da porkoj 
pasxtigxantaj. 

Kaj ili petegis lin, dirante:Sendu nin en la 
porkojn, por ke ni eniru en ilin. 

Kaj li permesis tion al ili. Kaj elirinte, la 
malpuraj spiritoj eniris en la porkojn; kaj la 
grego kuris rapide malsupren de la krutajxo en la 
maron, cxirkaux du miloj, kaj sufokigxis en la 
maro. 

Kaj iliaj pasxtistoj forkuris, kaj rakontis la 
aferon en la urbo kaj en la kamparo. Kaj oni 
venis, por vidi, kio okazis. 

Kaj ili venis al Jesuo, kaj vidis la 
demonhavinton, kiu havis la legion, sidanta, 
vestita kaj en sana prudento; kaj ili timis. 

Kaj la vidintoj rakontis al ili, kiamaniere tio 
okazis al la demonhavinto, kaj pri la porkoj. 

Kaj ili komencis petegi lin, ke li foriru el iliaj 
limoj. 

Kaj kiam li eniris en la sxipeton, la demonhavinto 
petegis lin, ke li povu esti kun li. 

Kaj li ne permesis al li, sed diris al li:Iru al 
via domo, al la viaj, kaj rakontu al ili cxion, 
kion faris la Eternulo por vi, kaj kiel Li 
kompatis vin. 

Kaj li foriris, kaj komencis famigi en Dekapolis 
cxion, kion faris Jesuo por li; kaj cxiuj miregis. 

Kaj kiam Jesuo retransiris en la sxipeto al la 
alia bordo, granda homamaso kolektigxis al li; kaj 
li estis apud la maro. 

Kaj venis unu el la sinagogestroj, nomata Jairo, 
kaj ekvidinte lin, falis antaux liaj piedoj, 

kaj insiste lin petegis, dirante:Mia filineto 
estas en lasta ekstremo; venu do kaj metu viajn 
manojn sur sxin, por ke sxi savigxu kaj vivu. 

Kaj li iris kun li, kaj granda homamaso sekvis lin 
kaj premis lin. 

Kaj virino, kiu jam dek du jarojn havis 
sangofluon, 

kaj multe suferis pro multaj kuracistoj, kaj 
elspezis sian tutan havon, kaj estis neniel 
helpita, sed kontrauxe ecx pli malsanigxis, 

auxdinte pri Jesuo, venis en la homamaso malantaux 
lin, kaj tusxis lian mantelon. 

CXar sxi diris:Se mi nur tusxos lian mantelon, mi 
estos sanigita. 

Kaj tuj la fonto de sxia sango sekigxis, kaj sxi 
korpe sentis, ke sxi resanigxis el sia malsano. 

Kaj Jesuo, tuj sentante en si, ke la potenco 
eliris, turnis sin en la homamaso, kaj diris:Kiu 
tusxis mian veston? 

Kaj liaj discxiploj diris al li:Vi vidas la 
homamason, premantan vin, kaj cxu vi diras:Kiu min 
tusxis? 

Kaj li cxirkauxrigardis, por vidi tiun, kiu tion 
faris. 

Sed la virino, timigita kaj tremanta, sciante, kio 
farigxis al sxi, venis kaj falis antaux li, kaj 
diris al li la tutan veron. 

Kaj li diris al sxi:Filino, via fido vin savis; 
iru en paco, kaj estu sana el via malsano. 

Dum li ankoraux parolis, oni venis el la domo de 
la sinagogestro, dirante:Via filino mortis; kial 
vi ankoraux gxenas la instruiston? 

Sed Jesuo, ne atentante la parolon diritan, diris 
al la sinagogestro:Ne timu, nur kredu. 

Kaj li ne permesis al iu sekvi kun li, krom Petro 
kaj Jakobo, kaj Johano, frato de Jakobo. 

Kaj ili venis al la domo de la sinagogestro, kaj 
li vidis tumulton, kaj homojn plorantajn kaj 
funebre gxemantajn. 

Kaj enirinte, li diris al ili:Kial vi tumultas kaj 
ploras? la infanino ne mortis, sed dormas. 

Kaj ili mokridis lin. Tamen, foriginte cxiujn, li 
kondukis la patron de la infanino kaj la patrinon, 
kaj tiujn, kiuj estis kun li, kaj eniris tien, kie 
estis la infanino. 

Kaj preninte la manon de la infanino, li diris al 
sxi:Talita kumi; tio estas:Knabineto, mi diras al 
vi:Levigxu. 

Kaj tuj levigxis la knabineto kaj piediris; cxar 
sxi estis dekdujara. Kaj ili miris kun granda 
mirego. 

Kaj li severe admonis ilin, ke neniu sciigxu pri 
tio; kaj li ordonis doni al sxi mangxi. 

Kaj li eliris de tie, kaj venis en sian patrujon; 
kaj liaj discxiploj lin sekvis. 

Kaj kiam venis la sabato, li komencis instrui en 
la sinagogo; kaj multaj, lin auxdante, miris, 
dirante:De kie tiu viro havas tion? kaj:Kia estas 
la sagxeco donita al li? kaj kiaj estas tiaj 
potencajxoj farataj per liaj manoj? 

CXu cxi tiu ne estas la cxarpentisto, filo de 
Maria, kaj frato de Jakobo kaj Joses kaj Judas kaj 
Simon? kaj cxu liaj fratinoj ne estas cxi tie cxe 
ni? Kaj ili ofendigxis pro li. 

Kaj Jesuo diris al ili:Profeto ne estas sen 
honoro, krom en sia patrujo kaj inter siaj 
parencoj kaj en sia domo. 

Kaj li povis tie fari nenian potencajxon, krom 
tio, ke li metis la manojn sur kelkajn 
senfortulojn kaj ilin resanigis. 

Kaj li miris pro ilia nekredemo. Kaj li 
rondevizitis la vilagxojn, instruante. 

Kaj li alvokis al si la dek du, kaj komencis 
forsendi ilin duope; kaj li donis al ili 
auxtoritaton super malpuraj spiritoj; 

kaj li ordonis, ke ili portu nenion por la vojo 
krom nur bastono-nek panon, nek saketon, nek monon 
en sia zono; 

sed ili iru piedvestitaj per sandaloj, kaj ne 
surmetu du tunikojn. 

Kaj li diris al ili:Kie ajn vi eniros en domon, 
tie logxu, gxis vi foriros el tiu loko. 

Kaj se ie ajn oni vin ne akceptos, nek vin 
auxskultos, tiam el tie forirante, deskuu la 
polvon, kiu estas sub viaj piedoj, por atesto al 
ili. 

Kaj foririnte, ili predikis, ke oni pentu. 

Kaj ili elpeladis multajn demonojn, kaj sxmiradis 
per oleo multajn malsanulojn kaj ilin sanigadis. 

Kaj la regxo Herodo auxdis pri tio, cxar lia nomo 
jam konatigxis; kaj li diris:Johano, la Baptisto, 
levigxis el la mortintoj, kaj tial tiuj 
potencajxoj energias en li. 

Sed aliaj diris:Tiu estas Elija. Kaj aliaj 
diris:Tiu estas profeto, kvazaux unu el la 
profetoj. 

Sed, tion auxdinte, Herodo diris:Johano, kiun mi 
senkapigis, levigxis. 

CXar Herodo mem jam sendis, kaj arestis Johanon, 
kaj ligis lin en malliberejo pro Herodias, kiu 
estis edzino de lia frato Filipo, cxar li estis 
edzigxinta kun sxi. 

CXar Johano diris al Herodo:Ne decas, ke vi havu 
la edzinon de via frato. 

Kaj Herodias klopodis kontraux li, kaj deziris 
mortigi lin, kaj ne povis; 

cxar Herodo timis Johanon, sciante, ke li estas 
viro justa kaj sankta, kaj nepre gardis lin. Kaj 
auxskultante lin, li embarasigxis, kaj auxskultis 
lin volonte. 

Kaj kiam venis oportuna tago, kiam Herodo pro sia 
naskotago faris vespermangxon al siaj nobeloj kaj 
milestroj kaj cxefoj de Galileo, 

eniris la filino de Herodias mem kaj dancis, kaj 
sxi placxis al Herodo kaj al liaj kunmangxantoj; 
kaj la regxo diris al la knabino:Petu de mi, kion 
ajn vi volas, kaj mi tion donos al vi. 

Kaj li jxuris al sxi:Kion ajn vi petos de mi, mi 
tion donos al vi, gxis duono de mia regno. 

Kaj elirinte, sxi diris al sia patrino:Kion mi 
petu? Kaj tiu diris:La kapon de Johano, la 
Baptisto. 

Kaj sxi tuj eniris rapide al la regxo, kaj petis, 
dirante:Mi deziras, ke vi tuj donu al mi sur plado 
la kapon de Johano, la Baptisto. 

Kaj la regxo farigxis tre malgxoja; tamen pro siaj 
jxuroj kaj pro la kunmangxantoj li ne volis rifuzi 
al sxi. 

Kaj tuj la regxo elsendis soldaton el sia 
gardistaro, kaj ordonis alporti lian kapon; kaj 
elirinte, tiu senkapigis lin en la malliberejo, 

kaj alportis lian kapon sur plado, kaj donis gxin 
al la knabino; kaj la knabino donis gxin al sia 
patrino. 

Kaj kiam liaj discxiploj auxdis, ili venis kaj 
forportis lian korpon, kaj metis gxin en tombon. 

Kaj la apostoloj kolektigxis al Jesuo, kaj 
rakontis al li cxion, kion ili faris kaj instruis. 

Kaj li diris al ili:Venu mem aparte en dezertan 
lokon, kaj iom ripozu. CXar estis multaj venantaj 
kaj irantaj, kaj ili ne havis oportunon ecx por 
mangxi. 

Kaj ili foriris en la sxipeto al dezerta loko 
aparte. 

Kaj oni vidis ilin forirantajn, kaj multaj rekonis 
ilin, kaj piede oni kuris tien el cxiuj urboj kaj 
antauxvenis ilin. 

Kaj li elvenis, kaj vidis grandan homamason, kaj 
li kortusxigxis pri ili, cxar ili estis kiel 
sxafoj ne havantaj pasxtiston; kaj li komencis 
instrui al ili multon. 

Kaj kiam la horo jam estis malfrua, liaj 
discxiploj venis al li, kaj diris:La loko estas 
dezerta, kaj la horo estas jam malfrua; 

forsendu ilin, por ke ili iru en la cxirkauxajn 
kampojn kaj vilagxojn kaj acxetu por si 
mangxajxon. 

Sed li responde diris al ili:Vi donu al ili 
mangxi. Kaj ili diris al li:CXu ni iru kaj acxetu 
panojn por ducent denaroj, kaj donu al ili mangxi? 

Kaj li diris al ili:Kiom da panoj vi havas? iru, 
por vidi. Kaj sciigxinte, ili diris:Kvin, kaj du 
fisxojn. 

Kaj li ordonis al ili, ke cxiuj sidigxu lauxgrupe 
sur la verda herbo. 

Kaj ili sidigxis en aroj, centope kaj kvindekope. 

Kaj li prenis la kvin panojn kaj la du fisxojn, 
kaj suprenrigardinte al la cxielo, li benis kaj 
dispecigis la panojn, kaj donis al la discxiploj, 
por meti antaux ilin; kaj li dividis la du fisxojn 
inter cxiuj. 

Kaj cxiuj mangxis kaj satigxis. 

Kaj oni kolektis da fragmentoj dek du korbojn, kaj 
ankaux el la fisxoj. 

Kaj tiuj, kiuj mangxis la panojn, estis kvin mil 
viroj. 

Kaj tuj li devigis siajn discxiplojn eniri en la 
sxipeton kaj iri antaux li al la alia bordo, al 
Betsaida, dum li forsendos la homamason. 

Kaj adiauxinte ilin, li foriris sur la monton, por 
pregxi. 

Kaj kiam vesperigxis, la sxipeto estis meze de la 
maro, kaj li sola sur la tero. 

Kaj vidante ilin laborantaj en malfacila remado, 
cxar la vento estis kontrauxa al ili, cxirkaux la 
kvara gardoparto de la nokto li venis al ili, 
irante sur la maro, kaj li volis preterpasi ilin; 

sed ili, vidante lin iranta sur la maro, supozis, 
ke gxi estas fantomo, kaj ili ekkriis; 

cxar cxiuj vidis lin kaj maltrankviligxis. Sed li 
tuj parolis kun ili, kaj diris al ili:Kuragxu; gxi 
estas mi; ne timu. 

Kaj li supreniris al ili en la sxipeton, kaj la 
vento cxesigxis; kaj ili sentis grandan miregon; 

cxar ili ne komprenis pri la panoj, cxar ilia koro 
estis sensenta. 

Kaj transirinte, ili alvenis teren cxe Genesaret, 
kaj alligis la sxipeton. 

Kaj kiam ili estis elsxipigxintaj, tuj oni rekonis 
lin, 

kaj kuris tra tiu tuta regiono, kaj komencis 
cxirkauxporti la malsanulojn sur iliaj litoj tien, 
kie ili auxdis, ke li estas. 

Kaj kien ajn li eniris, en vilagxojn aux en urbojn 
aux sur la kamparon, ili demetis la malsanulojn 
sur la placoj, kaj petegis lin, ke ili tusxu nur 
la randon de lia vesto; kaj cxiuj, kiuj tusxis, 
resanigxis. 

Kaj kolektigxis al li la Fariseoj kaj iuj el la 
skribistoj, kiuj venis el Jerusalem, 

kaj jam vidis, ke kelkaj el liaj discxiploj 
mangxas panon kun manoj profanaj, tio estas 
nelavitaj. 

Kaj la Fariseoj kaj cxiuj Judoj, se ili ne lavis 
zorge la manojn, ne mangxas, tenante la tradicion 
de la antauxuloj; 

kaj veninte el komercejo, ili ne mangxas, ne sin 
lavinte; kaj estas multaj aliaj aferoj, kiujn ili 
ricevis por observi, trempon de pokaloj kaj 
mezurpotoj kaj kupraj vazoj. 

Kaj lin demandis la Fariseoj kaj la 
skribistoj:Kial ne faras viaj discxiploj laux la 
tradicio de la antauxuloj, sed mangxas panon kun 
manoj profanaj? 

Kaj li diris al ili:Bone profetis Jesaja pri vi 
hipokrituloj, kiel estas skribite: CXi tiu popolo 
honoras Min per siaj lipoj, Sed ilia koro estas 
malproksime de Mi. 

Sed vane ili Min adoras, Instruante kiel 
doktrinojn ordonojn de homoj. 

CXar, forlasinte la ordonon de Dio, vi tenas la 
tradicion de homoj. 

Kaj li diris al ili:Efektive vi forrifuzas la 
ordonon de Dio, por observi vian tradicion. 

CXar Moseo diris:Respektu vian patron kaj vian 
patrinon; kaj:Kiu malbenas sian patron aux sian 
patrinon, tiu nepre mortu. 

Sed vi diras:Se iu diros al sia patro aux sia 
patrino:Korban, tio estas Oferdono, estu tio, per 
kio vi povus profiti de mi, 

vi jam ne permesas al li fari ion por sia patro 
aux sia patrino; 

vantigante la vorton de Dio per via tradicio, kiun 
vi transdonis; kaj multajn tiajn aferojn vi faras. 

Kaj denove alvokinte la homamason, li diris al 
ili:CXiuj min auxskultu kaj komprenu: 

ekzistas nenio, kio, enirante en homon de ekstere, 
povas lin profani; sed kio eliras el homo, tio 
profanas la homon. 

Kiu havas orelojn por auxdi, tiu auxdu. 

Kaj kiam li eniris en domon for de la homamaso, 
liaj discxiploj demandis lin pri la parabolo. 

Kaj li diris al ili:CXu vi ankaux estas tiel sen 
kompreno? CXu vi ne konscias, ke cxio, eniranta de 
ekstere en homon, ne povas profani lin; 

cxar gxi eniras ne en lian koron, sed en la 
ventron, kaj eliras en apartan lokon? Tion li 
diris, indigante cxiajn mangxajxojn. 

Kaj li diris:Kio elvenas el homo, tio profanas la 
homon. 

CXar de interne, el la koro de homoj, eliras 
malvirtaj pensoj, malcxastajxoj, 

sxteloj, mortigoj, adultoj, avideco, malindajxoj, 
ruzeco, voluptoj, malica okulo, blasfemo, 
aroganteco, malsagxeco; 

cxiuj tiuj malbonoj elvenas de interne kaj 
profanas la homon. 

Kaj irinte de tie, li venis en la limojn de Tiro 
kaj Cidon. Kaj enirinte en domon, li volis, ke 
neniu sciu; sed li ne povis esti kasxita. 

Sed auxdinte pri li, iu virino, kies filineto 
havis malpuran spiriton, venis kaj falis antaux 
liaj piedoj. 

Kaj la virino estis Grekino, rase Sirofenika. Kaj 
sxi petis lin, ke li elpelu la demonon el sxia 
filino. 

Kaj li diris al sxi:Lasu unue satigi la infanojn, 
cxar ne decas preni la panon de la infanoj kaj 
jxeti gxin al la hundetoj. 

Sed sxi respondis kaj diris al li:Jes, Sinjoro; 
cxar ecx la hundetoj sub la tablo mangxas el la 
panpecetoj de la infanoj. 

Kaj li diris al sxi:Pro cxi tiu vorto iru vian 
vojon; la demono eliris el via filino. 

Kaj kiam sxi iris en sian domon, sxi trovis la 
infaninon kusxigita sur la lito, kaj la demonon 
foririnta. 

Kaj denove foririnte el la limoj de Tiro, li venis 
tra Cidon al la Galilea Maro, tra la mezo de la 
limoj de Dekapolis. 

Kaj oni kondukis al li viron surdan kaj apenaux 
parolkapablan, kaj petis lin, ke li metu sian 
manon sur lin. 

Kaj kondukinte lin el la homamaso en apartan 
lokon, li metis siajn fingrojn en liajn orelojn, 
kaj kracxinte, li tusxis lian langon; 

kaj suprenrigardinte al la cxielo, li gxemis, kaj 
diris al li:Efata, tio estas:Malfermigxu. 

Kaj liaj oreloj malfermigxis, kaj la ligilo de lia 
lango malstrecxigxis, kaj li parolis klare. 

Kaj li admonis ilin, ke oni diru tion al neniu; 
sed ju pli li malpermesis, des pli multe ili cxie 
sciigis gxin. 

Kaj supermezure ili miregis, dirante:Li faris 
cxion bone; li igas la surdulojn auxdi, kaj la 
mutulojn paroli. 

En tiuj tagoj, kiam denove estis granda homamaso, 
kaj ili nenion havis mangxi, li alvokis al si 
siajn discxiplojn, kaj diris al ili: 

Mi kortusxigxas pro la homamaso, cxar jam tri 
tagojn ili restas cxe mi kaj nenion havas mangxi; 

kaj se mi forsendos ilin fastantaj al iliaj domoj, 
ili lacigxos sur la vojo; kaj iuj el ili venis de 
malproksime. 

Kaj liaj discxiploj respondis al li:De kie oni 
povos satigi cxi tiujn homojn per panoj cxi tie en 
dezerto? 

Kaj li demandis ilin:Kiom da panoj vi havas? Kaj 
ili diris:Sep. 

Kaj li ordonis al la homamaso sidigxi sur la tero; 
kaj li prenis la sep panojn, kaj doninte dankon, 
li dispecigis ilin, kaj donis al la discxiploj por 
disdoni; kaj ili disdonis al la homamaso. 

Kaj ili havis kelkajn malgrandajn fisxojn; kaj 
beninte ilin, li ordonis disdoni ilin ankaux. 

Kaj ili mangxis kaj satigxis; kaj oni kolektis da 
postrestintaj fragmentoj sep korbegojn. 

Kaj ili estis proksimume kvar mil, kaj li 
forsendis ilin. 

Kaj tuj enirinte en la sxipeton kun siaj 
discxiploj, li iris al la regiono Dalmanuta. 

Kaj alvenis la Fariseoj, kaj komencis diskuti kun 
li, sercxante cxe li signon el la cxielo, por 
provi lin. 

Kaj forte gxeminte en sia spirito, li diris:Kial 
cxi tiu generacio sercxas signon? vere, mi diras 
al vi:Nenia signo estos donita al cxi tiu 
generacio. 

Kaj forlasinte ilin, li denove ensxipigxis kaj 
transiris al la alia bordo. 

Kaj ili forgesis preni panojn; kaj nur unu panon 
ili havis kun si en la sxipeto. 

Kaj li admonis ilin, dirante:Zorgu, gardu vin 
kontraux la fermentajxo de la Fariseoj kaj la 
fermentajxo de Herodo. 

Kaj ili diskutis unu kun la alia, dirante:CXar ni 
ne havas panojn. 

Kaj Jesuo, eksciante tion, diris al ili:Kial vi 
diskutas pro tio, ke vi ne havas panon? cxu vi 
ankoraux ne konscias nek komprenas? cxu via koro 
estas obstinigita? 

Okulojn havante, cxu vi ne vidas? kaj orelojn 
havante, cxu vi ne auxdas? kaj cxu vi ne memoras? 

Kiam mi dispecigis la kvin panojn por la kvin mil, 
kiom da korboj da fragmentoj vi kolektis? Ili 
respondis al li:Dek du. 

Kaj kiam la sep por la kvar mil, kiom da korbegoj 
da fragmentoj vi kolektis? Kaj ili respondis al 
li:Sep. 

Kaj li diris al ili:CXu vi ankoraux ne komprenas? 

Kaj ili alvenis al Betsaida. Kaj oni alkondukis al 
li blindulon, kaj petegis, ke li tusxu lin. 

Kaj preninte la manon de la blindulo, li 
elkondukis lin ekster la vilagxon; kaj kracxinte 
sur liajn okulojn, kaj surmetinte la manojn sur 
lin, li demandis lin:CXu vi vidas ion? 

Kaj li ekrigardis, kaj diris:Mi vidas homojn, cxar 
mi vidas kvazaux arbojn irantajn. 

Tiam denove li metis la manojn sur liajn okulojn; 
kaj li fikse rigardis, kaj resanigxis, kaj vidis 
cxion klare. 

Kaj li forsendis lin al lia domo, dirante:Nepre ne 
eniru en la vilagxon. 

Kaj eliris Jesuo kaj liaj discxiploj en la 
vilagxojn de Cezarea Filipi; kaj sur la vojo li 
demandis siajn discxiplojn, dirante al ili:Kiu, 
diras la homoj, ke mi estas? 

Kaj ili respondis al li:Johano, la Baptisto; laux 
aliaj:Elija; kaj laux aliaj:Unu el la profetoj. 

Kaj li demandis ilin:Sed vi-kiu vi diras, ke mi 
estas? Petro responde diris al li:Vi estas la 
Kristo. 

Kaj li admonis ilin, ke ili diru al neniu pri li. 

Kaj li komencis instrui al ili, ke la Filo de homo 
devas multe suferi, kaj esti rifuzita de la 
pliagxuloj kaj la cxefpastroj kaj la skribistoj, 
kaj esti mortigita, kaj post tri tagoj relevigxi. 

Kaj li parolis tiun diron malkasxe. Kaj Petro 
prenis lin, kaj komencis admoni lin. 

Sed turninte sin kaj rigardante la discxiplojn, li 
admonis Petron, dirante:Iru malantaux min, Satano, 
cxar vi havas pensojn ne laux Dio, sed laux homoj. 

Kaj alvokinte al si la homamason kun siaj 
discxiploj, li diris al ili:Se iu volas veni post 
mi, li abnegaciu sin, kaj levu sian krucon, kaj 
sekvu min. 

CXar kiu volos savi sian animon, tiu gxin perdos; 
kaj kiu perdos sian animon pro mi kaj pro la 
evangelio, tiu gxin savos. 

CXar kiel profitus homo, se li gajnus la tutan 
mondon kaj perdus sian animon? 

CXar kion homo donu intersxangxe por sia animo? 

CXar kiu hontos pri mi kaj miaj paroloj antaux cxi 
tiu adultema kaj peka generacio, pri tiu ankaux 
hontos la Filo de homo, kiam li venos en la gloro 
de sia Patro kun la sanktaj angxeloj. 

Kaj li diris al ili:Vere mi diras al vi:Inter la 
cxi tie starantaj estas iuj, kiuj neniel gustumos 
morton, antaux ol ili vidos la regnon de Dio 
venintan en potenco. 

Kaj post ses tagoj Jesuo prenis kun si Petron kaj 
Jakobon kaj Johanon, kaj kondukis ilin solajn sur 
altan monton aparte; kaj li estis aliformita 
antaux ili; 

kaj liaj vestoj farigxis brilantaj, treege 
blankaj, kiel fulisto sur la tero ne povas 
blankigi. 

Kaj aperis al ili Elija kun Moseo, kaj ili 
interparoladis kun Jesuo. 

Kaj Petro responde diris al Jesuo:Rabeno, estas 
bone por ni esti cxi tie; kaj ni faru tri 
lauxbojn:unu por vi, kaj unu por Moseo, kaj unu 
por Elija. 

CXar li ne sciis, kion respondi, cxar ili tre 
timigxis. 

Kaj nubo superombris ilin; kaj elvenis vocxo el la 
nubo:CXi tiu estas Mia Filo, la amata; auxskultu 
lin. 

Kaj subite, cxirkauxrigardinte, ili jam vidis 
neniun krom Jesuo sola. 

Kaj dum ili malsupreniris de la monto, li admonis 
ilin, ke al neniu ili rakontu tion, kion ili 
vidis, gxis la Filo de homo relevigxos el la 
mortintoj. 

Kaj ili konservis la diron, demandante inter si, 
kion signifas la relevigxo el la mortintoj. 

Kaj ili demandis lin, dirante:Kial diras la 
skribistoj, ke Elija devas veni antauxe? 

Kaj li diris al ili:Vere Elija venas antauxe, kaj 
restarigas cxion; kaj kiel estas skribite pri la 
Filo de homo, ke li devas multe suferi kaj esti 
malestimata? 

Sed mi diras al vi, ke Elija jam venis, kaj oni 
faris al li cxion, kion ili volis, kiel estas 
skribite pri li. 

Kaj veninte al la discxiploj, ili vidis grandan 
homamason cxirkaux ili, kaj skribistojn 
diskutantajn kun ili. 

Kaj tuj la homamaso, vidante lin, forte miris, kaj 
alkuris, kaj salutis lin. 

Kaj li demandis ilin:Pri kio vi diskutas kun ili? 

Kaj unu el la amaso respondis al li:Majstro, mi 
venigis al vi mian filon, kiu havas mutan 
spiriton; 

kaj kie ajn gxi kaptas lin, gxi sxiras lin, kaj li 
sxauxmas kaj grincigas la dentojn kaj kadukigxas; 
kaj mi parolis al viaj discxiploj, ke ili elpelu 
gxin; kaj ili ne povis. 

Kaj li respondis al ili, dirante:Ho senfida 
generacio, gxis kiam mi estos kun vi? gxis kiam mi 
toleros vin? venigu lin al mi. 

Kaj ili venigis lin al li; kaj vidinte lin, tuj la 
spirito konvulsiigis lin, kaj li falis teren kaj 
ruligxis sxauxmanta. 

Kaj li demandis la patron:De kiom da tempo 
okazadas cxi tio al li? Kaj li diris:De infaneco. 

Kaj ofte gxi jxetis lin en fajron kaj en akvon, 
por pereigi lin; sed se vi povas fari ion, kompatu 
al ni kaj helpu nin. 

Kaj Jesuo diris al li:Kiel, se vi povas! CXio 
estas ebla por kredanto. 

Tuj ekkriante, la patro de la infano diris:Mi 
kredas; helpu mian nekredemon. 

Kaj kiam Jesuo vidis, ke homamaso alkuras, li 
severe admonis la malpuran spiriton, dirante al 
gxi:Vi muta kaj surda spirito, mi ordonas al 
vi:Eliru el li, kaj ne plu eniru en lin. 

Kaj ekkriinte, kaj multe konvulsiiginte lin, gxi 
eliris; kaj li farigxis kvazaux mortinto, tiel ke 
la plimulto diris:Li mortis. 

Sed Jesuo, preninte lin je la mano, levis lin; kaj 
li starigxis. 

Kaj kiam li eniris en la domon, liaj discxiploj 
aparte demandis lin:Kial ni ne povis elpeli gxin? 

Kaj li diris al ili:CXi tiu speco neniel povas 
eliri, krom per pregxado. 

Kaj foririnte, ili trapasis tra Galileo; kaj li 
deziris, ke neniu tion eksciu. 

CXar li instruadis siajn discxiplojn, kaj diris al 
ili:La Filo de homo estas transdonita en la manojn 
de homoj, kaj ili mortigos lin; kaj, mortigite, li 
levigxos post tri tagoj. 

Sed ili ne komprenis la diron, kaj timis demandi 
lin. 

Kaj ili venis al Kapernaum, kaj kiam li estis en 
la domo, li demandis ilin:Pri kio vi diskutis sur 
la vojo? 

Sed ili silentis; cxar ili diskutis inter si sur 
la vojo pri tio, kiu estas la plej granda. 

Kaj sidigxinte, li alvokis la dek du, kaj diris al 
ili:Se iu volas esti unua, li estos lasta el 
cxiuj, kaj servanto de cxiuj. 

Kaj preninte infanon, li starigis gxin meze de 
ili; kaj cxirkauxbrakinte gxin, li diris al ili: 

Kiu akceptos unu el tiaj infanoj en mia nomo, tiu 
akceptas min; kaj kiu akceptas min, tiu akceptas 
ne min, sed Tiun, kiu sendis min. 

Johano diris al li:Majstro, ni vidis iun 
elpelantan demonojn en via nomo; kaj ni 
malpermesis lin, cxar li ne sekvas nin. 

Sed Jesuo diris:Ne malpermesu lin; cxar neniu, kiu 
faros miraklon en mia nomo, povos facile paroli 
malbone pri mi. 

CXar tiu, kiu ne estas kontraux ni, estas por ni. 

CXar kiu donos al vi trinki tason da akvo, pro 
tio, ke vi apartenas al Kristo, vere mi diras al 
vi, tiu neniel perdos sian rekompencon. 

Kaj kiu igos fali unu el cxi tiuj malgranduloj, 
kiuj kredas al mi, estus pli bone por tiu, se 
granda muelsxtono estus pendigita cxirkaux lia 
kolo, kaj se li estus jxetita en la maron. 

Kaj se via mano faligas vin, detrancxu gxin:estas 
bone por vi eniri en vivon kripla prefere ol, 
havante du manojn, eniri en Gehenan, en la 
neestingeblan fajron, 

kie ilia vermo ne pereas kaj la fajro ne 
estingigxas. 

Kaj se via piedo faligas vin, detrancxu gxin:estas 
bone por vi eniri en vivon lama prefere ol, 
havante du piedojn, esti jxetita en Gehenan, 

kie ilia vermo ne pereas kaj la fajro ne 
estingigxas. 

Kaj se via okulo faligas vin, elsxiru gxin:estas 
bone por vi eniri en la regnon de Dio kun unu 
okulo prefere ol, havante du okulojn, esti jxetita 
en Gehenan, 

kie ilia vermo ne pereas kaj la fajro ne 
estingigxas. 

CXar cxiu estos salita per fajro. 

Salo estas bona; sed se la salo farigxis nesala, 
kiel vi rebonigos gxin? Havu salon en vi, kaj 
pacigxu unu kun alia. 

Kaj li foriris de tie, kaj venis en la limojn de 
Judujo kaj trans Jordanon; kaj homamasoj kunvenis 
denove al li, kaj laux sia kutimo li instruis ilin 
denove. 

Kaj Fariseoj venis, kaj demandis lin, por provi 
lin:CXu estas permesate al viro forsendi sian 
edzinon? 

Kaj li responde diris al ili:Kion Moseo ordonis al 
vi? 

Kaj ili diris:Moseo permesis skribi eksedzigan 
leteron, kaj forsendi sxin. 

Sed Jesuo diris al ili:Pro la malmoleco de via 
koro li skribis por vi cxi tiun ordonon. 

Sed de la komenco de la kreo:Li faris ilin vira 
kaj virina. 

Tial viro forlasos sian patron kaj sian patrinon, 
kaj aligxos al sia edzino, 

kaj ili estos unu karno; sekve ili jam estas ne 
du, sed unu karno. 

Kion do Dio kunigis, tion homo ne disigu. 

Kaj en la domo la discxiploj denove demandis lin 
pri la afero. 

Kaj li diris al ili:Kiu forsendos sian edzinon kaj 
edzigxos kun alia, tiu adultas kontraux sxi; 

kaj se sxi mem forsendos sian edzon kaj edzinigxos 
kun alia, sxi adultas. 

Kaj oni venigis al li infanojn, por ke li tusxu 
ilin; kaj la discxiploj admonis ilin. 

Sed Jesuo, vidinte tion, indignis, kaj diris al 
ili:Lasu la infanojn veni al mi; ne malhelpu ilin, 
cxar el tiaj estas la regno de Dio. 

Vere mi diras al vi:Kiu ne akceptos la regnon de 
Dio kiel infano, tiu neniel eniros en gxin. 

Kaj li prenis ilin en siaj brakoj, kaj benis ilin, 
metinte la manojn sur ilin. 

Kaj dum li foriris sur la vojo, unu homo kuris al 
li kaj genuis antaux li, kaj demandis lin:Bona 
Majstro, kion mi faru, por ke mi heredu eternan 
vivon? 

Kaj Jesuo diris al li:Kial vi nomas min bona? 
neniu estas bona krom Unu, nome Dio. 

Vi scias la ordonojn:Ne mortigu; Ne adultu; Ne 
sxtelu; Ne parolu malveran ateston; Ne rabu; 
Respektu vian patron kaj vian patrinon. 

Kaj li responde diris al li:Majstro, cxion tion mi 
observis detempe de mia juneco. 

Kaj Jesuo, rigardante lin, amis lin, kaj diris al 
li:Unu mankon vi havas; iru, kaj vendu cxion, kion 
vi havas, kaj donu al malricxuloj, kaj vi havos 
trezoron en la cxielo; kaj venu, sekvu min. 

Sed li malgajigxis cxe tiu vorto, kaj foriris 
malgxoja; cxar li havis multajn posedajxojn. 

Kaj Jesuo cxirkauxrigardis, kaj diris al siaj 
discxiploj:Kiel malfacile tiuj, kiuj havas ricxon, 
eniros en la regnon de Dio! 

Kaj la discxiploj miris pro liaj vortoj. Sed 
Jesuo, respondante denove, diris al ili:Infanoj, 
kiel malfacile estas por tiuj, kiuj fidas al la 
ricxo, eniri en la regnon de Dio! 

Estas pli facile por kamelo iri tra trueton de 
kudrilo, ol por ricxulo eniri en la regnon de Dio. 

Kaj ili forte miregis, dirante al li:Kiu do povas 
esti savita? 

Rigardante ilin, Jesuo diris:CXe homoj tio estas 
neebla, sed ne cxe Dio; cxar cxio estas ebla cxe 
Dio. 

Petro ekparolis al li:Jen ni cxion forlasis kaj 
vin sekvis. 

Jesuo diris:Vere mi diras al vi:Ekzistas neniu, 
kiu forlasis domon aux fratojn aux fratinojn aux 
patrinon aux patron aux infanojn aux kampojn pro 
mi kaj pro la evangelio, 

kaj kiu ne ricevos centoble en cxi tiu tempo, 
domojn kaj fratojn kaj fratinojn kaj patrinojn kaj 
infanojn kaj kampojn, kun persekutado; kaj en la 
venonta mondo eternan vivon. 

Sed multaj unuaj estos lastaj, kaj lastaj estos 
unuaj. 

Kaj ili estis sur la vojo suprenirantaj al 
Jerusalem, kaj Jesuo iris antaux ili; kaj ili 
miregis, kaj la sekvantoj timis. Kaj li prenis al 
si denove la dek du, kaj ekparolis pri tio, kio 
okazos al li, dirante: 

Jen ni supreniras al Jerusalem; kaj la Filo de 
homo estos transdonita al la cxefpastroj kaj la 
skribistoj; kaj ili kondamnos lin al morto kaj 
transdonos lin al la nacianoj; 

kaj ili lin mokos kaj sur lin kracxos kaj lin 
skurgxos kaj lin mortigos; kaj post tri tagoj li 
relevigxos. 

Kaj alproksimigxis al li Jakobo kaj Johano, filoj 
de Zebedeo, dirante al li:Majstro, ni deziras, ke, 
kion ajn ni petos de vi, vi tion faru por ni. 

Kaj li diris al ili:Kion vi volas, ke mi faru por 
vi? 

Kaj ili diris al li:Permesu, ke ni povu sidi, unu 
dekstre de vi kaj la dua maldekstre, en via gloro. 

Sed Jesuo diris al ili:Vi ne scias, kion vi petas. 
CXu vi povas trinki la kalikon, kiun mi trinkas? 
aux esti baptitaj per la bapto, per kiu mi estas 
baptata? 

Kaj ili diris al li:Ni povas. Kaj Jesuo diris al 
ili:La kalikon, kiun mi trinkas, vi trinkos, kaj 
per la bapto, per kiu mi estas baptata, vi estos 
baptitaj; 

sed sidi dekstre de mi aux maldekstre, tion doni 
ne apartenas al mi; sed gxi estas por tiuj, por 
kiuj gxi estas preparita. 

Kaj auxdinte, la dek ekindignis kontraux Jakobo 
kaj Johano. 

Kaj Jesuo, alvokinte ilin al si, diris al ili:Vi 
scias, ke tiuj, kiuj pretendas regi la nacianojn, 
kondutas kiel sinjoroj super ili, kaj iliaj 
granduloj ekzercas auxtoritaton super ili. 

Sed ne tiel estos inter vi; sed kiu volas esti 
granda inter vi, tiu estu via servanto; 

kaj kiu volas esti la unua inter vi, tiu estu 
sklavo de cxiuj. 

CXar la Filo de homo venis, ne por esti servata, 
sed por servi, kaj por doni sian vivon kiel 
elacxeton por multaj. 

Kaj ili venis al Jerihxo; kaj kiam li foriris el 
Jerihxo kun siaj discxiploj kaj granda homamaso, 
la filo de Timeo, Bartimeo, blinda almozulo, sidis 
apud la vojo. 

Kaj auxdinte, ke cxeestas Jesuo, la Nazaretano, li 
ekkriis, kaj diris:Jesuo, filo de David, kompatu 
min. 

Kaj multaj admonis lin, ke li silentu; sed li des 
pli forte kriis:Ho Filo de David, kompatu min! 

Kaj Jesuo haltis, kaj diris:Alvoku lin. Kaj oni 
alvokis la blindulon, dirante al li:Kuragxu; 
levigxu, li vin alvokas. 

Kaj li forjxetis sian veston, kaj eksaltis kaj 
venis al Jesuo. 

Kaj Jesuo responde al li diris:Kion vi volas, ke 
mi faru al vi? Kaj la blindulo diris al li:Rabeno 
mia, ke mi ricevu vidpovon. 

Kaj Jesuo diris al li:Iru; via fido vin savis. Kaj 
tuj li ricevis vidpovon, kaj sekvis lin sur la 
vojo. 

Kaj kiam ili alproksimigxis al Jerusalem, al 
Betfage kaj Betania, apud la monto Olivarba, li 
sendis du el siaj discxiploj, 

kaj diris al ili:Iru en la vilagxon, kiu estas 
kontraux vi, kaj enirinte gxin, vi tuj trovos 
azenidon alligitan, sur kiu ankoraux neniu iam 
sidis; malligu kaj alkonduku gxin. 

Kaj se iu diros al vi:Kial vi faras tion? 
respondu:La Sinjoro bezonas gxin; kaj tuj li 
sendos gxin cxi tien. 

Kaj ili iris, kaj trovis azenidon alligitan apud 
pordo ekstere sur la strato; kaj ili malligis 
gxin. 

Kaj iuj apudstarantoj diris al ili:Kion vi faras, 
malligante la azenidon? 

Sed ili respondis al ili, kiel Jesuo diris; kaj 
ili lasis ilin. 

Kaj ili alkondukis la azenidon al Jesuo, kaj metis 
sur gxin siajn vestojn; kaj li sidis sur gxi. 

Kaj multaj sternis siajn vestojn sur la vojo, kaj 
aliaj sternis foliarojn, trancxinte ilin el la 
kampoj. 

Kaj kriis la antauxirantoj kaj la 
sekvantoj:Hosana! Estu benata tiu, kiu venas en la 
nomo de la Eternulo; 

Estu benata la venanta regno de nia patro David; 
Hosana en la supera alto! 

Kaj li eniris en Jerusalemon, en la templon; kaj 
kiam li cxirkauxrigardis cxion, kaj la horo jam 
vesperigxis, li foriris al Betania kun la dek du. 

Kaj la morgauxan tagon, post ilia eliro el 
Betania, li malsatis. 

Kaj vidinte el malproksime figarbon havantan 
foliojn, li aliris, por trovi, se eble, ion sur 
gxi; kaj veninte al gxi, li trovis nenion krom 
folioj, cxar la tempo de figoj ankoraux ne venis. 

Kaj responde li diris al gxi:Neniu por cxiam 
mangxu frukton el vi. Kaj auxdis la discxiploj. 

Kaj ili venis en Jerusalemon; kaj enirinte en la 
templon, li komencis elpeli la vendantojn kaj la 
acxetantojn en la templo, kaj renversis la tablojn 
de la monsxangxistoj kaj la segxojn de la 
vendantoj de kolomboj; 

kaj ne permesis, ke oni portu ian vazon tra la 
templo. 

Kaj li instruis, kaj diris al ili:CXu ne estas 
skribite:Mia domo estos nomata domo de pregxo por 
cxiuj popoloj? Sed vi faris gxin kaverno de 
rabistoj. 

Kaj la cxefpastroj kaj la skribistoj auxdis tion, 
kaj sercxis, kiamaniere pereigi lin; cxar ili 
timis lin, cxar la tuta homamaso miregis pro lia 
instruado. 

Kaj kiam vesperigxis, li eliris el la urbo. 

Kaj matene, preterpasante, ili vidis la figarbon 
forvelkinta de la radikoj. 

Kaj rememorinte, Petro diris al li:Rabeno, jen 
forvelkis la figarbo, kiun vi malbenis. 

Kaj responde Jesuo diris al ili:Havu fidon al Dio. 

Vere mi diras al vi:Se iu diros al cxi tiu 
monto:Estu formovita kaj jxetita en la maron, kaj 
ne dubos en sia koro, sed kredos, ke okazos tio, 
kion li diras, tiu gxin havos. 

Pro tio mi diras al vi:Kion ajn vi petos, 
pregxante, kredu, ke vi tion jam ricevis, kaj vi 
gxin havos. 

Kaj kiam vi staras pregxante, pardonu, se vi havas 
ion kontraux iu; por ke ankaux via Patro, kiu 
estas en la cxielo, pardonu al vi viajn erarojn. 

Sed se vi ne pardonos, ankaux via Patro, kiu estas 
en la cxielo, ne pardonos viajn erarojn. 

Kaj ili denove venis al Jerusalem; kaj dum li 
cxirkauxiris en la templo, la cxefpastroj kaj la 
skribistoj kaj la pliagxuloj venis al li, 

kaj diris al li:Laux kia auxtoritato vi faras cxi 
tion? aux kiu donis al vi tian auxtoritaton, ke vi 
faru cxi tion? 

Sed Jesuo diris al ili:Mi faros al vi unu 
demandon, kaj respondu al mi, kaj mi diros al vi, 
laux kia auxtoritato mi faras cxi tion. 

La baptado de Johano, cxu gxi estis el la cxielo, 
aux el homoj? respondu al mi. 

Kaj ili diskutis inter si, dirante:Se ni diros:El 
la cxielo, li diros:Kial do vi ne kredis al li? 

Sed se ni diros:El homoj-ili timis la popolon, 
cxar cxiuj opiniis, ke Johano efektive estis 
profeto. 

Kaj responde ili diris al Jesuo:Ni ne scias. Kaj 
Jesuo diris al ili:Kaj mi ne diras al vi, laux kia 
auxtoritato mi faras cxi tion. 

Kaj li komencis paroli al ili per paraboloj. 
Vinbergxardenon plantis unu viro, kaj 
cxirkauxmetis plektobarilon, kaj fosis 
vinpremejon, kaj konstruis turon, kaj luigis gxin 
al kultivistoj, kaj forvojagxis. 

Kaj li sendis sklavon en la gxusta tempo al la 
kultivistoj, por ricevi de la kultivistoj el la 
fruktoj de la vinberejo. 

Kaj ili kaptis lin kaj skurgxis lin, kaj forsendis 
lin senhava. 

Kaj poste li sendis al ili duan sklavon; kaj ili 
lin kapvundis kaj malhonoris. 

Kaj li sendis alian, kaj ili mortigis lin; kaj 
multajn aliajn; skurgxante unujn, kaj mortigante 
aliajn. 

Li havis ankoraux unu amatan filon:li sendis lin 
ankaux la lastan al ili, dirante:Ili respektos 
mian filon. 

Sed tiuj kultivistoj diris inter si:CXi tiu estas 
la heredonto; venu, ni mortigu lin, kaj la 
heredajxo estos nia. 

Kaj ili kaptis kaj mortigis lin, kaj eljxetis lin 
ekster la vinberejon. 

Kion do faros la sinjoro de la vinberejo? li venos 
kaj pereigos la kultivistojn, kaj donos la 
vinberejon al aliaj. 

CXu vi ne legis tiun skribon: SXtono, kiun 
malsxatis la konstruantoj, Farigxis sxtono 
bazangula; 

De la Eternulo cxi tio farigxis, Kaj gxi estas 
miraklo en niaj okuloj? 

Kaj ili celis kapti lin, sed ili timis la 
homamason; cxar ili eksciis, ke li parolis la 
parabolon kontraux ili; kaj forlasinte lin, ili 
foriris. 

Kaj ili sendis al li iujn el la Fariseoj kaj el la 
Herodanoj, por impliki lin per interparolado. 

Kaj veninte, ili diris al li:Majstro, ni scias, ke 
vi estas verama kaj ne zorgas pri iu ajn; cxar vi 
ne favoras la personon de homoj, sed instruas laux 
vero la vojon de Dio. CXu konvenas doni tributon 
al Cezaro, aux ne? 

CXu ni donu, aux ne donu? Sed li, sciante ilian 
hipokritecon, diris al ili:Kial vi provas min? 
alportu al mi denaron, ke mi gxin vidu. 

Kaj ili gxin alportis. Kaj li diris al ili:Kies 
estas cxi tiu bildo kaj la surskribajxo? Kaj ili 
diris al li:De Cezaro. 

Kaj Jesuo respondis al ili:Redonu al Cezaro la 
proprajxon de Cezaro, kaj al Dio la proprajxon de 
Dio. Kaj ili miregis pro li. 

Kaj venis al li Sadukeoj, kiuj diras, ke ne estas 
relevigxo; kaj ili demandis lin, dirante: 

Majstro, Moseo skribis por ni:Se ies frato mortos 
kaj postlasos edzinon kaj ne lasos infanon, la 
frato de la mortinto prenu lian edzinon kaj 
naskigu idaron al sia frato. 

Estis sep fratoj; kaj la unua prenis edzinon, kaj 
mortinte, ne lasis idaron; 

kaj la dua prenis sxin, kaj mortis, ne lasinte 
idaron; kaj la tria same; 

kaj la sep ne lasis idaron. Laste post cxiuj la 
virino ankaux mortis. 

En la relevigxo, por kiu el ili sxi estos edzino? 
cxar cxiuj sep havis sxin kiel edzinon. 

Kaj Jesuo diris al ili:CXu vi ne eraras pro tio, 
ke vi ne scias la Skribojn, nek la potencon de 
Dio? 

CXar kiam oni levigxos el la mortintoj, oni nek 
edzigxas nek edzinigxas, sed estas kiel angxeloj 
en la cxielo. 

Sed pri la mortintoj, ke ili relevigxas, cxu vi ne 
legis en la libro de Moseo cxe la arbetajxo, kiel 
Dio parolis al li, dirante:Mi estas la Dio de 
Abraham kaj la Dio de Isaak kaj la Dio de Jakob? 

Li estas Dio ne de la mortintoj, sed de la 
vivantoj:vi multe eraras. 

Kaj unu el la skribistoj alvenis kaj auxskultis la 
diskutadon, kaj rimarkis, ke li lerte respondas al 
ili; kaj tiu demandis lin:Kiu ordono estas la unua 
el cxiuj? 

Kaj Jesuo respondis:La unua estas:Auxskultu, ho 
Izrael! la Eternulo, nia Dio, la Eternulo estas 
unu; 

kaj amu la Eternulon, vian Dion, per via tuta koro 
kaj per via tuta animo kaj per via tuta menso kaj 
per via tuta forto. 

Kaj jen estas la dua:Amu vian proksimulon kiel vin 
mem. Pli granda ol cxi tiuj ne estas alia ordono. 

Kaj respondis al li la skribisto:Bone, Majstro, 
laux vero vi respondis, ke Li estas unu, kaj ne 
ekzistas alia krom Li; 

kaj ami Lin per la tuta koro kaj per la tuta 
intelekto kaj per la tuta forto, kaj ami sian 
proksimulon kiel sin mem-tio multe pli valoras, ol 
cxiuj bruloferoj kaj pekoferoj. 

Kaj Jesuo, vidante, ke li respondis prudente, 
diris al li:Vi ne estas malproksime de la regno de 
Dio. Kaj neniu plu kuragxis fari al li demandon. 

Kaj responde Jesuo diris, instruante en la 
templo:Kial diras la skribistoj, ke la Kristo 
estas Filo de David? 

David mem diris per la Sankta Spirito: La Eternulo 
diris al mia Sinjoro: Sidu dekstre de Mi, GXis Mi 
faros viajn malamikojn benketo por viaj piedoj. 

David mem nomas lin Sinjoro; kaj kiel do li estas 
lia filo? Kaj la granda homamaso auxskultis lin 
plezure. 

Kaj en sia instruado li diris:Gardu vin kontraux 
la skribistoj, kiuj amas promenadi en roboj kaj 
salutojn sur la placoj, 

kaj cxefsegxojn en la sinagogoj, kaj cxeflokojn 
cxe festenoj; 

kaj kiuj formangxas la domojn de vidvinoj, kaj por 
preteksto ili longe pregxas; ili ricevos pli 
severan kondamnon. 

Kaj sidante kontraux la monkesto, li rimarkis, 
kiel la homoj enjxetas monerojn en la monkeston; 
kaj multaj ricxuloj enjxetis multon. 

Kaj venis unu malricxa vidvino, kaj enjxetis du 
leptojn, kiuj faras kodranton. 

Kaj alvokinte al si siajn discxiplojn, li diris al 
ili:Vere mi diras al vi, ke tiu malricxa vidvino 
enjxetis pli ol cxiuj jxetantoj en la monkeston; 

cxar ili cxiuj enjxetis el sia abundo, sed sxi el 
sia senhaveco jxetis cxion, kion sxi havis, sian 
tutan vivrimedon. 

Kaj dum li eliris el la templo, unu el liaj 
discxiploj diris al li:Majstro, jen kiaj sxtonoj 
kaj kiaj konstruajxoj! 

Kaj Jesuo diris al li:CXu vi vidas cxi tiujn 
grandajn konstruajxojn? ne estos lasita cxi tie 
sxtono sur sxtono, kiu ne estos dejxetita. 

Kaj dum li sidis sur la monto Olivarba rekte 
kontraux la templo, Petro kaj Jakobo kaj Johano 
kaj Andreo demandis lin aparte: 

Diru al ni, kiam tio estos? kaj kio estas la 
signo, kiam cxio tio devos plenumigxi? 

Kaj Jesuo ekparolis, kaj diris al ili:Gardu vin, 
ke neniu vin forlogu. 

Multaj venos en mia nomo, dirante:Mi estas; kaj 
ili forlogos multajn. 

Kaj kiam vi auxdos pri militoj kaj famoj de 
militoj, ne maltrankviligxu; tio devas okazi; sed 
ankoraux ne estas la fino. 

CXar levigxos nacio kontraux nacio, kaj regno 
kontraux regno; estos tertremoj en diversaj lokoj, 
kaj estos malsatoj; tio estas komenco de suferoj. 

Sed gardu vin; cxar oni transdonos vin al 
sinedrioj, kaj en sinagogoj vi estos skurgxitaj; 
kaj vi staros antaux provincestroj kaj regxoj pro 
mi, por atesto al ili. 

Kaj la evangelio devas antauxe esti predikita al 
cxiuj nacioj. 

Kaj kiam oni forkondukos kaj transdonos vin, ne 
antauxzorgu, kion vi parolos; sed kio ajn estos 
donita al vi en tiu horo, tion parolu; cxar la 
parolanto estas ne vi, sed la Sankta Spirito. 

Kaj frato transdonos fraton al morto, kaj patro 
filon; kaj levigxos gefiloj kontraux gepatroj kaj 
mortigos ilin. 

Kaj vi estos malamataj de cxiuj pro mia nomo; sed 
kiu persistos gxis la fino, tiu estos savita. 

Sed kiam vi vidos la abomenindajxon de dezerteco 
starantan tie, kie ne decas (la leganto komprenu), 
tiam kiuj estas en Judujo, tiuj forkuru al la 
montoj; 

kaj kiu estas sur la tegmento, tiu ne 
malsupreniru, nek eniru, por preni ion el sia 
domo; 

kaj kiu estas sur la kampo, tiu ne revenu, por 
preni sian mantelon. 

Sed ve al la gravedulinoj kaj al la sucxigantinoj 
en tiuj tagoj! 

Kaj pregxu, ke tio ne okazu en vintro. 

CXar tiuj tagoj estos tagoj de aflikto tia, kia ne 
estis de la komenco de la kreo, kiun Dio kreis, 
gxis nun, kaj neniam estos. 

Kaj se la Eternulo ne malplilongigus la tagojn, 
neniu karno estus savita; sed pro la elektitoj, 
kiujn Li elektis, Li malplilongigis la tagojn. 

Kaj tiam se iu diros al vi:Jen cxi tie la Kristo, 
aux, Jen tie; ne kredu; 

cxar levigxos falsaj kristoj kaj falsaj profetoj, 
kaj faros signojn kaj miraklojn, por erarigi, se 
eble, la elektitojn. 

Sed gardu vin; jen mi cxion antauxdiris al vi. 

Sed en tiuj tagoj, post tiu aflikto, la suno 
mallumigxos kaj la luno ne donos sian lumon, 

kaj la steloj falados el la cxielo, kaj la 
potencoj, kiuj estas en la cxieloj, sxanceligxos. 

Kaj tiam oni vidos la Filon de homo, venantan en 
nuboj kun granda potenco kaj gloro. 

Kaj tiam li elsendos la angxelojn kaj kolektos 
siajn elektitojn el la kvar ventoj, de la limo de 
la tero gxis la limo de la cxielo. 

De la figarbo lernu gxian parabolon:kiam gxia 
brancxo jam moligxas kaj aperigas foliojn, vi 
scias, ke la somero estas proksima; 

tiel same vi, kiam vi vidos, ke tio okazas, tiam 
sciu, ke li estas proksima, cxe la pordoj. 

Vere mi diras al vi:CXi tiu generacio ne forpasos, 
antaux ol cxio tio farigxos. 

La cxielo kaj la tero forpasos, sed miaj vortoj ne 
forpasos. 

Sed pri tiu tago kaj la horo scias neniu, ecx ne 
la angxeloj en la cxielo, nek la Filo, sed nur la 
Patro. 

Gardu vin, viglu kaj pregxu; cxar vi ne scias, 
kiam estos la gxusta tempo. 

Kiel homo forvojagxinta, kiu lasis sian domon kaj 
donis auxtoritaton al siaj sklavoj, al cxiu lian 
propran laboron, kaj ordonis al la pordisto, ke li 
viglu: 

vi do viglu; cxar vi ne scias, kiam venos la 
domomastro, cxu vespere, cxu noktomeze, cxu cxe la 
kokokrio, cxu frumatene; 

por ke li ne venu subite kaj ne trovu vin 
dormantaj. 

Kaj kion mi diras al vi, tion mi diras al 
cxiuj:Viglu. 

Kaj post du tagoj estis la Pasko kaj la festo de 
macoj; kaj la cxefpastroj kaj skribistoj sercxis, 
kiamaniere ili povu per ruzo lin kapti kaj 
mortigi; 

cxar ili diris:Ne dum la festo, por ke ne estu 
tumulto de la popolo. 

Kaj dum li estis en Betania, en la domo de Simon, 
la leprulo, kiam li sidis cxe mangxo, venis 
virino, havanta alabastran vazon da pura narda 
sxmirajxo, tre multekosta; kaj rompinte la vazon, 
sxi surversxis lian kapon. 

Kaj iuj indignis inter si, dirante:Por kio 
farigxis cxi tiu malsxparo de la sxmirajxo? 

CXar cxi tiun sxmirajxon oni povus vendi por pli 
ol tricent denaroj, kaj doni al malricxuloj. Kaj 
ili murmuris kontraux sxi. 

Kaj Jesuo diris:Lasu sxin; kial vi gxenas sxin? 
sxi faris bonan faron al mi. 

CXar la malricxulojn vi cxiam havas kun vi, kaj 
kiam ajn vi volas, vi povas bonfari al ili; sed 
min vi ne cxiam havas. 

Kion sxi povis, tion sxi faris; sxi antauxfaris la 
sxmiron de mia korpo por la entombigo. 

Vere mi diras al vi:Kie ajn estos predikata la 
evangelio en la tuta mondo, tio ankaux, kion sxi 
faris, estos priparolata, por memorajxo de sxi. 

Kaj Judas Iskariota, kiu estis unu el la dek du, 
foriris al la cxefpastroj, por transdoni lin al 
ili. 

Kaj auxdinte, ili gxojis, kaj promesis doni al li 
monon. Kaj li sercxis, kiamaniere oportune 
transdoni lin. 

Kaj en la unua tago de la macoj, kiam oni bucxis 
la Paskon, liaj discxiploj diris al li:Kien vi 
volas, ke ni iru, kaj pretigu, por ke vi mangxu la 
Paskon? 

Kaj li sendis du el siaj discxiploj, kaj diris al 
ili:Iru en la urbon, kaj vin renkontos viro, 
portanta krucxon da akvo; 

lin sekvu, kaj kien li eniros, tie diru al la 
domomastro:La Majstro diras:Kie estas mia 
gastocxambro, en kiu mi mangxos la Paskon kun miaj 
discxiploj? 

Kaj li mem montros al vi grandan supran cxambron, 
prete arangxitan; kaj tie vi pretigu por ni. 

Kaj foriris la discxiploj kaj iris en la urbon, 
kaj trovis tiel, kiel li diris al ili; kaj ili 
pretigis la Paskon. 

Kaj kiam vesperigxis, li venis kun la dek du. 

Kaj dum ili sidis kaj mangxis, Jesuo diris:Vere mi 
diras al vi, ke unu el vi perfidos min, unu, kiu 
mangxas kun mi. 

Kaj ili komencis malgxoji, kaj diri al li unu post 
la alia:CXu eble mi? 

Sed li diris al ili:Unu el la dek du, kiu trempas 
kun mi en la pladon. 

La Filo de homo iros, kiel estas skribite pri li; 
sed ve al tiu viro, de kiu la Filo de homo estos 
perfidita! Se tiu homo ne estus naskita, estus 
bone por li. 

Kaj dum ili mangxis, li prenis panon, kaj, 
beninte, dispecigis gxin kaj donis al ili, kaj 
diris:Prenu; cxi tio estas mia korpo. 

Kaj li prenis kalikon, kaj, doninte dankon, li 
donis al ili; kaj cxiuj trinkis el gxi. 

Kaj li diris al ili:CXi tio estas mia sango de la 
interligo, kiu estas elversxata por multaj. 

Vere mi diras al vi:Mi ne plu trinkos el la frukto 
de la vinberarbo, gxis tiu tago, kiam mi trinkos 
gxin novan en la regno de Dio. 

Kaj kantinte himnon, ili foriris al la monto 
Olivarba. 

Kaj Jesuo diris al ili:Vi cxiuj ofendigxos; cxar 
estas skribite:Mi frapos la pasxtiston, kaj la 
sxafoj diskuros. 

Tamen post mia relevigxo, mi iros antaux vi en 
Galileon. 

Sed Petro diris al li:Ecx se cxiuj ofendigxos, 
tamen ne mi. 

Kaj Jesuo diris al li:Vere mi diras al vi, ke 
hodiaux en cxi tiu nokto, antaux ol dufoje krios 
koko, vi trifoje malkonfesos min. 

Sed tre insiste li diris:Ecx se mi devos morti kun 
vi, mi neniel vin malkonfesos. Kaj tiel same diris 
ili cxiuj. 

Kaj ili venis al loko, kies nomo estas Getsemane; 
kaj li diris al siaj discxiploj:Sidu cxi tie, dum 
mi pregxos. 

Kaj li prenis kun si Petron kaj Jakobon kaj 
Johanon, kaj komencis tre konsternigxi kaj 
maltrankviligxi. 

Kaj li diris al ili:Tre malgxoja estas mia animo, 
ecx gxis morto; restu cxi tie, kaj viglu. 

Kaj irinte iom antauxen, li falis sur la teron, 
kaj pregxis, ke, se povas esti, la horo pasu for 
de li. 

Kaj li diris:Aba, Patro, cxio estas ebla cxe 
Vi:forportu de mi cxi tiun kalikon; tamen estu ne 
tio, kion mi volas, sed kion Vi volas. 

Kaj li venis, kaj trovis ilin dormantaj, kaj diris 
al Petro:Simon, cxu vi dormas? cxu vi ne havis 
forton vigli ecx unu horon? 

Viglu kaj pregxu, por ke vi ne eniru en tenton; la 
spirito ja estas fervora, sed la karno estas 
malforta. 

Kaj denove foririnte, li pregxis, dirante la 
samajn vortojn. 

Kaj denove reveninte, li trovis ilin dormantaj, 
cxar iliaj okuloj pezigxis; kaj ili ne sciis, kion 
respondi al li. 

Kaj li venis la trian fojon, kaj diris al 
ili:Dormu nun kaj ripozu; suficxas; venis la horo; 
jen la Filo de homo estas perfidata en la manojn 
de pekuloj. 

Levigxu, ni iru; jen mia perfidanto 
alproksimigxas. 

Kaj tuj, dum li ankoraux parolis, venis Judas, unu 
el la dek du; kaj kun li homamaso kun glavoj kaj 
bastonoj venis de la cxefpastroj kaj la skribistoj 
kaj la pliagxuloj. 

Kaj lia perfidanto jam antauxe arangxis kun ili 
signon, dirante:Kiun mi kisos, tiu estas li; kaptu 
kaj forkonduku lin garde. 

Kaj veninte, li tuj iris al li, kaj diris:Rabeno; 
kaj kisis lin. 

Kaj ili metis la manojn sur lin kaj arestis lin. 

Sed unu el tiuj, kiuj staris apude, eltiris la 
glavon kaj frapis la sklavon de la cxefpastro, kaj 
detrancxis al li la orelon. 

Kaj Jesuo responde diris al ili:CXu vi elvenis, 
kvazaux kontraux rabiston, kun glavoj kaj 
bastonoj, por kapti min? 

CXiutage mi estis inter vi en la templo, 
instruante, kaj vi ne arestis min; tamen, ke 
plenumigxu la Skriboj. 

Kaj cxiuj forlasis lin kaj forkuris. 

Kaj sekvis lin unu junulo, vestita per tolajxo 
cxirkaux la nuda korpo; kaj oni kaptis lin; 

sed lasinte la tolajxon, li forkuris nuda. 

Kaj oni forkondukis Jesuon al la cxefpastro; kaj 
kunvenis cxe li cxiuj cxefpastroj kaj pliagxuloj 
kaj skribistoj. 

Kaj Petro malproksime sekvis lin gxis interne de 
la korto de la cxefpastro; kaj sidis kun la 
subuloj kaj sin varmigis apud la fajro. 

Sed la cxefpastroj kaj la tuta sinedrio sercxis 
ateston kontraux Jesuo, por lin mortigi, kaj ne 
trovis. 

CXar multaj malvere atestis kontraux li, kaj iliaj 
atestoj ne akordigxis. 

Kaj elpasxis iuj, kaj malvere atestis kontraux li, 
dirante: 

Ni auxdis lin diri:Mi detruos cxi tiun sanktejon 
manfaritan, kaj en la dauxro de tri tagoj mi 
konstruos alian ne manfaritan. 

Kaj ecx tiel ilia atesto ne akordigxis. 

Kaj la cxefpastro starigxis en la mezo, kaj 
demandis Jesuon, dirante:CXu vi respondas nenion? 
kion atestas cxi tiuj kontraux vi? 

Sed li silentadis kaj respondis nenion. Denove la 
cxefpastro demandis lin, kaj diris al li:CXu vi 
estas la Kristo, la Filo de la Benato? 

Kaj Jesuo diris:Mi estas; kaj vi vidos la Filon de 
homo, sidantan dekstre de la Potenco kaj venantan 
kun la nuboj de la cxielo. 

Kaj la cxefpastro dissxiris siajn vestojn, kaj 
diris:Pro kio ni plu bezonas atestantojn? 

Vi auxdis la blasfemon:kion vi opinias? Kaj ili 
cxiuj jugxis lin kondamninda al morto. 

Kaj iuj komencis kracxi sur lin, kaj cxirkauxkovri 
lian vizagxon, kaj vangofrapi lin, kaj diri al 
li:Profetu; kaj la subuloj frapis lin per la 
manplatoj. 

Kaj dum Petro estis malsupre sur la korto, venis 
unu el la servantinoj de la cxefpastro; 

kaj vidante Petron sin varmigantan, sxi rigardis 
lin, kaj diris:Vi ankaux estis kun la Nazaretano, 
kun tiu Jesuo. 

Sed li malkonfesis, dirante:Mi ne scias, nek 
komprenas, kion vi diras; kaj li iris en la 
vestiblon; kaj koko kriis. 

Kaj lin vidinte, la servantino denove komencis 
diri al la apudstarantoj:Tiu estas el ili. 

Kaj li denove malkonfesis. Kaj post iom da tempo 
la apudstarantoj denove diris al Petro:Vere vi 
estas el ili, cxar vi estas ja Galileano. 

Kaj li komencis malbeni kaj jxuri:Mi ne konas tiun 
homon, pri kiu vi parolas. 

Kaj tuj la duan fojon koko kriis. Kaj Petro 
ekrememoris la vorton, kiun Jesuo diris al 
li:Antaux ol dufoje krios koko, vi trifoje 
malkonfesos min. Kaj pripensinte, li ekploris. 

Tuj matene la cxefpastroj, farinte interkonsilon 
kun la pliagxuloj kaj skribistoj kaj la tuta 
sinedrio, ligis Jesuon kaj forkondukis lin kaj 
transdonis lin al Pilato. 

Kaj Pilato demandis lin:CXu vi estas la Regxo de 
la Judoj? Kaj responde li diris al li:Vi diras. 

Kaj la cxefpastroj multe lin akuzis. 

Kaj Pilato denove lin demandis:CXu vi respondas 
nenion? vidu, pri kiom da aferoj oni vin akuzas. 

Sed Jesuo ankoraux nenion respondis, tiel ke 
Pilato miris. 

CXe tiu festo li kutimis liberigi al ili unu 
malliberulon, iun ajn, kiun ili pripetis. 

Kaj estis unu, nomata Barabas, katenita kun la 
ribelintoj, kiuj en la ribelo faris mortigon. 

Kaj suprenveninte, la homamaso komencis peti lin 
pri tio, kion li kutimis fari por ili. 

Kaj Pilato respondis al ili, dirante:CXu vi volas, 
ke mi liberigu al vi la Regxon de la Judoj? 

CXar li eksciis, ke pro envio la cxefpastroj 
transdonis lin. 

Sed la cxefpastroj instigis la homamason, ke 
prefere li liberigu al ili Barabason. 

Kaj Pilato, denove respondante, diris al ili:Kion 
do mi faru al tiu, kiun vi nomas Regxo de la 
Judoj? 

Kaj ili denove ekkriis:Krucumu lin. 

Kaj Pilato diris al ili:Kial? kian malbonon li 
faris? Sed ili des pli ekkriis:Krucumu lin. 

Kaj Pilato, volante kontentigi la homamason, 
liberigis al ili Barabason, kaj, skurgxinte 
Jesuon, transdonis lin, por esti krucumita. 

Kaj la soldatoj forkondukis lin en la korton, kiu 
estas la Pretorio, kaj kunvokis la tutan kohorton. 

Kaj ili vestis lin per purpuro, kaj plektinte 
dornan kronon, surmetis gxin al li; 

kaj ili komencis aklami lin:Saluton, Regxo de la 
Judoj! 

Kaj ili frapis lian kapon per kano, kaj kracxis 
sur lin, kaj ekgenuinte, klinigxis al li. 

Kaj mokinte lin, ili demetis de li la purpuran 
veston, kaj surmetis liajn proprajn vestojn. Kaj 
ili elkondukis lin, por krucumi lin. 

Kaj ili devigis al servado unu preterpasanton, 
venantan de la kamparo, Simonon, Kirenanon, patron 
de Aleksandro kaj Rufo, ke li portu lian krucon. 

Kaj ili kondukis lin al la loko Golgota, tio 
estas, Loko de Kranio. 

Kaj ili donis al li vinon kun mirho enmiksita, sed 
li ne akceptis gxin. 

Kaj ili krucumis lin kaj dividis inter si liajn 
vestojn, jxetante lotojn sur ili, kion cxiu el ili 
ricevu. 

Kaj estis la tria horo, kaj ili krucumis lin. 

Kaj la surskribo de lia akuzo estis surskribita:LA 
REGXO DE LA JUDOJ. 

Kaj kun li ili krucumis du rabistojn, unu dekstre 
kaj unu maldekstre de li. 

Kaj plenumigxis la Skribo, kiu diras:Kaj li estis 
alkalkulita al krimuloj. 

Kaj la preterpasantoj insultis lin, balancante la 
kapon, kaj dirante:Ha, ha! vi, kiu detruas la 
sanktejon kaj konstruas gxin en la dauxro de tri 
tagoj, 

savu vin, deirante de la kruco. 

Tiel same ankaux la cxefpastroj, mokante inter si 
kun la skribistoj, diris:Aliajn li savis; sin mem 
li ne povas savi. 

La Kristo, la Regxo de Izrael, deiru ja nun de la 
kruco, por ke ni vidu kaj kredu. Kaj tiuj, kiuj 
estis krucumitaj kun li, insultis lin. 

Kaj kiam venis la sesa horo, farigxis mallumo sur 
la tuta lando gxis la nauxa horo. 

Kaj je la nauxa horo Jesuo kriis per lauxta 
vocxo:Eloi, Eloi, lama sabahxtani; tio estas:Mia 
Dio, mia Dio, kial Vi forlasis min? 

Kaj iuj el la apudstarantoj, auxdinte, diris:Jen 
li vokas Elijan. 

Kaj unu kuris, kaj plenigis spongon per vinagro, 
kaj metinte gxin sur kanon, donis al li trinki, 
dirante:Lasu; ni vidu, cxu venos Elija, por 
depreni lin. 

Sed Jesuo, eliginte lauxtan krion, ellasis for la 
spiriton. 

Kaj la kurteno de la sanktejo dissxirigxis en du 
pecojn de supre gxis malsupre. 

Kaj kiam la centestro, kiu apudstaris kontraux li, 
vidis, ke li tiamaniere ellasis for la spiriton, 
li diris:Vere cxi tiu viro estis Filo de Dio. 

Estis ankaux virinoj, rigardantaj de malproksime, 
inter kiuj estis Maria Magdalena, kaj Maria, la 
patrino de Jakobo la malgranda kaj de Joses, kaj 
Salome; 

kiuj sekvis lin, kiam li estis en Galileo, kaj 
servadis al li; kaj multaj aliaj virinoj, kiuj 
suprenvenis kun li en Jerusalemon. 

Kaj kiam jam vesperigxis, pro tio, ke estas la 
Preparado, tio estas, la tago antaux sabato, 

venis Jozef el Arimateo, honorinda konsilanto, kiu 
mem atendadis la regnon de Dio; kaj li kuragxe 
eniris al Pilato, kaj petis la korpon de Jesuo. 

Kaj Pilato miris, cxu li jam mortis; kaj alvokinte 
la centestron, li demandis lin, cxu li de longe 
estas mortinta. 

Kaj sciigxinte de la centestro, li donis al Jozef 
la korpon. 

Kaj li acxetis tolajxon, kaj deprenis lin kaj 
envolvis lin en la tolajxo, kaj metis lin en 
tombon, kiu estis elhakita el sxtonego; kaj li 
alrulis sxtonon al la enirejo de la tombo. 

Kaj Maria Magdalena, kaj Maria, la patrino de 
Joses, vidis, kien oni metis lin. 

Kaj kiam la sabato jam pasis, Maria Magdalena, kaj 
Maria, la patrino de Jakobo, kaj Salome acxetis 
aromajxojn, por ke ili iru kaj sxmiru lin. 

Kaj tre frue en la unua tago de la semajno ili 
venis al la tombo, kiam la suno jxus levigxis. 

Kaj ili diris inter si:Kiu derulos por ni la 
sxtonon de la enirejo de la tombo? 

kaj suprenrigardante, ili vidis, ke la sxtono 
estas derulita; cxar gxi estis tre granda. 

Kaj enirinte en la tombon, ili vidis junulon 
sidantan cxe la dekstra flanko, vestitan per 
blanka robo; kaj ili miregis. 

Sed li diris al ili:Ne miregu; vi sercxas Jesuon, 
la Nazaretanon, la krucumitan:li levigxis; li ne 
estas cxi tie; jen la loko, kien oni metis lin! 

Sed iru, diru al liaj discxiploj kaj al Petro:Li 
iras antaux vi en Galileon; tie vi vidos lin, kiel 
li diris al vi. 

Kaj elirinte, ili forkuris de la tombo, cxar 
tremado kaj konfuzigxo posedis ilin; kaj ili diris 
nenion al iu, cxar ili timis. 

Sed levigxinte frue en la unua tago de la semajno, 
li aperis unue al Maria Magdalena, el kiu li 
elpelis sep demonojn. 

SXi iris, kaj sciigis gxin al la homoj, kiuj estis 
kun li, dum ili malgxojis kaj ploris. 

Kaj auxdinte, ke li vivas kaj estas vidita de sxi, 
ili ne kredis. 

Kaj post tio li aperis sub alia formo al du el 
ili, dum ili piediris en la kamparon. 

Kaj foririnte, ili sciigis al la aliaj, kaj ankaux 
ili ne kredis. 

Poste li aperis al la dek unu, dum ili sidis cxe 
mangxo, kaj riprocxis ilian nekredemon kaj 
korobstinon, cxar ili ne kredis tiujn, kiuj vidis 
lin levigxintan. 

Kaj li diris al ili:Iru en la tutan mondon, kaj 
prediku la evangelion al cxiu kreitajxo. 

Kiu kredos kaj estos baptita, tiu estos savita; 
sed kiu ne kredos, tiu estos kondamnita. 

Kaj jenaj signoj sekvos la kredantojn:en mia nomo 
ili elpelos demonojn; ili parolos per lingvoj; 

ili prenos en manojn serpentojn, kaj se ili 
trinkos ion mortigan, gxi neniel difektos ilin; 
sur malsanulojn ili metos la manojn, kaj ili 
sanigxos. 

Tiam la Sinjoro Jesuo, post kiam li parolis al 
ili, estis ricevita supren en la cxielon, kaj 
sidigxis dekstre de Dio. 

Kaj elirinte, ili predikis cxie, kaj la Sinjoro 
laboris kun ili kaj fortikigis la vorton per la 
signoj, kiuj sekvis. Amen. 

CXar multaj jam entreprenis arangxi historion pri 
la faktoj, kiuj estas konstatitaj inter ni, 

kiel ilin transdonis al ni tiuj, kiuj de la 
komenco vidis mem kaj estis administrantoj de la 
vorto, 

sxajnis bone ankaux al mi, esplorinta cxion atente 
de la komenco, skribi en ordo al vi, plej eminenta 
Teofilo, 

por ke vi povu scii la certecon pri la aferoj, pri 
kiuj vi estas instruita. 

En la tagoj de Herodo, regxo de Judujo, estis 
pastro nomata Zehxarja, el la dejxora grupo de 
Abija; kaj li havis edzinon el la filinoj de 
Aaron, kaj sxia nomo estis Elizabeto. 

Kaj ambaux estis justaj antaux Dio, irantaj laux 
cxiuj ordonoj kaj instruoj de la Eternulo sen 
riprocxo. 

Kaj ili ne havis infanon, cxar Elizabeto estis 
senfrukta, kaj ili ambaux estis en profunda agxo. 

Kaj dum li plenumis sian pastradon antaux Dio en 
la vico de sia grupo, 

laux la kutimo de la pastra ofico estis lia loto 
eniri en la sanktejon de la Eternulo kaj 
incensadi. 

Kaj la tuta amaso de la popolo pregxis ekstere dum 
la horo de la incensado. 

Kaj aperis antaux li angxelo de la Eternulo, 
staranta dekstre de la altaro de incensado. 

Kaj Zehxarja maltrankviligxis, kiam li vidis lin, 
kaj sur lin falis timo. 

Sed la angxelo diris al li:Ne timu, Zehxarja; cxar 
via pregxo estas auxdita, kaj via edzino Elizabeto 
naskos al vi filon, kaj vi donos al li la nomon 
Johano. 

Kaj vi havos gxojon kaj felicxon, kaj multaj 
gxojos pro lia naskigxo. 

CXar li estos granda antaux la Sinjoro, kaj li ne 
trinkos vinon nek ebriigajxon; kaj li estos plena 
de la Sankta Spirito jam de la ventro de sia 
patrino. 

Kaj multajn el la filoj de Izrael li turnos al la 
Eternulo, ilia Dio. 

Kaj li iros antaux Lia vizagxo en la spirito kaj 
potenco de Elija, por turni la korojn de la patroj 
al la infanoj kaj la malobeemajn al la sagxeco de 
la justuloj, por pretigi por la Sinjoro popolon 
preparitan. 

Kaj Zehxarja diris al la angxelo:Per kio mi scios 
tion? cxar mi estas maljunulo, kaj mia edzino 
havas profundan agxon. 

Kaj la angxelo responde diris al li:Mi estas 
Gabriel, kiu staras antaux Dio; kaj mi estas 
sendita, por paroli al vi kaj fari al vi tiun 
bonan sciigon. 

Kaj jen vi silentos kaj estos ne kapabla paroli, 
gxis la tago, kiam tio okazos, cxar vi ne kredis 
miajn vortojn, kiuj plenumigxos siatempe. 

Kaj la popolo atendis Zehxarjan, kaj miris pro lia 
restado en la sanktejo. 

Kaj kiam li elvenis, li ne povis paroli al ili; 
kaj ili eksciis, ke li vidis vizion en la 
sanktejo; kaj li faradis signojn al ili, kaj 
restis muta. 

Kaj kiam finigxis la tagoj de lia pastrado, li 
foriris en sian domon. 

Kaj post tiuj tagoj lia edzino Elizabeto 
gravedigxis, kaj kasxis sin kvin monatojn, 
dirante: 

Tiamaniere agis la Eternulo rilate al mi en la 
tagoj, kiam Li favore rigardis min, por forpreni 
mian riprocxon inter homoj. 

Kaj en la sesa monato la angxelo Gabriel estis 
sendita de Dio en urbon de Galileo, nomatan 
Nazaret, 

al virgulino fiancxinigita kun viro, kies nomo 
estis Jozef, el la domo de David; kaj la nomo de 
la virgulino estis Maria. 

Kaj li venis al sxi, kaj diris:Saluton al vi la 
grace favorita, la Eternulo estas kun vi. 

Sed sxi tre maltrankviligxis cxe tiu diro, kaj 
konsideris, kia povas esti tiu saluto. 

Kaj la angxelo diris al sxi:Ne timu, Maria; cxar 
vi trovis gracon antaux Dio. 

Kaj jen vi gravedigxos en via ventro kaj naskos 
filon, kaj vi nomos lin JESUO. 

Li estos granda, kaj estos nomata Filo de la 
Plejaltulo; kaj Dio, la Eternulo, donos al li la 
tronon de lia patro David; 

kaj li regxos super la domo de Jakob eterne, kaj 
lia regno ne havos finon. 

Kaj Maria diris al la angxelo:Kiel estos tio, cxar 
mi ne konas viron? 

Kaj la angxelo responde diris al sxi:La Sankta 
Spirito venos sur vin, kaj la potenco de la 
Plejaltulo superombros vin; pro kio ankaux la 
naskotajxo estos nomata sankta, la Filo de Dio. 

Kaj jen via parencino Elizabeto ankaux gravedigxis 
je filo en sia maljuneco, kaj la nuna monato estas 
la sesa por sxi, kiun oni nomis senfrukta. 

CXar cxe Dio nenio estas neebla. 

Kaj Maria diris:Jen la sklavino de la Eternulo; 
estu al mi laux via diro. Kaj la angxelo foriris 
de sxi. 

Kaj en tiuj tagoj Maria levigxis kaj senprokraste 
vojagxis en la montan regionon, en urbon de 
Judujo; 

kaj enirinte en la domon de Zehxarja, sxi salutis 
Elizabeton. 

Kaj kiam Elizabeto auxdis la saluton de Maria, la 
infaneto eksaltis en sxia ventro; kaj Elizabeto 
plenigxis de la Sankta Spirito, 

kaj sxi levis sian vocxon per lauxta krio, kaj 
diris:Benata vi estas inter virinoj, kaj benata 
estas la frukto de via ventro. 

Kaj pro kio okazas al mi cxi tio, ke la patrino de 
mia Sinjoro venas al mi? 

CXar jen kiam la vocxo de via saluto venis en 
miajn orelojn, la infaneto gxoje eksaltis en mia 
ventro. 

Kaj felicxa estas sxi, kiu kredis, cxar 
plenumigxos tio, kio estas dirita al sxi de la 
Eternulo. 

Kaj Maria diris: Mia animo altigas la Eternulon, 

Kaj mia spirito gxojis en Dio, mia Savanto, 

CXar Li rigardis la humilecon de Sia sklavino; 
CXar jen de nun cxiuj generacioj nomos min 
felicxa. 

CXar la Potenculo faris al mi grandajxojn, Kaj 
sankta estas Lia nomo. 

Kaj Lia boneco estas por cxiuj generacioj Al tiuj, 
kiuj Lin timas. 

Li montris forton per Sia brako, Li dispelis 
fierulojn en la penso de ilia koro. 

Li malaltigis potenculojn de iliaj tronoj, Kaj Li 
altigis humilulojn. 

Malsatulojn Li plenigis per bonajxo, Kaj ricxulojn 
Li forsendis malplenaj. 

Li helpis Sian servanton Izrael, Memorante Sian 
korfavoron. 

Kiel Li parolis al niaj patroj, Al Abraham kaj al 
lia idaro eterne. 

Kaj Maria logxis cxi sxi tri monatojn, kaj reiris 
al sia domo. 

Kaj venis por Elizabeto la tempo, en kiu sxi devis 
naski; kaj sxi naskis filon. 

Kaj sxiaj najbaroj kaj sxiaj parencoj auxdis, ke 
la Eternulo pligrandigis Sian bonecon al sxi; kaj 
ili gxojis kun sxi. 

Kaj en la oka tago oni venis, por cirkumcidi la 
infaneton; kaj ili eknomis lin Zehxarja, laux la 
nomo de lia patro. 

Kaj lia patrino responde diris:Tute ne; sed li 
estos nomata Johano. 

Kaj ili diris al sxi:El via parencaro estas neniu, 
kiu estas nomata per tiu nomo. 

Kaj ili faris signojn al lia patro pri tio, kiel 
li volas, ke li estu nomata. 

Kaj li petis tabuleton, kaj skribis jene:Lia nomo 
estas Johano. Kaj cxiuj miris. 

Kaj tuj lia busxo malfermigxis, kaj lia lango 
liberigxis; kaj li parolis, glorante Dion. 

Kaj timo venis sur cxiujn, kiuj logxis cxirkaux 
ili, kaj tra la tuta monta regiono de Judujo 
disvastigxis rakonto pri cxio tio. 

Kaj cxiuj auxdantoj konservis tion en sia koro, 
dirante:Kia do estos cxi tiu knabeto? CXar la mano 
de la Eternulo estis kun li. 

Kaj lia patro Zehxarja plenigxis de la Sankta 
Spirito, kaj profetis, dirante: 

Benata estu la Eternulo, la Dio de Izrael, CXar Li 
vizitis Sian popolon kaj faris por ili elacxeton, 

Kaj levis kornon de savo por ni En la domo de Sia 
servanto David, 

Kiel Li parolis per la busxo de Siaj sanktaj 
profetoj, de post la komenco de la mondo, 

Savadon el niaj malamikoj kaj el la mano de cxiuj 
niaj malamantoj; 

Por montri Sian bonecon cxe niaj patroj, Kaj por 
memori Sian sanktan interligon; 

La jxuron, kiun Li jxuris al nia patro Abraham; 

Ke Li donos al ni, ke, liberigite el la mano de 
niaj malamikoj, Ni servu Lin sentime, 

En sankteco kaj justeco antaux Li cxiujn niajn 
tagojn. 

Kaj vi, infano, estos nomata profeto de la 
Plejaltulo, CXar vi iros antaux la vizagxo de la 
Sinjoro, por pretigi liajn vojojn, 

Por doni al lia popolo scion de savo En la 
pardonado de iliaj pekoj, 

Pro la kompata koro de nia Dio, Per kiu nin 
vizitis la sunlevigxo de supre, 

Por lumi sur tiujn, kiuj sidas en mallumo kaj en 
la ombro de morto, Por gvidi niajn piedojn en la 
vojojn de paco. 

Kaj kreskis la infano kaj fortigxis en spirito, 
kaj estis en la dezertoj gxis la tago de sia 
ekmontrigxo al Izrael. 

Kaj en tiuj tagoj eliris dekreto de Cezaro 
Auxgusto, ke la tuta mondo estu registrita. 

CXi tiu estis la unua registrado, farita, kiam 
Kirenio estis reganto de Sirio. 

Kaj cxiuj iris, por esti registritaj, cxiu al sia 
urbo. 

Kaj Jozef ankaux supreniris el Galileo, el la urbo 
Nazaret, en Judujon, al la urbo de David, kiu 
estas nomata Bet-Lehxem, cxar li estis el la domo 
kaj familio de David, 

por esti registrita kun sia fiancxino Maria, kiu 
estis graveda. 

Kaj dum ili estis tie, venis la tagoj por sxia 
akusxo. 

Kaj sxi naskis sian unuan filon, kaj sxi 
cxirkauxvindis lin kaj kusxigis lin en staltrogon, 
cxar ne estis loko por ili en la gastejo. 

Kaj en tiu sama regiono estis pasxtistoj, kiuj 
kamplogxis kaj nokte gardis sian gregon. 

Kaj angxelo de la Eternulo alstaris apud ili, kaj 
la gloro de la Eternulo brilis cxirkaux ili, kaj 
ili timis per granda timo. 

Kaj la angxelo diris al ili:Ne timu; cxar jen mi 
venigas al vi bonan sciigon de granda gxojo, kiu 
estos al la tuta popolo; 

cxar hodiaux estas naskita por vi, en la urbo de 
David, Savanto, kiu estas Kristo, la Sinjoro. 

Kaj jen la signo por vi:vi trovos infaneton, 
cxirkauxvinditan kaj kusxantan en staltrogo. 

Kaj subite estis kun la angxelo amaso de la cxiela 
armeo, lauxdante Dion, kaj dirante: 

Gloro al Dio en la supera alto, Kaj sur la tero 
paco, inter homoj Difavoro. 

Kaj kiam la angxeloj foriris de ili en la cxielon, 
la pasxtistoj diris unu al alia:Ni jam iru gxis 
Bet-Lehxem, kaj vidu cxi tiun okazintajxon, kiun 
la Eternulo sciigis al ni. 

Kaj rapidante, ili iris, kaj trovis Marian kaj 
Jozefon, kaj la infaneton kusxantan en la 
staltrogo. 

Kaj tion vidinte, ili sciigis pri la diro, kiu 
estis parolita al ili pri cxi tiu infano. 

Kaj cxiuj auxdintoj miris pri tio, kion rakontis 
al ili la pasxtistoj. 

Sed Maria konservis cxiujn tiujn dirojn kaj 
pripensis ilin en sia koro. 

Kaj la pasxtistoj revenis, glorante kaj lauxdante 
Dion pri cxio, kion ili auxdis kaj vidis, kiel 
estis parolite al ili. 

Kaj kiam jam pasis ok tagoj por cirkumcidi lin, 
oni donis al li la nomon JESUO, kiel li estis 
nomita de la angxelo, antaux ol li estis en la 
ventro. 

Kaj kiam finigxis la tagoj de ilia purigado laux 
la legxo de Moseo, ili alportis lin al Jerusalem, 
por prezenti lin al la Eternulo, 

kiel estas skribite en la legxo de la 
Eternulo:CXiu virseksulo, kiu malfermas la uteron, 
estu dedicxita al la Eternulo; 

kaj por alporti oferon laux tio, kio estas dirita 
en la legxo de la Eternulo:Paron da turtoj, aux du 
kolombidojn. 

Kaj jen en Jerusalem estis viro, kies nomo estis 
Simeon, kaj cxi tiu estis justa kaj pia, atendanta 
la konsoladon de Izrael; kaj la Sankta Spirito 
estis kun li. 

Kaj estis montrite al li de la Sankta Spirito, ke 
li ne mortos, gxis li vidos la Kriston de la 
Eternulo. 

Kaj li venis per la Spirito en la templon; kaj 
kiam la gepatroj enportis la infanon Jesuo, por 
fari pri li laux la kutimo de la legxo, 

tiam li ricevis lin en siajn brakojn, kaj benis 
Dion, dirante: 

Nun, ho Eternulo, Vi ellasas Vian servanton, Laux 
Via vorto, en paco, 

CXar miaj okuloj vidis Vian savon, 

Kiun Vi preparis antaux la vizagxo de cxiuj 
popoloj, 

Lumon por malkasxo al la gentoj, Kaj gloron de Via 
popolo Izrael. 

Kaj lia patro kaj lia patrino miris pri tio, kio 
estis parolita pri li; 

kaj Simeon ilin benis, kaj diris al Maria, lia 
patrino:Jen cxi tiu estas metita por la falo kaj 
levigxo de multaj en Izrael, kaj por signo 
kontrauxparolata; 

kaj ankaux vian animon glavo trapasos; por ke la 
pensoj de multaj koroj malkasxigxu. 

Kaj estis unu profetino, Anna, filino de Fanuel, 
el la tribo de Asxer (sxi estis grandagxa, 
logxinte sep jarojn kun sia edzo de post sia 
virgeco, 

kaj estinte vidvino okdek kvar jarojn), kiu neniam 
foriris el la templo, adorante per fastoj kaj 
pregxoj nokte kaj tage. 

Kaj alveninte gxuste en tiu horo, sxi dankis Dion, 
kaj parolis pri li al cxiuj, kiuj atendadis la 
elacxeton de Jerusalem. 

Kaj kiam ili jam faris cxion, konforme al la legxo 
de la Eternulo, ili revenis en Galileon, al sia 
urbo Nazaret. 

Kaj la infano kreskadis kaj fortigxis, plenigxante 
de sagxeco; kaj la graco de Dio estis sur li. 

Kaj liaj gepatroj iris cxiujare al Jerusalem cxe 
la Paska festo. 

Kaj kiam li estis dekdujara, ili supreniris laux 
la kutimo de la festo; 

kaj kiam ili jam pasigis la tagojn, cxe ilia 
returnigxo la knabo Jesuo restis en Jerusalem, kaj 
liaj gepatroj tion ne sciis; 

sed supozante, ke li estas en la karavano, ili 
iris tagan vojagxon, kaj sercxis lin inter siaj 
parencoj kaj konatoj; 

kaj ne trovinte lin, ili reiris al Jerusalem, 
sercxante lin. 

Kaj post tri tagoj ili trovis lin en la templo, 
kie li sidis meze de la instruistoj, auxskultante 
ilin kaj metante al ili demandojn; 

kaj cxiuj, kiuj auxdis lin, miregis pro lia 
kompreno kaj liaj respondoj. 

Kaj ili miris, vidante lin, kaj lia patrino diris 
al li:Filo, kial vi tiel agis kontraux ni? jen via 
patro kaj mi sercxis vin kun malgxojo. 

Kaj li diris al ili:Kial vi sercxis min? cxu vi ne 
sciis, ke mi devas esti en la domo de mia Patro? 

Kaj ili ne komprenis la diron, kiun li parolis al 
ili. 

Kaj li malsupreniris kun ili, kaj venis en 
Nazareton, kaj li estis obeema al ili; kaj lia 
patrino konservis cxiujn tiujn dirojn en sia koro. 

Kaj Jesuo progresis en sagxeco kaj staturo, kaj en 
graco cxe Dio kaj homoj. 

En la dek-kvina jaro de la regado de Tiberio 
Cezaro, kiam Pontio Pilato estis provincestro de 
Judujo, kaj Herodo estis tetrarhxo de Galileo, kaj 
lia frato Filipo tetrarhxo de la regiono Iturea 
kaj Trahxonitis, kaj Lisanio tetrarhxo de Abilene, 

dum la cxefpastreco de Anas kaj Kajafas, venis la 
vorto de Dio al Johano, filo de Zehxarja, en la 
dezerto. 

Kaj li venis en la tutan regionon cxirkaux Jordan, 
predikante la bapton de pento por la pardonado de 
pekoj, 

kiel estas skribite en la libro de la vortoj de la 
profeto Jesaja: Vocxo de krianto en la dezerto: 
Pretigu la vojon de la Eternulo, Rektigu Liajn 
irejojn. 

CXiu valo levigxos, Kaj cxiu monto kaj monteto 
malaltigxos, Kaj la malebenajxo farigxos ebenajxo, 
Kaj la malglataj vojoj glatigxos; 

Kaj cxiu karno vidos la savon de Dio. 

Li do diris al la homamasoj, kiuj eliris, por esti 
baptitaj de li:Ho vipuridoj! kiu vin avertis 
forkuri de la venonta kolero? 

Donu do fruktojn tauxgajn por pento. Kaj ne 
komencu diri en vi:Ni havas Abrahamon kiel patron; 
cxar mi diras al vi, ke Dio povas el cxi tiuj 
sxtonoj starigi idojn al Abraham. 

Kaj la hakilo jam kusxas cxe la radiko de la 
arboj; tial cxiu arbo, kiu ne donas bonan frukton, 
estas dehakata, kaj jxetata en fajron. 

Kaj la homamasoj lin demandis, dirante:Kion do ni 
faru? 

Kaj responde li diris al ili:Kiu havas du 
tunikojn, tiu donu al la nehavanto; kaj kiu havas 
mangxajxon, tiu faru tiel same. 

Venis ankaux impostistoj, por esti baptitaj, kaj 
ili diris al li:Majstro, kion ni faru? 

Kaj li diris al ili:Ne postulu pli multe, ol estas 
ordonite. 

Kaj ankaux soldatoj lin demandis, dirante:Kaj kion 
ni faru? Kaj li diris al ili:Ne perfortu iun, nek 
maljuste ion postulu, kaj estu kontentaj je via 
salajro. 

Kaj kiam la popolo atendis, kaj cxiuj diskutis en 
siaj koroj pri Johano, cxu eble li estas la 
Kristo, 

Johano respondis al cxiuj, dirante:Mi ja vin 
baptas per akvo, sed venas tiu, kiu estas pli 
potenca ol mi; la rimenon de liaj sxuoj mi ne 
estas inda malligi; li vin baptos per la Sankta 
Spirito kaj per fajro; 

lia ventumilo estas en lia mano, por ke li 
elpurigu sian drasxejon, kaj kolektu la tritikon 
en sian grenejon; sed la grenventumajxon li 
bruligos per fajro neestingebla. 

Kaj per multaj aliaj konsiloj li evangeliis al la 
popolo. 

Sed Herodo, la tetrarhxo, riprocxite de li pri 
Herodias, la edzino de lia frato, kaj pri cxiuj 
malbonajxoj, kiujn Herodo faris, 

aldonis al cxio ankaux cxi tion, ke li ensxlosis 
Johanon en malliberejo. 

Kaj kiam la tuta popolo estis baptata, Jesuo 
ankaux estis baptita, kaj dum li pregxis, la 
cxielo malfermigxis, 

kaj la Sankta Spirito malsupreniris sur lin en 
korpa aspekto kiel kolombo; kaj venis vocxo el la 
cxielo:Vi estas Mia Filo, la amata; en vi Mi havas 
plezuron. 

Kaj Jesuo mem, komencante, havis cxirkaux tridek 
jarojn, estante filo (kiel oni supozis) de Jozef, 
de Eli, 

de Mattat, de Levi, de Melhxi, de Janaj, de Jozef, 

de Matatias, de Amos, de Nahxum, de Esli, de 
Nagaj, 

de Maat, de Matatias, de Semein, de Jozef, de 
Joda, 

de Johxanan, de Resa, de Zerubabel, de SXealtiel, 
de Neri, 

de Melhxi, de Adi, de Kosam, de Elmodam, de Er, 

de Jesu, de Eliezer, de Jorim, de Mattat, de Levi, 

de Simeon, de Jehuda, de Jozef, de Jonam, de 
Eljakim, 

de Melea, de Mena, de Matata, de Natan, de David, 

de Jisxaj, de Obed, de Boaz, de Salma, de 
Nahxsxon, 

de Aminadab, de Ram, de HXecron, de Perec, de 
Jehuda, 

de Jakob, de Isaak, de Abraham, de Terahx, de 
Nahxor, 

de Serug, de Reu, de Peleg, de Eber, de SXelahx, 

de Kenan, de Arpahxsxad, de SXem, de Noa, de 
Lemehx, 

de Metusxelahx, de HXanohx, de Jared, de 
Mahalalel, de Kenan, 

de Enosx, de Set, de Adam, de Dio. 

Kaj Jesuo, plena de la Sankta Spirito, revenis de 
Jordan, kaj estis kondukata de la Spirito en la 
dezerton 

dum kvardek tagoj, tentate de la diablo. Kaj li 
mangxis nenion en tiuj tagoj; kaj kiam ili 
finigxis, li malsatis. 

Kaj la diablo diris al li:Se vi estas Filo de Dio, 
ordonu al cxi tiu sxtono, ke gxi farigxu pano. 

Kaj Jesuo respondis al li:Estas skribite:Ne per la 
pano sole vivos homo. 

Kaj kondukinte lin supren, li montris al li cxiujn 
regnojn de la mondo en momento da tempo. 

Kaj la diablo diris al li:Mi donos al vi la tutan 
cxi tiun potencon kaj ilian gloron; cxar gxi estas 
transdonita al mi, kaj al kiu ajn mi volas, al tiu 
mi gxin donas. 

Se do vi adorklinigxos antaux mi, cxio estos via. 

Kaj responde Jesuo diris al li:Estas skribite:Al 
la Eternulo, via Dio, adorklinigxu, kaj al Li sola 
servu. 

Kaj li kondukis lin al Jerusalem, kaj starigis lin 
sur la tegmenta pinto de la templo, kaj diris al 
li:Se vi estas Filo de Dio, jxetu vin de cxi tie 
malsupren; 

cxar estas skribite: Al siaj angxeloj Li ordonos 
pri vi, ke ili vin gardu, 

kaj: Sur la manoj ili vin portos, Por ke vi ne 
falpusxigxu sur sxtono per via piedo. 

Kaj responde Jesuo diris al li:Estas dirite:Ne 
provu la Eternulon, vian Dion. 

Kaj fininte la tutan tentadon, la diablo foriris 
de li gxis estonta tempo. 

Kaj revenis Jesuo en la potenco de la Spirito en 
Galileon; kaj eliris famo pri li tra la tuta 
cxirkauxajxo. 

Kaj li instruadis en iliaj sinagogoj, glorate de 
cxiuj. 

Kaj li venis al Nazaret, kie li estis edukita; kaj 
laux sia kutimo li eniris en la sinagogon en la 
sabata tago, kaj starigxis, por legi. 

Kaj estis donita al li libro de la profeto Jesaja. 
Kaj, malferminte la libron, li trovis la lokon, 
kie estis skribite: 

La spirito de la Eternulo estas sur mi, CXar Li 
min sanktoleis, por bonanonci al malricxuloj; Li 
sendis min, por anonci liberecon al kaptitoj Kaj 
vidpovon al blinduloj, Por meti la vunditojn en 
liberecon, 

Por proklami favorjaron de la Eternulo. 

Kaj kunvolvinte la libron, kaj redoninte gxin al 
la subulo, li sidigxis; kaj la okuloj de cxiuj en 
la sinagogo atente lin rigardis. 

Kaj li ekparolis al ili:Hodiaux tiu skribo 
plenumigxas en viaj oreloj. 

Kaj cxiuj atestis pri li, kaj miris pro la vortoj 
de graco, kiuj eliris el lia busxo; kaj ili 
diris:CXu cxi tiu ne estas la filo de Jozef? 

Kaj li diris al ili:Sendube vi diros al mi la 
jenan sentencon:Kuracisto, sanigu vin mem; kiajn 
aferojn, pri kiuj ni auxdis, en Kapernaum 
faritajn, tiajn faru cxi tie en via patrujo. 

Kaj li diris:Vere mi diras al vi:Neniu profeto 
estas akceptata en sia patrujo. 

Kun vereco mi diras al vi:Estis multaj vidvinoj en 
Izrael en la tagoj de Elija, kiam estis sxlosita 
la cxielo tri jarojn kaj ses monatojn, kiam okazis 
granda malsato sur la tuta lando; 

kaj al neniu el ili Elija estis sendita, krom al 
Carfat en la lando Cidon, al virino vidvino. 

Kaj estis multaj lepruloj en Izrael en la tagoj de 
la profeto Elisxa; sed neniu el ili estis 
purigita, krom Naaman, la Siriano. 

Kaj cxiuj en la sinagogo plenigxis de kolero, 
auxdante tion; 

kaj levigxinte, ili eljxetis lin ekster la urbon, 
kaj kondukis lin gxis la krutajxo de la monteto, 
sur kiu ilia urbo estis konstruita, por jxeti lin 
malsupren. 

Sed li foriris, trapasinte tra ilia mezo. 

Kaj li malsupreniris al Kapernaum, urbo Galilea. 
Kaj li instruis ilin en la sabato; 

kaj oni miris pro lia instruado, cxar kun 
auxtoritato estis lia vorto. 

Kaj en la sinagogo estis viro, havanta spiriton de 
malpura demono; kaj li kriegis per lauxta vocxo, 

dirante:Ha! kio estas inter ni kaj vi, Jesuo 
Nazaretano? CXu vi venis, por pereigi nin? Mi 
scias, kiu vi estas, la Sanktulo de Dio. 

Kaj Jesuo severe admonis lin, dirante:Silentu, kaj 
eliru el li. Kaj jxetinte lin en la mezon, la 
demono eliris el li, neniel difektinte lin. 

Kaj falis miro sur cxiujn, kaj ili kunparoladis 
inter si, dirante:Kia vorto estas cxi tio? cxar 
kun auxtoritato kaj potenco li ordonas al la 
malpuraj spiritoj, kaj ili eliras. 

Kaj famo pri li eliris al cxiu loko de la tuta 
cxirkauxajxo. 

Kaj levigxinte el la sinagogo, li eniris en la 
domon de Simon. Kaj la bopatrino de Simon estis 
tenata de granda febro, kaj ili petis lin pri sxi. 

Kaj starante super sxi, li admonis la febron; kaj 
gxi forlasis sxin, kaj sxi tuj levigxis kaj servis 
al ili. 

Kaj cxe la subiro de la suno cxiuj, kiuj havis 
malsanulojn kun diversaj malsanoj, venigis ilin al 
li; kaj li metis sur cxiun el ili la manojn, kaj 
sanigis ilin. 

Eliris ankaux demonoj el multaj, kriegante, kaj 
dirante:Vi estas la Filo de Dio. Kaj severe 
admonante, li ne permesis al ili paroli, cxar ili 
sciis, ke li estas la Kristo. 

Kaj kiam tagigxis, li eliris, kaj venis en 
dezertan lokon; kaj la homamasoj lin sercxis, kaj 
venis al li, kaj lin detenis, ke li ne foriru de 
ili. 

Sed li diris al ili:Ankaux al la ceteraj urboj mi 
devas prediki la evangelion de la regno de Dio; 
cxar por tio mi estas sendita. 

Kaj li predikis en la sinagogoj de Galileo. 

Kaj dum la homamaso cxirkauxpremis lin kaj 
auxskultis la vorton de Dio, li staris apud la 
lago Genesaret; 

kaj li vidis du sxipetojn starantajn apud la lago, 
sed la fisxkaptistoj jxus eliris el ili, kaj lavis 
la retojn. 

Kaj li eniris en unu el la sxipetoj, kiu apartenis 
al Simon, kaj petis, ke li forsxovu iom for de la 
bordo. Kaj li sidigxis, kaj instruis la homamason 
el la sxipeto. 

Kaj kiam li cxesis paroli, li diris al 
Simon:Forsxovu gxis la profundo, kaj mallevu la 
retojn por akirado. 

Kaj responde Simon diris:Estro, ni jam laboris la 
tutan nokton kaj kaptis nenion; tamen laux via 
diro mi mallevos la retojn. 

Kaj tion farinte, ili enfermis grandan amason da 
fisxoj, kaj iliaj retoj ekrompigxis; 

kaj ili geste signis al siaj kompanianoj en la 
alia sxipeto, ke ili venu kaj helpu ilin. Kaj ili 
venis, kaj plenigis ambaux sxipetojn, gxis 
ekprofundigxo. 

Sed Simon Petro, tion vidinte, falis teren antaux 
la genuoj de Jesuo, dirante:Foriru de mi, ho 
Sinjoro, cxar mi estas pekulo. 

CXar pro la preno de fisxoj, kiun ili akiris, miro 
kaptis lin, kaj cxiujn, kiuj estis kun li, 

kaj tiel same Jakobon kaj Johanon, filojn de 
Zebedeo, kiuj estis kompanianoj de Simon. Kaj 
Jesuo diris al Simon:Ne timu; de nun vi estos 
kaptisto de homoj. 

Kaj kiam ili surbordigis siajn sxipetojn, ili 
forlasis cxion, kaj sekvis lin. 

Kaj dum li estis en unu el la urboj, jen viro 
plena de lepro; kaj vidante Jesuon, li falis sur 
la vizagxon kaj petegis lin, dirante:Sinjoro, se 
vi volas, vi povas min purigi. 

Kaj li etendis la manon kaj tusxis lin, dirante:Mi 
volas; estu purigita. Kaj tuj la lepro foriris de 
li. 

Kaj li ordonis al li, ke li diru al neniu:Sed 
foririnte, montru vin al la pastro kaj tiele oferu 
pro via purigado, kiel ordonis Moseo, por atesto 
al ili. 

Sed la famo pri li des pli multe disvastigxis; kaj 
grandaj homamasoj kunvenis, por auxskulti kaj por 
esti sanigitaj je siaj malsanoj. 

Sed li fortiris sin en la dezertojn, kaj 
pregxadis. 

Kaj en unu el tiuj tagoj li estis instruanta; kaj 
cxeestis Fariseoj kaj legxinstruistoj, sidantaj, 
kiuj alvenis el cxiu vilagxo de Galileo kaj el 
Judujo kaj el Jerusalem; kaj la potenco de la 
Eternulo alestis, por sanigi ilin. 

Kaj jen viroj alportis sur lito viron, kiu estis 
paralizita; kaj ili penis enporti lin kaj meti lin 
antaux li. 

Kaj ne trovinte, kiamaniere ili povas enporti lin, 
pro la homamaso, ili supreniris sur la tegmenton, 
kaj mallevis lin tra la tegoloj, kun la liteto, en 
la mezon antaux Jesuo. 

Kaj vidante ilian fidon, li diris:Ho viro, viaj 
pekoj estas al vi pardonitaj. 

Kaj la skribistoj kaj Fariseoj komencis diskuti 
inter si, dirante:Kiu estas cxi tiu, kiu parolas 
blasfemojn? kiu povas pardoni pekojn krom Dio 
sola? 

Sed Jesuo, eksciante iliajn pensojn, responde 
diris al ili:Kial vi diskutas en viaj koroj? 

Kio estas pli facila, diri:Viaj pekoj estas al vi 
pardonitaj, aux diri:Levigxu kaj piediru? 

Sed por ke vi sciu, ke la Filo de homo havas 
auxtoritaton sur la tero pardoni pekojn-li diris 
al la paralizulo:Mi diras al vi:Levigxu, kaj prenu 
vian liteton, kaj iru al via domo. 

Kaj tuj li levigxis antaux ili, kaj prenis tion, 
sur kio li kusxis, kaj iris al sia domo, glorante 
Dion. 

Kaj mirego kaptis cxiujn, kaj li gloris Dion; kaj 
ili plenigxis de timo, dirante:Ni vidis 
mirindajxojn hodiaux. 

Kaj post tio li eliris, kaj vidis impostiston, 
nomatan Levi, sidantan cxe la impostejo, kaj diris 
al li:Sekvu min. 

Kaj li forlasis cxion, kaj levigxis, kaj sekvis 
lin. 

Kaj Levi faris grandan festenon por li en sia 
domo, kaj estis granda amaso da impostistoj kaj 
aliaj, kiuj sidis cxe mangxo kun ili. 

Kaj la Fariseoj kaj iliaj skribistoj murmuris 
kontraux liaj discxiploj, dirante:Kial vi mangxas 
kaj trinkas kun impostistoj kaj pekuloj? 

Kaj Jesuo responde diris al ili:Ne la sanuloj 
bezonas kuraciston, sed la malsanuloj. 

Mi venis, por alvoki ne justulojn, sed pekulojn al 
pento. 

Kaj ili diris al li:La discxiploj de Johano ofte 
fastas kaj faras pregxojn, kaj tiel same ankaux la 
discxiploj de la Fariseoj; sed la viaj mangxas kaj 
trinkas. 

Kaj Jesuo diris al ili:CXu vi povas igi la filojn 
de la edzigxejo fasti, dum la fiancxo estas kun 
ili? 

Sed venos tagoj; kaj kiam la fiancxo estos prenita 
for de ili, tiam ili fastos en tiuj tagoj. 

Kaj li ankaux parolis al ili parabolon:Neniu 
sxiras pecon el nova vesto kaj alkudras gxin sur 
malnovan veston; cxar alie li sxirus la novan, kaj 
ankaux la flikajxo el la nova ne harmonius kun la 
malnova. 

Kaj neniu enversxas novan vinon en malnovajn 
felsakojn; cxar alie la nova vino krevigus la 
felsakojn, kaj gxi mem elfluus, kaj la felsakoj 
detruigxus. 

Sed novan vinon oni devas enversxi en novajn 
felsakojn. 

Kaj neniu, trinkinte malnovan vinon, deziras 
novan; cxar li diras:La malnova estas preferinda. 

Kaj en sabato li iris tra la grenkampoj, kaj liaj 
discxiploj desxiris la spikojn, kaj mangxis, 
frotante ilin en la manoj. 

Sed iuj el la Fariseoj diris:Kial vi faras tion, 
kion fari en sabato ne estas permesate? 

Kaj Jesuo, respondante al ili, diris:CXu vi ecx ne 
legis, kion faris David, kiam malsatis li kaj liaj 
kunuloj? 

ke li eniris en la domon de Dio, kaj prenis kaj 
mangxis kaj donis ankaux al siaj kunuloj la panojn 
de propono, kiujn mangxi ne estas permesate, krom 
nur al la pastroj? 

Kaj li diris al ili:La Filo de homo estas sinjoro 
de la sabato. 

Kaj en alia sabato li eniris en la sinagogon kaj 
instruadis; kaj tie estis viro, kies dekstra mano 
estis velkinta. 

Kaj la skribistoj kaj Fariseoj observis lin 
atente, cxu li sanigos en la sabato, por ke ili 
trovu, kiel lin akuzi. 

Sed li sciis iliajn pensojn, kaj li diris al la 
viro, kiu havis la manon velkintan:Levigxu, kaj 
starigxu en la mezo. Kaj li levigxis kaj 
starigxis. 

Kaj Jesuo diris al ili:Mi vin demandas:cxu estas 
permesate bonfari en sabato, aux malbonfari? Savi 
vivon, al gxin pereigi? 

Kaj cxirkauxrigardinte cxiujn, li diris al 
li:Etendu vian manon. Kaj li tion faris, kaj lia 
mano resanigxis. 

Sed ili plenigxis de frenezo, kaj interparoladis 
inter si, kion ili faru al Jesuo. 

Kaj en tiuj tagoj li foriris sur la monton, por 
pregxi; kaj li pasigis la tutan nokton en pregxado 
al Dio. 

Kaj kiam tagigxis, li alvokis siajn discxiplojn, 
kaj elektis el ili dek du, kiujn li ankaux nomis 
apostoloj: 

Simonon, kiun li ankaux nomis Petro, kaj Andreon, 
lian fraton, kaj Jakobon kaj Johanon kaj Filipon 
kaj Bartolomeon 

kaj Mateon kaj Tomason, kaj Jakobon, filon de 
Alfeo, kaj Simonon, nomatan Fervorulo, 

kaj Judason de Jakobo, kaj Judason Iskariotan, kiu 
farigxis perfidulo. 

Kaj li malsupreniris kun ili, kaj staris sur ebena 
loko, kaj granda amaso de liaj discxiploj, kaj 
granda nombro de la popolo el la tuta Judujo kaj 
Jerusalem, kaj el la marbordo de Tiro kaj Cidon, 
kiuj alvenis, por auxskulti lin kaj sanigxi je 
siaj malsanoj; 

kaj tiuj, kiuj estis turmentataj de malpuraj 
spiritoj, estis sanigitaj. 

Kaj la tuta homamaso volis tusxi lin, cxar potenco 
eliris el li kaj sanigis cxiujn. 

Kaj li levis siajn okulojn al siaj discxiploj, kaj 
diris:Felicxaj estas vi malricxuloj, cxar via 
estas la regno de Dio. 

Felicxaj estas vi, kiuj nun malsatas, cxar vi 
satigxos. Felicxaj estas vi, kiuj nun ploras, cxar 
vi ridos. 

Felicxaj vi estas, kiam oni vin malamos kaj vin 
izolos kaj vin riprocxos, kaj eljxetos vian nomon 
kial malbonan, pro la Filo de homo. 

GXoju en tiu tago, kaj pro gxojo saltu, cxar jen 
via rekompenco estas granda en la cxielo; cxar 
tiel same faris iliaj patroj kontraux la profetoj. 

Sed ve al vi ricxuloj! cxar vi jam ricevis vian 
konsolon. 

Ve al vi satigitaj! cxar vi malsatos. Ve al vi, 
kiuj nun ridas! cxar vi malgxojos kaj ploros. 

Ve, kiam cxiuj homoj parolos bone pri vi! cxar 
tiel same faris iliaj patroj al la falsaj 
profetoj. 

Sed mi diras al vi, kiuj auxdas:Amu viajn 
malamikojn, faru bonon al viaj malamantoj; 

benu tiujn, kiuj vin malbenas; pregxu por tiuj, 
kiuj kun insulto vin atakas. 

Al tiu, kiu frapas vin sur la vango, prezentu 
ankaux la alian; kaj de tiu, kiu prenas vian 
mantelon, ne detenu vian tunikon. 

Donu al cxiu, kiu petas de vi; kaj de tiu, kiu 
forprenas viajn posedajxojn, ne repostulu ilin. 

Kaj kiel vi volas, ke la homoj faru al vi, faru 
ankaux al ili tiel same. 

Kaj se vi amas tiujn, kiuj amas vin, kian dankon 
vi havas? cxar ecx la pekuloj amas tiujn, kiuj 
ilin amas. 

Kaj se vi bonfaras al viaj bonfarantoj, kian 
dankon vi havas? cxar ecx la pekuloj tiel same 
faras. 

Kaj se vi pruntas al tiuj, de kiuj vi esperas 
ricevi, kian dankon vi havas? ecx pekuloj pruntas 
al pekuloj, por egale rericevi. 

Sed amu viajn malamikojn, kaj bonfaru, kaj 
pruntedonu, pri neniu perdante esperon; kaj via 
rekompenco estos granda, kaj vi estos filoj de la 
Plejalta; cxar Li estas bona al la nedankemuloj 
kaj malbonuloj. 

Estu kompatemaj, kiel via Patro estas kompatema. 

Kaj ne jugxu, kaj vi ne estos jugxitaj; kaj ne 
kondamnu, kaj vi ne estos kondamnitaj; liberigu, 
kaj vi estos liberigitaj; 

donu, kaj estos donite al vi; bonan mezuron, 
premitan, kunskuitan, superfluantan, oni donos en 
vian sinon. CXar per kia mezuro vi mezuras, per 
tia oni remezuros al vi. 

Kaj li parolis ankaux al ili parabolon:CXu 
blindulo povas gvidi blindulon? cxu ne falos 
ambaux en fosajxon? 

Discxiplo ne estas super sia instruisto; sed 
perfektigite, cxiu estos kiel lia instruisto. 

Kaj kial vi rigardas la lignereton, kiu estas en 
la okulo de via frato, kaj ne pripensas la trabon, 
kiu estas en via propra okulo? 

Kiel vi povas diri al via frato:Frato, lasu min 
eltiri la lignereton, kiu estas en via okulo; dum 
vi ne pripensas la trabon en via propra okulo? 
Hipokritulo! eltiru unue la trabon el via okulo, 
kaj tiam vi klare vidos, por eltiri la lignereton, 
kiu estas en la okulo de via frato. 

CXar ne ekzistas bona arbo, kiu donas putran 
frukton; nek putra arbo, kiu donas bonan frukton. 

CXar cxiu arbo estas konata per sia propra frukto. 
CXar el dornarbetoj oni ne kolektas figojn, nek el 
rubusujo oni rikoltas vinberojn. 

Bona homo el la bona trezorejo de sia koro liveras 
bonon, kaj malbona homo el la malbona trezorejo 
liveras malbonon; cxar el la abundo de la koro 
parolas lia busxo. 

Kaj kial vi min vokas:Sinjoro, Sinjoro; kaj ne 
faras tion, kion mi diras? 

Pri cxiu, kiu venas al mi, kaj auxdas miajn 
parolojn, kaj plenumas ilin, mi montros al vi, al 
kiu li similas: 

li similas al viro, kiu, konstruante domon, fosis 
kaj profunde kavigis, kaj metis fundamenton sur la 
roko; kaj kiam okazis inundo, la rivero sin jxetis 
kontraux tiun domon, kaj ne povis gxin sxanceli; 
cxar gxi estis bone konstruita. 

Sed tiu, kiu auxdas kaj ne plenumas, similas al 
viro, kiu konstruis sur la tero sen fundamento 
domon; kontraux kiun la rivero sin jxetis, kaj gxi 
tuj enfalis, kaj la ruino de tiu domo estis 
granda. 

Fininte cxiujn siajn dirojn en la oreloj de la 
popolo, li eniris en Kapernaumon. 

Kaj sklavo de unu centestro, kiu estis kara por 
li, estis malsana kaj preskaux mortanta. 

Kaj auxdinte pri Jesuo, tiu sendis al li 
pliagxulojn de la Judoj, por peti, ke li venu, por 
savi lian sklavon. 

Kaj veninte al Jesuo, ili insiste petegis, 
dirante:Li estas inda, ke vi faru al li tiun 
komplezon; 

cxar li amas nian nacion, kaj li mem konstruigis 
por ni la sinagogon. 

Kaj Jesuo ekiris kun ili. Kaj kiam li estis ne 
malproksime de la domo, la centestro sendis al li 
amikojn, por diri al li:Sinjoro, ne gxenu vin; 
cxar mi ne estas inda, ke vi venu sub mian 
tegmenton; 

pro tio mi ne opiniis min inda veni al vi. Sed 
vorton parolu, kaj mia knabo sanigxos. 

CXar mi ankaux estas homo metita sub auxtoritato, 
havante sub mi soldatojn; kaj mi diras al cxi 
tiu:Iru; kaj li iras; kaj al alia:Venu; kaj li 
venas; kaj al mia sklavo:Faru cxi tion; kaj li 
gxin faras. 

Kaj kiam Jesuo tion auxdis, li miris pri li, kaj 
sin turninte, diris al la homamaso, lin 
sekvanta:Mi diras al vi:Ecx en Izrael mi ne trovis 
tiom da fido. 

Kaj la senditoj, reveninte al la domo, trovis la 
sklavon sana. 

Kaj post nelonge li iris al urbo nomata Nain, kaj 
akompanis lin liaj discxiploj kaj granda homamaso. 

Kaj kiam li alproksimigxis al la pordego de la 
urbo, jen oni elportis mortinton, la solan filon 
de lia patrino, kaj sxi estis vidvino; kaj granda 
homamaso el la urbo estis kun sxi. 

Kaj kiam la Sinjoro sxin vidis, li kortusxigxis 
pri sxi, kaj diris al sxi:Ne ploru. 

Kaj li alproksimigxis, kaj tusxis la portilon, kaj 
la portantoj haltis. Kaj li diris:Junulo, mi diras 
al vi:Levigxu. 

Kaj la mortinto side levigxis kaj komencis paroli. 
Kaj li donis lin al lia patrino. 

Kaj timo kaptis cxiujn; kaj ili gloris Dion, 
dirante:Granda profeto levigxis inter ni; kaj:Dio 
vizitis Sian popolon. 

Kaj cxi tiu famo pri li eliris tra la tuta Judujo, 
kaj tra la tuta cxirkauxajxo. 

Kaj la discxiploj de Johano sciigis lin pri cxio 
tio. 

Kaj Johano, alvokinte al si du el siaj discxiploj, 
sendis ilin al la Sinjoro, por diri:CXu vi estas 
la venonto, aux cxu ni atendu alian? 

Kaj kiam la viroj alvenis al li, ili diris:Johano, 
la Baptisto, sendis nin al vi, por diri:CXu vi 
estas la venonto, aux cxu ni atendu alian? 

En tiu horo li sanigis multajn je malsanoj kaj 
pestoj kaj malbonaj spiritoj; kaj al multaj 
blinduloj li redonis vidpovon. 

Kaj li respondis kaj diris al ili:Iru kaj sciigu 
Johanon pri tio, kion vi vidis kaj 
auxdis:blinduloj vidas, lamuloj marsxas, lepruloj 
estas purigitaj, kaj surduloj auxdas, mortintoj 
levigxas, al malricxuloj evangelio estas 
predikata. 

Kaj felicxa estas cxiu, kiu ne falpusxigxas pro 
mi. 

Kaj kiam la senditoj de Johano foriris, li 
komencis paroli al la homamasoj pri Johano:Kion vi 
eliris en la dezerton, por rigardi? cxu junkon 
skuatan de la vento? 

Sed kion vi eliris, por vidi? cxu homon per mola 
vestaro vestitan? Jen tiuj, kiuj portas luksan 
vestaron kaj delikate vivadas, trovigxas en domoj 
de regxoj. 

Sed kion vi eliris, por vidi? cxu profeton? Jes, 
mi diras al vi, kaj multe pli ol profeton. 

CXar li estas tiu, pri kiu estas skribite: Jen Mi 
sendos Mian angxelon antaux via vizagxo, Kaj li 
preparos antaux vi vian vojon. 

Mi diras al vi:Inter naskitoj de virinoj estas 
neniu pli granda ol Johano; tamen tiu, kiu estas 
nur malgranda en la regno de Dio, estas pli granda 
ol li. 

Kaj la tuta popolo kaj la impostistoj, auxdinte, 
pravigis Dion, cxar ili ricevis la bapton de 
Johano. 

Sed la Fariseoj kaj la legxistoj rifuzis por si la 
intencon de Dio, cxar ili ne estis baptitaj de li. 

Al kio do mi komparos la homojn de cxi tiu 
generacio? kaj al kio ili similas? 

Ili similas al infanoj, kiuj sidas sur la placo 
kaj vokas unu al alia, dirante:Ni flutis al vi, 
kaj vi ne dancis; ni lamentis, kaj vi ne ploris. 

CXar Johano, la Baptisto, venis, nek mangxante 
panon nek trinkante vinon; kaj vi diras:Li havas 
demonon. 

La Filo de homo venis, mangxante kaj trinkante; 
kaj vi diras:Jen mangxegulo kaj vindrinkulo, amiko 
de impostistoj kaj pekuloj! 

Kaj la sagxeco estas pravigita de cxiuj siaj 
infanoj. 

Kaj unu el la Fariseoj petis lin, ke li mangxu kun 
li. Kaj li eniris en la domon de la Fariseo, kaj 
sidigxis cxe mangxo. 

Kaj jen estis en la urbo virino pekulino; kaj kiam 
sxi eksciis, ke Jesuo sidas cxe mangxo en la domo 
de la Fariseo, sxi alportis alabastran vazon da 
sxmirajxo, 

kaj starante malantauxe cxe liaj piedoj, plorante, 
sxi komencis priversxi liajn piedojn per siaj 
larmoj, kaj visxis ilin per la haroj de sia kapo, 
kaj kisadis liajn piedojn, kaj sxmiris ilin per la 
sxmirajxo. 

Kaj kiam la Fariseo, kiu lin invitis, tion vidis, 
li parolis en si, dirante:CXi tiu, se li estus 
profeto, ja scius, kiu kaj kia virino lin tusxas, 
ke sxi estas pekulino. 

Kaj responde Jesuo diris al li:Simon, mi havas ion 
diri al vi. Kaj li diris:Majstro, parolu. 

Unu pruntedoninto havis du sxuldantojn; unu 
sxuldis kvincent denarojn, kaj la alia kvindek. 

Kiam ili havis nenion, per kio pagi, li pardonis 
al ambaux la sxuldon. Kiu el ili do lin pli amos? 

Simon responde diris:Tiu, mi supozas, al kiu li 
pardonis la pli grandan sxuldon. Kaj li diris al 
li:Vi prave jugxis. 

Kaj sin turnante al la virino, li diris al 
Simon:CXu vi vidas cxi tiun virinon? Mi eniris en 
vian domon, vi ne donis al mi akvon por la piedoj; 
sed sxi priversxis miajn piedojn per siaj larmoj 
kaj visxis ilin per siaj haroj. 

Vi ne donis al mi kison; sed sxi, de la tempo, 
kiam mi eniris, ne cxesis kisadi miajn piedojn. 

Vi ne sxmiris mian kapon per oleo; sed sxi sxmiris 
miajn piedojn per sxmirajxo. 

Pro tio mi diras al vi:SXiaj pekoj, kiuj estas 
multaj, estas pardonitaj; cxar sxi multe amis; sed 
al kiu malmulto estas pardonita, tiu malmulte 
amas. 

Kaj li diris al sxi:Viaj pekoj estas pardonitaj. 

Kaj tiuj, kiuj sidis cxe mangxo kun li, komencis 
diri inter si:Kiu estas cxi tiu, kiu ecx pardonas 
pekojn? 

Kaj li diris al la virino:Via fido vin savis; iru 
en pacon. 

Kaj post ne longe li vojiradis tra urboj kaj 
vilagxoj, predikante kaj alportante la evangelion 
de la regno de Dio, kaj kun li la dek du, 

kaj iuj virinoj, kiuj estis resanigitaj je 
malbonaj spiritoj kaj malsanoj:Maria, kiu estis 
nomata Magdalena, el kiu eliris sep demonoj, 

kaj Joana, edzino de HXuzas, la cxambelano de 
Herodo, kaj Susana, kaj multaj aliaj, kiuj faris 
al ili helpan servadon per sia havo. 

Kaj kiam granda homamaso kolektigxis, kaj homoj el 
cxiu urbo venis al li, li diris per parabolo: 

La semisto eliris, por semi sian semon; kaj dum li 
semis, iuj semoj falis apud la vojo kaj estis 
piedpremitaj, kaj la birdoj de la cxielo 
formangxis ilin. 

Kaj aliaj falis sur sxtonan lokon, kaj kreskinte, 
velkis, cxar ili ne havis malsekajxon. 

Kaj aliaj falis meze inter dornojn; kaj la dornoj 
kunkreskis, kaj sufokis ilin. 

Kaj aliaj falis en la bonan teron, kaj kreskinte, 
produktis frukton centoble. Dirinte tion, li 
kriis:Kiu havas orelojn por auxdi, tiu auxdu. 

Kaj liaj discxiploj demandis al li, kia estas cxi 
tiu parabolo. 

Kaj li diris:Al vi estas donite scii la misterojn 
de la regno de Dio; sed al la aliaj per paraboloj, 
por ke, vidante, ili ne rimarku, kaj auxdante, ili 
ne komprenu. 

La parabolo estas jena:La semo estas la vorto de 
Dio. 

Kaj la falintaj apud la vojo estas tiuj, kiuj 
auxdis; tiam venas la diablo, kaj forprenas la 
vorton el ilia koro, por ke ili ne kredu kaj ne 
estu savitaj. 

Kaj la falintaj sur la sxtonan lokon estas tiuj, 
kiuj, auxdinte, kun gxojo akceptas la vorton; sed 
ili ne havas radikon, kaj kredas nur portempe, kaj 
en tempo de tento ili defalas. 

Kaj tio, kio falis inter dornojn, estas tiuj, kiuj 
auxdis, kaj dum sia irado sufokigxas per zorgoj 
kaj ricxo kaj plezuroj de la vivo, kaj ne 
perfektigas frukton. 

Kaj tio, kio falis en la bonan teron, estas tiuj, 
kiuj en bela kaj bona koro, auxdinte la vorton, 
konservas gxin, kaj kun pacienco donas frukton. 

Kaj ekbruliginte lampon, oni ne kovras gxin per 
vazo, aux forsxovas gxin sub liton; sed metas gxin 
sur lampingon, por ke la enirantoj povu vidi la 
lumon. 

CXar estas kasxita nenio, kio ne malkasxigxos; kaj 
ne estas io sekreta, kio ne konigxos kaj klare 
elmontrigxos. 

Atentu do, kiamaniere vi auxdas; cxar kiu ajn 
havas, al tiu estos donite; kaj kiu ajn ne havas, 
de tiu estos forprenita ecx tio, kion li sxajne 
havas. 

Kaj alvenis al li lia patrino kaj liaj fratoj, kaj 
ili ne povis lin atingi pro la homamaso. 

Kaj oni sciigis lin:Via patrino kaj viaj fratoj 
staras ekstere, kaj deziras vin vidi. 

Sed respondante, li diris al ili:Mia patrino kaj 
miaj fratoj estas tiuj, kiuj auxdas la vorton de 
Dio, kaj gxin plenumas. 

Kaj en unu el tiuj tagoj eniris en sxipeton li kaj 
liaj discxiploj; kaj li diris al ili:Ni transiru 
al la alia bordo de la lago; kaj ili surmarigxis. 

Sed dum ili veturis, li endormigxis; kaj falis 
ventego sur la lagon; kaj ili tute plenigxis de 
akvo, kaj estis en dangxero. 

Kaj ili venis al li, kaj vekis lin, dirante:Estro, 
estro, ni pereas. Kaj li levigxis, kaj admonis la 
venton kaj la furiozon de la akvo; kaj ili 
cxesigxis, kaj farigxis sereno. 

Kaj li diris al ili:Kie estas via fido? Kaj ili 
timis kaj miris, dirante unu al la alia:Kiu do 
estas cxi tiu? cxar li ordonas ecx al la ventoj 
kaj al la akvo, kaj ili obeas al li. 

Kaj ili sxipveturis al la lando de la Gerasenoj, 
kiu estas kontraux Galileo. 

Kaj kiam li surbordigxis, renkontis lin el la urbo 
viro, havanta demonojn; kaj jam de longe li ne 
portis vestojn, kaj logxis ne en domo, sed en la 
tomboj. 

Kaj vidinte Jesuon, li ekkriis kaj falis antaux 
li, kaj lauxtvocxe diris:Kio estas inter mi kaj 
vi, ho Jesuo, Filo de Dio Plejalta? mi petas vin, 
ne turmento min. 

CXar li ordonis al la malpura spirito eliri el la 
homo. CXar gxi ofte kaptis lin, kaj li estis sub 
gardantaro, kaj ligita per cxenoj kaj katenoj; kaj 
disrompinte la ligilojn, li estis peladata de la 
demono en la dezertojn. 

Kaj Jesuo demandis lin:Kia estas via nomo? Kaj li 
diris:Legio; cxar multaj demonoj eniris en lin. 

Kaj ili petegis lin, ke li ne ordonu al ili foriri 
en la abismon. 

Kaj estis tie granda grego da porkoj, 
pasxtigxantaj sur la monto; kaj ili petegis lin, 
ke li permesu al ili eniri en la porkojn. Kaj li 
tion permesis al ili. 

Kaj elirinte el la viro, la demonoj eniris en la 
porkojn; kaj la grego kuris de la krutajxo en la 
lagon, kaj sufokigxis. 

Kaj kiam iliaj pasxtistoj vidis la okazintajxon, 
ili forkuris, kaj rakontis gxin en la urbo kaj en 
la kamparo. 

Kaj oni eliris por vidi, kio okazis; kaj ili venis 
al Jesuo, kaj trovis la viron, el kiu eliris la 
demonoj, sidanta, vestita kaj en sana prudento, 
cxe la piedoj de Jesuo, kaj ili timis. 

Kaj la vidintoj rakontis al ili, kiamaniere la 
demonhavinto sanigxis. 

Kaj la tuta homamaso, el la cxirkauxajxo de la 
Gerasenoj, petis lin foriri de ili; cxar ili estis 
tenataj de granda timo; kaj li eniris en sxipeton 
kaj returne veturis. 

Sed la viro, el kiu eliris la demonoj, petis lin, 
ke li povu esti kun li; sed li forsendis lin, 
dirante: 

Reiru al via domo, kaj rakontu cxion, kion Dio 
faris por vi. Kaj li foriris, famigante tra la 
tuta urbo cxion, kion Jesuo faris por li. 

Kaj kiam Jesuo revenis, la homamaso bonvenigis 
lin, cxar cxiuj atendis lin. 

Kaj jen venis viro, nomata Jairos, kaj li estis 
sinagogestro; kaj li sin jxetis antaux la piedojn 
de Jesuo, kaj petegis lin, ke li venu en lian 
domon; 

cxar li havis unu solan filinon, proksimume 
dekdujaran, kaj sxi estis mortanta. Kaj dum li 
iris, la homamaso cxirkauxpremis lin. 

Kaj virino, kiu jam dek du jarojn havis 
sangofluon, kaj elspezis sian tutan havon por 
kuracistoj, kaj ne povis esti resanigita de iu, 

venis malantaux lin, kaj tusxis la randon de lia 
vestajxo; kaj tuj sxia sangofluo cxesigxis. 

Kaj Jesuo diris:Kiu min tusxis? Kaj kiam cxiuj 
neis, Petro diris:Estro, la homamaso cxirkauxas 
kaj premas vin. 

Sed Jesuo diris:Iu min tusxis; cxar mi sentis, ke 
de mi eliris potenco. 

Kaj kiam la virino ekvidis, ke sxi ne estas 
kasxita, sxi venis tremanta, kaj, sin jxetante 
antaux lin, sciigis antaux la tuta popolo, pro kia 
motivo sxi tusxis lin, kaj kiel sxi estas tuj 
sanigita. 

Kaj li diris al sxi:Filino, via fido vin savis; 
iru en pacon. 

Dum li ankoraux parolis, jen iu venis de la domo 
de la sinagogestro, dirante:Via filino jam mortis; 
ne gxenu la instruiston. 

Sed Jesuo, auxdinte tion, respondis al li:Ne timu; 
nur kredu, kaj sxi estos savita. 

Kaj kiam li venis al la domo, li permesis al neniu 
eniri kun li, krom Petro kaj Johano kaj Jakobo kaj 
la patro kaj la patrino de la knabino. 

Kaj cxiuj ploris kaj gxemis pro sxi; sed li 
diris:Ne ploru; cxar sxi ne mortis, sed dormas. 

Kaj ili mokridis lin, sciante, ke sxi mortis. 

Sed li, preninte sxian manon, vokis sxin, 
dirante:Knabino, levigxu. 

Kaj sxia spirito revenis, kaj sxi tuj starigxis; 
kaj li ordonis, ke oni donu al sxi mangxi. 

Kaj sxiaj gepatroj estis mirigitaj; sed li 
ordonis, ke ili diru al neniu tion, kio estis 
farita. 

Kaj li kunvokis la dek du, kaj donis al ili 
potencon kaj auxtoritaton super cxiuj demonoj, kaj 
por forigi malsanojn. 

Kaj li forsendis ilin, por prediki la regnon de 
Dio, kaj por sanigi la malsanulojn. 

Kaj li diris al ili:Portu nenion por la vojo-nek 
bastonon, nek saketon, nek panon, nek monon; kaj 
ne havu du tunikojn. 

Kaj en kiun ajn domon vi eniros, tie logxu, kaj el 
tie ekvojagxu. 

Kaj se ie oni vin ne akceptos, tiam, forirante el 
tiu urbo, deskuu la polvon de viaj piedoj, por 
atesto kontraux ili. 

Kaj ili, foririnte, trairis la vilagxojn, cxie 
predikante la evangelion kaj sanigante. 

Kaj la tetrarhxo Herodo auxdis pri cxio, kio 
farigxis; kaj li embarasigxis, cxar iuj diris, ke 
Johano levigxis el la mortintoj; 

kaj aliaj, ke Elija aperis; kaj aliaj, ke unu el 
la antikvaj profetoj relevigxis. 

Kaj Herodo diris:Johanon mi senkapigis, sed kiu 
estas cxi tiu, pri kiu mi auxdas tiajn aferojn? 
Kaj li deziris vidi lin. 

Kaj la apostoloj, reveninte, rakontis al li cxion, 
kion ili faris. Kaj li kondukis ilin, kaj foriris 
aparte al urbo, nomata Betsaida. 

Sed la homamaso, eksciinte tion, sekvis lin; kaj 
li akceptis ilin, kaj parolis al ili pri la regno 
de Dio, kaj tiujn, kiuj bezonis kuracon, li 
resanigis. 

Kaj ekvesperigxis; kaj la dek du, alveninte, diris 
al li:Forsendu la homamason, por ke ili iru en la 
cxirkauxajn vilagxojn kaj kampojn, por trovi 
ripozejojn kaj nutrajxon; cxar cxi tie ni estas en 
dezerta loko. 

Sed li diris al ili:Vi donu al ili mangxi. Kaj ili 
diris:Ni havas ne pli ol kvin panojn kaj du 
fisxojn, se ni ne irus kaj acxetus mangxajxon por 
cxi tiu tuta homomulto. 

CXar cxeestis proksimume kvin mil viroj. Kaj li 
diris al siaj discxiploj:Sidigu ilin en aroj, po 
proksimume kvindek. 

Kaj tion ili faris, kaj sidigis cxiujn. 

Kaj li prenis la kvin panojn kaj la du fisxojn, 
kaj suprenrigardinte al la cxielo, li ilin benis 
kaj dispecigis, kaj donis al la discxiploj, por 
meti antaux la homamason. 

Kaj ili mangxis, kaj cxiuj satigxis; kaj oni 
kolektis da postrestintaj fragmentoj dek du 
korbojn. 

Kaj dum li pregxis en soleco, la discxiploj estis 
kun li; kaj li demandis ilin, dirante:Kiu, diras 
la popolo, ke mi estas? 

Kaj ili responde diris:Laux iuj Johano, la 
Baptisto; sed laux aliaj:Elija; kaj laux aliaj, ke 
unu el la antikvaj profetoj relevigxis. 

Sed li diris al ili:Sed vi-kiu vi diras, ke mi 
estas? Kaj Petro responde diris:La Kristo de Dio. 

Sed li per severa ordono admonis, ke ili diru cxi 
tion al neniu; 

dirante:La Filo de homo devas multe suferi, kaj 
esti rifuzita de la pliagxuloj kaj cxefpastroj kaj 
skribistoj, kaj esti mortigita, kaj la trian tagon 
relevigxi. 

Kaj li diris al cxiuj:Se iu volas veni post mi, li 
abnegaciu sin, kaj levu sian krucon cxiutage, kaj 
sekvu min. 

CXar kiu volos savi sian animon, tiu gxin perdos; 
sed kiu perdos sian animon pro mi, tiu gxin savos. 

CXar kiel profitus homo, se li gajnus la tutan 
mondon kaj sin perdus aux pereigus? 

CXar kiu hontos pri mi kaj pri miaj paroloj, pri 
tiu hontos la Filo de homo, kiam li venos en sia 
gloro, kaj la gloro de la Patro kaj de la sanktaj 
angxeloj. 

Sed mi diras al vi certe:Inter la cxi tie 
starantaj estas iuj, kiuj neniel gustumos morton, 
antaux ol ili vidos la regnon de Dio. 

Kaj pasis post tiuj diroj cxirkaux ok tagoj, kaj 
li prenis kun si Petron kaj Johanon kaj Jakobon, 
kaj supreniris sur la monton, por pregxi. 

Kaj dum li pregxis, la aspekto de lia vizagxo 
aliigxis, kaj lia vestaro farigxis blanka kaj 
fulme brilanta. 

Kaj jen interparolis kun li du viroj, kiuj estis 
Moseo kaj Elija, 

kiuj montrigxis en gloro, kaj parolis pri lia 
foriro, kiun li estis plenumonta en Jerusalem. 

Sed Petro, kaj tiuj, kiuj estis kun li, estis 
subpremataj de dormo; sed vekigxinte, ili vidis 
lian gloron, kaj la du virojn, kiuj staris kun li. 

Kaj dum ili foriris de li, Petro diris al 
Jesuo:Estro, estas bone por ni esti cxi tie; kaj 
ni faru tri lauxbojn:unu por vi, kaj unu por 
Moseo, kaj unu por Elija; li ne sciis, kion li 
diras. 

Kaj dum li tion diris, nubo venis kaj superombris 
ilin; kaj ili timis, kiam ili eniris en la nubon. 

Kaj el la nubo venis vocxo, diranta:CXi tiu estas 
Mia Filo, Mia elektito; lin auxskultu. 

Kaj dum la vocxo ankoraux sonis, Jesuo trovigxis 
sola. Kaj ili silentis, kaj al neniu en tiuj tagoj 
rakontis ion, kion ili vidis. 

Kaj la sekvantan tagon, post kiam ili 
malsupreniris de la monto, granda homamaso 
renkontis lin. 

Kaj jen unu viro el la homamaso ekkriis, 
dirante:Majstro, mi petegas vin rigardi mian 
filon, cxar li estas mia sola infano; 

kaj jen spirito kaptas lin, kaj subite li ekkrias, 
kaj gxi konvulsiigas lin kun busxa sxauxmo, kaj 
malfacile lasas lin, kontuzinte lin. 

Kaj mi petis viajn discxiplojn, ke ili elpelu 
gxin; sed ili ne povis. 

Kaj Jesuo respondis kaj diris:Ho senfida kaj 
perversa generacio, gxis kiam mi estos kun vi kaj 
vin toleros? venigu cxi tien vian filon. 

Kaj dum li venis, la demono lin jxetis sur la 
teron kaj lin konvulsiigis. Sed Jesuo severe 
admonis la malpuran spiriton, kaj sanigis la 
knabon kaj redonis lin al la patro. 

Kaj cxiuj miregis pro la majesto de Dio. Sed dum 
cxiuj miris pri cxio, kion li faris, li diris al 
siaj discxiploj: 

Penetrigu cxi tiujn vortojn en viajn orelojn:cxar 
la Filo de homo estos transdonita en la manojn de 
homoj. 

Sed ili ne komprenis tiun diron, kaj gxi estis 
kasxita for de ili, por ke ili ne sciu gxian 
signifon; kaj ili timis demandi al li pri tiu 
diro. 

Kaj komencigxis diskutado inter ili pri tio, kiu 
el ili estos la plej granda. 

Sed Jesuo, vidinte la diskutadon de iliaj koroj, 
prenis infanon, kaj starigis lin apud si, 

kaj diris al ili:Kiu akceptos cxi tiun infanon en 
mia nomo, tiu min akceptas; kaj kiu min akceptos, 
tiu akceptas Tiun, kiu min sendis; cxar kiu estas 
plej malgranda inter vi cxiuj, tiu estas granda. 

Kaj Johano respondis kaj diris:Estro, ni vidis iun 
elpelantan demonojn en via nomo; kaj ni 
malpermesis lin, cxar li ne sekvas kun ni. 

Sed Jesuo diris al li:Ne malpermesu; cxar tiu, kiu 
ne estas kontraux vi, estas por vi. 

Kaj kiam la tagoj maturigxis por lia 
suprenakcepto, li firmigis sian vizagxon, por iri 
al Jerusalem, 

kaj sendis senditojn antaux sia vizagxo; kaj ili 
iris, kaj eniris en vilagxon de la Samarianoj, por 
pretigi por li. 

Kaj tiuj lin ne akceptis, cxar lia vizagxo estis 
direktata al Jerusalem. 

Kaj liaj discxiploj Jakobo kaj Johano, tion 
vidinte, diris:Sinjoro, cxu vi volas, ke ni ordonu 
fajron malsuprenveni el la cxielo kaj ekstermi 
ilin? 

Sed li sin turnis kaj admonis ilin; kaj li 
diris:Vi mem ne scias, laux kia spirito vi estas. 

CXar la Filo de homo venis, ne por pereigi animojn 
de homoj, sed por savi. Kaj ili iris en alian 
vilagxon. 

Kaj dum ili vojagxis, sur la vojo iu diris al 
li:Mi vin sekvos, kien ajn vi iros. 

Kaj Jesuo diris al li:La vulpoj havas kavojn, kaj 
la birdoj de la cxielo havas ripozejojn; sed la 
Filo de homo ne havas, kie kusxigi sian kapon. 

Kaj li diris al alia:Sekvu min. Sed li 
diris:Sinjoro, permesu al mi unue iri kaj enterigi 
mian patron. 

Sed li diris al li:Lasu la mortintojn enterigi 
siajn mortintojn; sed vi iru kaj proklamu la 
regnon de Dio. 

Kaj ankoraux alia diris:Mi vin sekvos, Sinjoro; 
sed unue permesu al mi adiauxi tiujn, kiuj estas 
en mia domo. 

Sed Jesuo diris al li:Neniu, metinte sian manon al 
la plugilo kaj rigardante malantauxen, tauxgas por 
la regno de Dio. 

Kaj post tio la Sinjoro elektis sepdek aliajn, kaj 
ilin forsendis duope antaux sia vizagxo en cxiun 
urbon kaj cxiun lokon, kien li mem estis venonta. 

Kaj li diris al ili:La rikolto estas granda, sed 
la laborantoj estas malmultaj; petu do la Estron 
de la rikolto, ke Li sendu laborantojn en Sian 
rikolton. 

Iru; jen mi sendas vin kiel sxafidojn meze de 
lupoj. 

Ne portu monujon, nek saketon, nek sxuojn; kaj 
salutu neniun sur la vojo. 

Kaj en kiun ajn domon vi eniros, unue diru:Paco al 
cxi tiu domo. 

Kaj se tie estos filo de paco, via paco restos sur 
li; sed se ne, gxi revenos al vi. 

Kaj en tiu sama domo restu, mangxante kaj 
trinkante tion, kion ili havas; cxar la laboranto 
meritas sian salajron. Ne transiru de domo en 
domon. 

Kaj en kiun ajn urbon vi eniros, kaj oni vin 
akceptos, mangxu tion, kion oni metos antaux vin; 

kaj sanigu la tieajn malsanulojn, kaj diru al 
ili:La regno de Dio alproksimigxis al vi. 

Sed en kiun ajn urbon vi eniros, kaj oni ne 
akceptos vin, eliru sur gxiajn stratojn, kaj diru: 

Ecx la polvon de via urbo, kiu sin tenas al niaj 
piedoj, ni devisxas kontraux vin; tamen sciu, ke 
la regno de Dio alproksimigxis al vi. 

Mi diras al vi:Estos pli elporteble en tiu tago 
por Sodom, ol por tiu urbo. 

Ve al vi, HXorazin! ve al vi, Betsaida! cxar se en 
Tiro kaj Cidon estus faritaj tiuj potencaj faroj, 
kiuj farigxis en vi, ili jam antaux longe pentus, 
sidante en sakajxo kaj cindro. 

Tamen estos pli elporteble por Tiro kaj Cidon en 
la jugxado, ol por vi. 

Kaj vi, Kapernaum, cxu vi estos altigita gxis la 
cxielo? vi ja malsupreniros gxis Hades. 

Kiu vin auxskultas, tiu min auxskultas; kiu vin 
malsxatas, tiu min malsxatas; kaj kiu min 
malsxatas, tiu malsxatas Tiun, kiu min sendis. 

Kaj la sepdek revenis kun gxojo, dirante:Sinjoro, 
ecx la demonoj submetigxas al ni per via nomo. 

Kaj li diris al ili:Mi vidis Satanon falanta de la 
cxielo, kiel fulmo. 

Jen mi donis al vi auxtoritaton piedpasxi sur 
serpentoj kaj skorpioj, kaj sur la tuta potenco de 
la malamiko; kaj nenio iel vin difektos. 

Tamen ne gxoju pri tio, ke la spiritoj submetigxis 
al vi; sed gxoju, ke viaj nomoj estas skribitaj en 
la cxielo. 

En tiu sama horo li gxojis en la Sankta Spirito, 
kaj diris:Mi Vin gloras, ho Patro, Estro de la 
cxielo kaj la tero, ke Vi kasxis cxi tion for de 
sagxuloj kaj prudentuloj, kaj malkasxis al 
infanetoj; jes, Patro, cxar al Vi tio bone 
placxis. 

CXio estas transdonita al mi de mia Patro; kaj 
neniu scias, kiu estas la Filo, krom la Patro; nek 
kiu estas la Patro, krom la Filo, kaj tiu, al kiu 
la Filo volas malkasxi Lin. 

Kaj sin turninte al la discxiploj, li flanke 
diris:Felicxaj estas la okuloj, kiuj vidas tion, 
kion vi vidas; 

cxar mi diras al vi, ke multaj profetoj kaj regxoj 
deziris vidi tion, kion vi vidas, kaj ili ne 
vidis; kaj auxdi tion, kion vi auxdas, kaj ili ne 
auxdis. 

Kaj jen unu legxisto starigxis, kaj tentis lin, 
dirante:Majstro, kion mi faru, por heredi eternan 
vivon? 

Kaj li diris al li:Kio estas skribita en la legxo? 
kiel vi legas? 

Kaj li responde diris:Amu la Eternulon, vian Dion, 
per via tuta koro kaj per via tuta animo kaj per 
via tuta forto kaj per via tuta menso, kaj vian 
proksimulon kiel vin mem. 

Kaj li diris al li:Vi prave respondis; tion faru, 
kaj vi vivos. 

Sed li, dezirante pravigi sin, diris al Jesuo:Kaj 
kiu estas mia proksimulo? 

Jesuo respondis kaj diris:Unu homo malsupreniris 
de Jerusalem al Jerihxo; kaj li falis en la manojn 
de rabistoj, kiuj lin senvestigis kaj batis, kaj 
foriris, lasante lin duone senviva. 

Kaj laux okazo unu pastro malsupreniris la saman 
vojon; kaj lin vidinte, li preterpasis aliflanke. 

Kaj tiel same unu Levido, veninte al la loko kaj 
lin vidinte, preterpasis aliflanke. 

Sed unu Samariano, vojagxante, alvenis tien, kie 
li estis, kaj lin ekvidinte, li kortusxigxis, 

kaj alproksimigxis, kaj bandagxis liajn vundojn, 
kaj surversxis oleon kaj vinon; kaj li metis lin 
sur sian beston, kaj kondukis lin al gastejo, kaj 
zorgis pri li. 

Kaj la morgauxan tagon li elprenis du denarojn kaj 
donis ilin al la gastejestro, kaj diris:Zorgu pri 
li, kaj kion pli vi elspezos, mi tion repagos al 
vi, kiam mi revenos. 

Kiu el tiuj tri, laux via opinio, sin montris 
proksimulo de tiu, kiu falis en la manojn de la 
rabistoj? 

Kaj li diris:Tiu, kiu faris al li kompaton. Kaj 
Jesuo diris al li:Iru vi, kaj faru tion saman. 

Kaj dum ili vojagxis, li eniris en unu vilagxon; 
kaj virino, nomata Marta, akceptis lin en sian 
domon. 

Kaj sxi havis fratinon, nomatan Maria, kaj cxi tiu 
sidis apud la piedoj de la Sinjoro, kaj auxskultis 
lian parolon. 

Sed Marta estis distrata pro multo da servado; kaj 
sxi alproksimigxis, kaj diris:Sinjoro, cxu vi ne 
zorgas pri tio, ke mia fratino lasis al mi servi 
sola? diru do al sxi, ke sxi min helpu. 

Sed la Sinjoro respondis kaj diris al sxi:Marta, 
Marta, vi zorgas kaj klopodadas pri multaj aferoj; 

sed unu afero estas necesa; kaj Maria elektis la 
bonan parton, kiu ne estos prenita for de sxi. 

Kaj li pregxis en iu loko; kaj kiam li cxesis 
pregxi, unu el liaj discxiploj diris al 
li:Sinjoro, instruu nin pregxi, kiel ankaux Johano 
instruis siajn discxiplojn. 

Kaj li diris al ili:Kiam vi pregxas, diru:Patro, 
Estu sanktigita Via nomo. Venu Via regno. 

Donu al ni tagon post tago nian cxiutagan panon. 

Kaj pardonu al ni niajn pekojn, cxar ni ankaux 
pardonas al cxiu, kiu sxuldas al ni. Kaj ne 
konduku nin en tenton. 

Kaj li diris al ili:Kiu el vi havos amikon, kaj 
iros al li noktomeze, kaj diros al li:Amiko, 
pruntu al mi tri panojn; 

cxar amiko mia venis al mi post vojagxo, kaj mi ne 
havas, kion meti antaux lin; 

kaj tiu de interne respondos kaj diros:Ne gxenu 
min; la pordo estas jam fermita, kaj miaj infanoj 
kun mi estas en lito; mi ne povas min levi kaj 
doni al vi? 

Mi diras al vi:Kvankam li ne volos pro sia amikeco 
al li levigxi kaj doni al li, tamen, pro cxi ties 
persisteco li levigxos kaj donos al li tiom, kiom 
li bezonas. 

Kaj mi diras al vi:Petu, kaj al vi estos donite; 
sercxu, kaj vi trovos; frapu, kaj al vi estos 
malfermite. 

CXar cxiu petanto ricevas; kaj la sercxanto 
trovas; kaj al la frapanto estos malfermite. 

Kaj de kiu el vi, kiu estas patro, filo petos 
panon, kaj li donos al li sxtonon? aux se li petas 
fisxon, cxu li anstataux fisxo donos al li 
serpenton? 

Aux se li petos ovon, cxu li donos al li skorpion? 

Se vi do, estante malbonaj, scias doni bonajn 
donacojn al viaj infanoj, des pli via Patro cxiela 
donos la Sanktan Spiriton al tiuj, kiuj petos al 
Li. 

Kaj li estis elpelanta demonon, kiu estis muta. 
Kaj kiam la demono eliris, la mutulo parolis; kaj 
la homamaso miregis. 

Sed iuj el ili diris:Per Baal-Zebub, la estro de 
la demonoj, li elpelas demonojn. 

Kaj aliaj, tentante lin, postulis de li signon el 
la cxielo. 

Sed li, sciante iliajn pensojn, diris al ili:CXiu 
regno, dividita kontraux si, dezertigxas; kaj 
domo, dividita kontraux domo, falas. 

Kaj se ankaux Satano dividigxas kontraux si, kiel 
staros lia regno? cxar vi diras, ke per Baal-Zebub 
mi elpelas demonojn. 

Kaj se per Baal-Zebub mi elpelas demonojn, per kiu 
viaj filoj ilin elpelas? tial ili estos viaj 
jugxantoj. 

Sed se per la fingro de Dio mi elpelas demonojn, 
tiam la regno de Dio jam venis sur vin. 

Kiam fortulo plene armita gardas sian palacon, en 
paco estas liaj posedajxoj; 

sed kiam venas iu pli forta ol li kaj venkos lin, 
li forprenas lian plenarmilaron, al kiu li fidis, 
kaj disdonas lian havon. 

Kiu ne estas kun mi, tiu estas kontraux mi; kaj 
kiu ne kolektas kun mi, tiu disjxetas. 

Kiam la malpura spirito eliris el homo, gxi 
trairas tra senakvaj lokoj, sercxante ripozon; kaj 
ne trovante gxin, diras:Mi reiros al mia domo, el 
kie mi eliris. 

Kaj alveninte, gxi trovas gxin balaita kaj 
ornamita. 

Tiam gxi iras kaj alprenas al si sep aliajn 
spiritojn pli malbonajn ol gxi mem, kaj ili, 
enirinte, logxas tie; kaj la fina stato de tiu 
homo farigxas pli malbona, ol la unua. 

Kaj dum li cxi tion parolis, unu virino el la 
homamaso levis sian vocxon, kaj diris al 
li:Felicxaj estas la ventro, kiu naskis vin, kaj 
la mamoj, kiujn vi sucxis. 

Sed li diris:Sed pli gxuste, felicxaj estas tiuj, 
kiuj auxdas la vorton de Dio kaj observas gxin. 

Kaj kiam la homamaso kolektigxis al li, li 
ekparolis, dirante:CXi tiu generacio estas malbona 
generacio; gxi sercxas signon, kaj signo ne estos 
donita al gxi, krom la signo de Jona. 

CXar kiel Jona estis signo por la Nineveanoj, tiel 
ankaux estos la Filo de homo por cxi tiu 
generacio. 

La regxino de la sudo levigxos en la jugxado kun 
la viroj de cxi tiu generacio, kaj ilin kondamnos; 
cxar sxi venis el la finoj de la tero, por 
auxskulti la sagxon de Salomono; kaj jen iu pli 
granda ol Salomono estas cxi tie. 

Viroj Nineveanoj staros en la jugxado kun cxi tiu 
generacio, kaj gxin kondamnos; cxar ili pentis pro 
la predikado de Jona; kaj jen iu pli granda ol 
Jona estas cxi tie. 

Kiam oni ekbruligis lampon, oni metas gxin ne en 
kasxejon, nek sub grenmezurilon, sed sur la 
lampingon, por ke la enirantoj povu vidi la lumon. 

La lampo de via korpo estas via okulo; kiam via 
okulo estas sendifekta, via tuta korpo estas luma; 
sed kiam gxi estas malbona, via korpo ankaux estas 
malluma. 

Tial viglu, ke la lumo, kiu estas en vi, ne estu 
mallumo. 

Tial, se via tuta korpo estas luma, havante nenian 
malluman parton, gxi estos tute lumplena, kiel 
kiam la lampo lumas al vi per sia brilo. 

Kaj dum li parolis, unu Fariseo invitis lin 
matenmangxi kun li; kaj li eniris kaj sidigxis. 

Kaj la Fariseo, ekvidinte, miris, ke li ne lavis 
sin antaux la matenmangxo. 

Kaj la Sinjoro diris al li:Vi Fariseoj purigas la 
eksteron de kaliko kaj plado, sed via interno 
estas plena de rabado kaj malvirto. 

Malsagxuloj! cxu Tiu, kiu faris la eksteron, ne 
faris ankaux la internon? 

Tamen, uzu por almozo la internajxojn, kaj jen 
cxio estas al vi pura. 

Sed ve al vi, Fariseoj! cxar vi pagas dekonajxojn 
de mento kaj ruto kaj cxiu vegetajxo, kaj 
preterlasas jugxon kaj amon al Dio; cxi tion vi 
devus fari, kaj tion ne preterlasi. 

Ve al vi, Fariseoj! cxar vi amas la cxefsegxojn en 
la sinagogoj, kaj la salutojn sur la placoj. 

Ve al vi! cxar vi similas tombojn ne vidatajn; kaj 
la homoj, kiuj iras super ili, ne scias. 

Kaj unu el la legxistoj responde diris al 
li:Majstro, dirante cxi tion, vi ankaux nin 
riprocxas. 

Kaj li diris:Ve ankaux al vi, legxistoj! cxar vi 
sxargxas homojn per sxargxoj malfacile porteblaj, 
kaj vi mem ne tusxas ecx per unu el viaj fingroj 
la sxargxojn. 

Ve al vi! cxar vi konstruas la tombojn de la 
profetoj, kiujn viaj patroj mortigis. 

Tial vi estas atestantoj, kaj konsentas al la 
faroj de viaj patroj; cxar ili mortigis ilin, kaj 
vi konstruas la tombojn. 

Tial ankaux diris la sagxo de Dio:Mi sendos al ili 
profetojn kaj apostolojn, kaj iujn el tiuj ili 
mortigos kaj persekutos; 

por ke la sango de cxiuj profetoj, kiu estis 
elversxita de post la komenco de la mondo, estu 
postulita el cxi tiu generacio, 

de la sango de Habel gxis la sango de Zehxarja, 
kiu pereis inter la altaro kaj la sankta domo; 
jes, mi diras al vi:GXi estos postulita el cxi tiu 
generacio. 

Ve al vi, legxistoj! cxar vi forprenis la 
sxlosilon de la scio; vi mem ne eniris, kaj vi 
malhelpis la enirantajn. 

Kaj kiam li eliris el tie, la skribistoj kaj la 
Fariseoj atakis lin insiste, kaj instigis lin 
paroli pri multaj aferoj; 

insidante kontraux li, por kapti ion el lia busxo. 

Dume, kiam la miriadoj de la homamaso 
kunkolektigxis tiel, ke ili piedpremis unu la 
alian, li ekparolis al siaj discxiploj, dirante 
unue:Gardu vin kontraux la fermentajxo de la 
Fariseoj, kiu estas hipokriteco. 

Sed estas nenio kovrita, kio ne estos elmontrita; 
kaj nenio kasxita, kio ne estos sciata. 

Tial, kion vi diris en la mallumo, tio estos 
auxdita en la lumo; kaj kion vi parolis en orelon 
en internaj cxambroj, tio estos proklamita sur la 
tegmentoj. 

Kaj mi diras al vi, miaj amikoj:Ne timu tiujn, 
kiuj mortigas la korpon, kaj poste ne povas fari 
ion plu. 

Sed mi montros al vi, kiun vi devas timi:Timu 
Tiun, kiu, mortiginte, plue havas auxtoritaton 
enjxeti en Gehenan; jes, mi diras al vi:Tiun timu. 

CXu oni ne vendas kvin paserojn por du asaroj? kaj 
ecx unu el ili ne estas forgesita antaux Dio. 

Sed ecx la haroj de via kapo estas cxiuj 
kalkulitaj. Ne timu; vi pli valoras ol multaj 
paseroj. 

Kaj mi diras al vi:CXiun, kiu konfesos min antaux 
la homoj, la Filo de homo ankaux konfesos antaux 
la angxeloj de Dio; 

sed kiu malkonfesos min antaux la homoj, tiu estos 
malkonfesita antaux la angxeloj de Dio. 

Kaj por cxiu, kiu parolos vorton kontraux la Filo 
de homo, estos pardono; sed por tiu, kiu blasfemas 
kontraux la Sankta Spirito, ne estos pardono. 

Kaj kiam oni kondukos vin antaux la sinagogojn kaj 
regantojn kaj auxtoritatulojn, ne zorgu, kiel aux 
kion respondi, aux kion diri; 

cxar la Sankta Spirito instruos al vi en tiu horo 
mem tion, kion vi devas diri. 

Kaj unu el la homamaso diris al li:Majstro, diru 
al mia frato, ke li dividu kun mi la heredajxon. 

Sed li diris al li:Ho viro, kiu starigis min super 
vi kiel jugxanton aux dividanton? 

Kaj li diris al ili:Zorgu, kaj gardu vin kontraux 
cxia avideco, cxar la vivo de homo ne konsistas en 
la abundeco de liaj posedajxoj. 

Kaj li parolis al ili parabolon, dirante:La bieno 
de unu ricxulo donis abunde; 

kaj li konsideris, dirante:Kion mi faru, cxar mi 
ne havas lokon, kie mi povas amasigi miajn 
fruktojn? 

Kaj li diris:Jen kion mi faros:mi disbatos miajn 
grenejojn kaj konstruos pli grandajn, kaj tie mi 
amasigos mian grenon kaj miajn posedajxojn. 

Kaj mi diros al mia animo:Animo, vi havas multajn 
posedajxojn, provizitajn por multaj jaroj; ripozu, 
mangxu, trinku, estu gaja. 

Sed Dio diris al li:Ho senprudentulo! cxi tiun 
nokton oni postulas de vi vian animon; kies estos 
tio, kion vi preparis? 

Tia estas tiu, kiu kolektas por si trezoron, kaj 
ne estas ricxa rilate Dion. 

Kaj li diris al siaj discxiploj:Tial mi diras al 
vi:Ne zorgu pri via vivo, kion vi mangxu; nek pri 
via korpo, kion vi surmetu. 

CXar la vivo estas pli ol nutrajxo, kaj la korpo 
pli ol vestajxo. 

Pripensu la korvojn, ke ili ne semas, nek 
rikoltas, kaj ne havas provizejon nek grenejon; 
kaj Dio nutras ilin; kiom pli vi valoras, ol la 
birdoj! 

Kaj kiu el vi per zorgado povas aldoni unu ulnon 
al sia staturo? 

Se do vi ne povas fari ecx la plej malgrandan 
aferon, kial vi zorgas pri la ceteraj? 

Pripensu la liliojn, kiel ili kreskas; ili ne 
laboras, nek sxpinas; tamen mi diras al vi:Ecx 
Salomono en sia tuta gloro ne estis ornamita tiel, 
kiel unu el cxi tiuj. 

Sed se Dio tiel vestas la kampan herbajxon, kiu 
hodiaux ekzistas, kaj morgaux estos jxetata en 
fornon, kiom pli certe Li vestos vin, ho 
malgrandfiduloj! 

Kaj ne sercxu, kion vi mangxos, kaj kion vi 
trinkos, kaj ne estu dubemaj. 

CXar pri cxio tio sercxas la nacioj de la mondo; 
sed via Patro scias, ke vi tion bezonas. 

Sed celu Lian regnon, kaj cxio tio estos aldonita 
al vi. 

Ne timu, malgranda grego; cxar bone placxis al la 
Patro doni al vi la regnon. 

Vendu viajn posedajxojn, kaj donu almozon; faru 
por vi monujojn, kiuj ne farigxos malnovaj, 
trezoron ne mankontan en la cxielo, kie sxtelisto 
ne alproksimigxas kaj tineo ne detruas. 

CXar kie estas via trezoro, tie estos ankaux via 
koro. 

Viaj lumboj estu zonitaj, kaj viaj lampoj estu 
brulantaj; 

kaj vi mem estu similaj al viroj, kiuj atendas 
sian sinjoron, kiam li revenos de la edzigxa 
festo; por ke ili tuj malfermu al li, kiam li 
venos kaj frapos. 

Felicxaj estas tiuj servistoj, kiujn la sinjoro, 
kiam li venos, trovos viglaj; vere mi diras al vi, 
ke li sin zonos, kaj sidigos ilin por mangxi, kaj 
mem venos kaj servos al ili. 

Kaj se li alvenos nokte dum la dua gardoparto, aux 
dum la tria gardoparto, kaj tiel ilin trovos, 
felicxaj estas tiuj servistoj. 

Sed sciu, ke se la domomastro scius, je kioma horo 
la sxtelisto venos, li maldormus kaj ne lasus sian 
domon trafosigxi. 

Vi ankaux estu pretaj, cxar en tiu horo, kiun vi 
ne pripensas, la Filo de homo venos. 

Kaj Petro diris:Sinjoro, cxu vi parolas cxi tiun 
parabolon por ni, aux ankaux por cxiuj? 

Kaj la Sinjoro diris:Kiu do estas la fidela kaj 
sagxa administranto, kiun lia sinjoro starigos 
super sia servantaro, por doni al ili gxustatempe 
ilian porcion da nutrajxo? 

Felicxa estas tiu servisto, kiun lia sinjoro, 
veninte, trovos aganta tiel. 

Vere mi diras al vi, ke li starigos lin super 
cxio, kion li havas. 

Sed se tiu servisto diros en sia koro:Mia sinjoro 
prokrastas sian alvenon; kaj komencos bati la 
knabojn kaj la knabinojn, kaj mangxos kaj trinkos 
kaj ebriigxos, 

la sinjoro de tiu servisto alvenos en tago, kiam 
li ne atendas, kaj en horo, pri kiu li ne scias; 
kaj trancxe skurgxos lin, kaj difinos por li 
parton kun la senfiduloj. 

Kaj tiu servisto, kiu sciis la volon de sia 
sinjoro, kaj nenion pretigis, nek faris laux lia 
volo, suferos multajn batojn; 

sed tiu, kiu ne sciis, kaj laux siaj agoj meritis 
batojn, suferos malmultajn batojn. Kaj al kiu 
multo estas donita, el tiu estos multo postulata; 
kaj al kiu oni multon komisiis, el tiu oni des pli 
multon postulos. 

Mi alvenis, por jxeti fajron sur la teron; kaj 
kion mi volas, se jam gxi ekbrulis? 

Sed mi havas bapton, per kiu esti baptita; kaj 
kiel mi premigxas, gxis gxi estos plenumita! 

CXu vi supozas, ke mi alvenis, por doni pacon sur 
la tero? Mi diras al vi:Ne; sed pli vere disigon; 

cxar de nun estos kvin el unu domo disigitaj, tri 
kontraux du, kaj du kontraux tri. 

Estos disigitaj patro kontraux filo, kaj filo 
kontraux patro; patrino kontraux filino, kaj 
filino kontraux patrino; bopatrino kontraux 
bofilino, kaj bofilino kontraux bopatrino. 

Kaj li diris al la homamasoj:Kiam vi vidas nubon 
levigxantan en la okcidento, vi tuj diras:Venos 
pluveto; kaj tiel farigxas. 

Kaj kiam blovas la suda vento, vi diras:Estos 
varmego; kaj tiel farigxas. 

Ho hipokrituloj! vi scias esplori la aspekton de 
la tero kaj de la cxielo; sed kial vi ne scias 
esplori cxi tiun tempon? 

Kaj kial ecx per vi mem vi ne jugxas, kio estas 
justa? 

CXar dum vi iradas kun via kontrauxulo al la 
reganto, survoje klopodu liberigxi de li; por ne 
lasi, ke li trenu vin al la jugxisto, kaj la 
jugxisto vin transdonu al la oficisto de la 
tribunalo, kaj la oficisto vin jxetu en 
malliberejon. 

Mi diras al vi:Vi neniel el tie eliros, gxis vi 
pagos la lastan lepton. 

Kaj cxeestis en tiu sama tempo iuj, kiuj rakontis 
al li pri tiuj Galileanoj, kies sangon Pilato 
miksis kun iliaj oferajxoj. 

Kaj responde li diris al ili:CXu vi pensas, ke 
tiuj Galileanoj estis pekuloj pli ol cxiuj 
Galileanoj, pro tio, ke ili tion suferis? 

Mi diras al vi:Neniel; sed se vi ne pentos, vi 
cxiuj tiel same pereos. 

Aux pri tiuj dek ok, sur kiujn falis la turo en 
SXiloahx kaj ilin mortigis, cxu vi pensas, ke ili 
estis pekuloj pli ol cxiuj homoj, kiuj logxis en 
Jerusalem? 

Neniel, mi diras al vi; sed se vi ne pentos, vi 
cxiuj ankaux pereos. 

Kaj li parolis la jenan parabolon:Unu viro havis 
figarbon, plantitan en lia vinbergxardeno, kaj li 
venis, sercxante frukton sur gxi, kaj ne trovis. 

Kaj li diris al la vinberisto:Jen tri jarojn mi 
venas, sercxante frukton sur cxi tiu figarbo, kaj 
mi ne trovas; elhaku gxin; kial gxi senutiligas 
ankaux la teron? 

Sed li responde diris:Sinjoro, lasu gxin resti 
ankaux cxi tiun jaron, gxis mi fosos cxirkaux gxi 
kaj metos sterkon; 

kaj se gxi poste donos frukton, bone; sed se ne, 
vi elhakos gxin. 

Kaj li instruadis en unu el la sinagogoj en la 
sabato. 

Kaj jen virino, kiu dum dek ok jaroj havis 
spiriton de malforteco; kaj sxi estis kunkurbita 
kaj neniel povis levigxi. 

Kaj vidinte sxin, Jesuo vokis sxin, kaj 
diris:Virino, vi estas liberigita el via 
malforteco. 

Kaj li metis sur sxin la manojn, kaj sxi tuj 
rektigxis kaj gloris Dion. 

Kaj la sinagogestro, indignante, ke Jesuo 
resanigis en la sabato, respondis kaj diris al la 
homamaso:Ekzistas ses tagoj, en kiuj oni devas 
labori; en ili do venu, por esti resanigitaj, kaj 
ne en la sabata tago. 

Sed la Sinjoro respondis al li kaj diris:Ho 
hipokrituloj! cxu ne cxiu el vi en la sabato 
malligas sian bovon aux sian azenon el la stalo, 
kaj forkondukas gxin, por trinkigi? 

Kaj cxu ne devis cxi tiu virino, estante filino de 
Abraham, ligite de Satano jen dek ok jarojn, esti 
malligita el cxi tiu kateno en la sabata tago? 

Kaj kiam li tion diris, cxiuj liaj kontrauxuloj 
hontigxis; kaj la tuta homamaso gxojis pro cxiuj 
gloraj agoj, faritaj de li. 

Kaj li diris:Al kio similas la regno de Dio? kaj 
al kio mi gxin komparu? 

GXi estas simila al sinapa semeto, kiun viro 
prenis kaj jxetis en sian gxardenon; kaj gxi 
kreskis kaj farigxis arbo; kaj la birdoj de la 
cxielo logxis en gxiaj brancxoj. 

Poste li diris:Al kio mi komparu la regnon de Dio? 

GXi estas simila al fermentajxo, kiun virino 
prenis kaj kasxis en tri mezuroj da faruno, gxis 
la tuto fermentis. 

Kaj li iris tra urboj kaj vilagxoj, instruante kaj 
irante cxiam pluen al Jerusalem. 

Kaj iu diris al li:Sinjoro, cxu malmultaj estas la 
savataj? Kaj li diris al ili: 

Strebu eniri tra la mallargxa pordo; cxar multaj, 
mi diras al vi, deziros eniri kaj ne povos. 

Kiam la domomastro levigxos kaj sxlosos la pordon, 
kaj vi komencos stari ekstere kaj frapi sur la 
pordon, dirante:Sinjoro, malfermu al ni; kaj li 
respondos kaj diros al vi:Mi ne scias, de kie vi 
estas; 

tiam vi ekparolos:Ni mangxis kaj trinkis antaux 
vi, kaj sur niaj stratoj vi instruadis; 

kaj li parolos, kaj diros al vi:Mi ne scias, de 
kie vi estas; foriru de mi, cxiuj farantoj de 
maljusteco. 

Tie estos la plorado kaj la grincado de dentoj, 
kiam vi vidos Abrahamon kaj Isaakon kaj Jakobon 
kaj cxiujn profetojn en la regno de Dio, kaj vin 
mem forpelitaj eksteren. 

Kaj oni venos el oriento kaj el okcidento, kaj el 
nordo kaj el sudo, kaj sidigxos en la regno de 
Dio. 

Kaj jen estas lastaj, kiuj estos unuaj; kaj estas 
unuaj, kiuj estos lastaj. 

En tiu sama horo alvenis iuj Fariseoj, kaj diris 
al li:Eliru kaj foriru de cxi tie, cxar Herodo 
volas mortigi vin. 

Kaj li diris al ili:Iru, kaj diru al tiu vulpo:Jen 
mi elpelas demonojn kaj faras sanigojn hodiaux kaj 
morgaux, kaj la trian tagon mi estos perfektigita. 

Sed mi devas iradi hodiaux kaj morgaux kaj 
postmorgaux, cxar ne povas esti, ke profeto pereos 
ekster Jerusalem. 

Ho Jerusalem, Jerusalem, kiu pereigas la profetojn 
kaj sxtonmortigas tiujn, kiuj estas senditaj al 
gxi! kiom ofte mi deziris kolekti viajn infanojn, 
kiel kokino kolektas sian idaron sub la flugilojn, 
kaj vi ne volis! 

Jen via domo estas lasita al vi dezerta; kaj mi 
diras al vi:Vi min ne vidos, gxis vi diros:Estu 
benata tiu, kiu venas en la nomo de la Eternulo. 

Kaj kiam li eniris en sabato en la domon de unu 
reganto de la Fariseoj, por mangxi panon, ili lin 
observis. 

Kaj jen antaux li estis unu hidropsulo. 

Kaj respondante, Jesuo parolis al la legxistoj kaj 
la Fariseoj, kaj diris:CXu estas permesate sanigi 
en sabato, aux ne? 

Sed ili silentis. Kaj li prenis lin kaj sanigis 
lin, kaj forliberigis lin. 

Kaj li diris al ili:Kiu el vi havos azenon aux 
bovon, falintan en puton, kaj ne tuj eltiros gxin 
en sabata tago? 

Kaj ili ne povis respondi al tio. 

Kaj li parolis parabolon al la invititoj, vidinte, 
kiel ili elektas la cxefajn sidlokojn; li diris al 
ili: 

Kiam vi estas invitita de iu al edzigxa festo, ne 
sidigxu en la cxefa loko, por ke ne okazu, ke iu, 
pli honorinda ol vi, estas de li invitita; 

kaj tiu, kiu invitis vin kaj lin, venos, kaj diros 
al vi:Cedu lokon al cxi tiu; kaj tiam vi komencos 
kun honto preni la lastan lokon. 

Sed kiam vi estas invitita, iru kaj sidigxu en la 
lasta loko; kaj tiel, kiam venos tiu, kiu vin 
invitis, li diros al vi:Amiko, iru pli alten; tiam 
vi havos honoron antaux cxiuj, kiuj sidas kun vi. 

CXar cxiu, kiu sin altigas, estos humiligita, kaj 
kiu sin humiligas, tiu estos altigita. 

Kaj li diris al tiu, kiu lin invitis:Kiam vi faras 
tagmangxon aux vespermangxon, ne voku viajn 
amikojn, nek viajn fratojn, nek viajn parencojn, 
nek viajn ricxajn najbarojn, por ke ne okazu, ke 
ili ankaux invitos vin, kaj vi ricevos 
rekompencon. 

Sed kiam vi faras festenon, invitu malricxulojn, 
kriplulojn, lamulojn, blindulojn; 

kaj vi estos felicxa, cxar ili ne povas rekompenci 
vin, sed vi rekompencigxos en la relevigxo de la 
justuloj. 

Kaj auxdinte tion, unu el la kunsidantoj diris al 
li:Felicxa estas tiu, kiu mangxos panon en la 
regno de Dio. 

Sed li diris al li:Unu viro faris grandan 
vespermangxon, kaj invitis multajn; 

kaj en la horo de la festeno li elsendis sian 
serviston, por diri al la invititoj:Venu, cxar 
cxio estas jam preta. 

Kaj cxiuj tiel same komencis peti pri indulgo. La 
unua diris al li:Mi acxetis kampon, kaj mi nepre 
devas eliri, por gxin vidi; mi petas, kalkulu al 
mi indulgon. 

Alia diris:Mi acxetis kvin jugojn da bovoj, kaj mi 
iras, por ilin provi; mi petas, kalkulu al mi 
indulgon. 

Kaj alia diris:Mi edzigxis kun edzino, kaj tial mi 
ne povas veni. 

Kaj la servisto revenis, kaj rakontis tion al sia 
mastro. Tiam ekkoleris la mastro, kaj diris al sia 
servisto:Eliru rapide sur la stratojn kaj irejojn 
de la urbo, kaj alkonduku cxi tien la malricxulojn 
kaj kriplulojn kaj blindulojn kaj lamulojn. 

Kaj la servisto diris:Sinjoro, estas farita tio, 
kion vi ordonis, kaj ankoraux estas loko. 

Kaj la sinjoro diris al la servisto:Eliru sur la 
vojojn kaj kamplimojn, kaj devigu ilin enveni, por 
ke mia domo plenigxu. 

CXar mi diras al vi, ke neniu el tiuj viroj 
invititaj gustumos mian vespermangxon. 

Kaj grandaj homamasoj iris kun li, kaj li sin 
turnis, kaj diris al ili: 

Se iu venas al mi, kaj ne malamas sian patron kaj 
sian patrinon kaj sian edzinon kaj siajn infanojn 
kaj fratojn kaj fratinojn, kaj ecx ankaux sian 
vivon, li ne povas esti mia discxiplo. 

Kiu ne portas sian krucon kaj ne sekvas min, tiu 
ne povas esti mia discxiplo. 

CXar kiu el vi, dezirante konstrui turon, unue ne 
sidigxas, por kalkuli la koston, cxu li havas 
suficxe, por fini gxin? 

Por ke, kiam li metis la fundamenton kaj ne povas 
gxin fini, cxiuj vidantoj ne komencu moki lin, 

dirante:CXi tiu homo komencis konstrui, sed ne 
povis fini. 

Kaj kiu regxo, ekirante, por renkonti en batalo 
alian regxon, unue ne sidigxos, por konsiligxi, 
cxu li povas kun dek mil renkonti tiun, kiu venas 
kontraux li kun dudek mil? 

Aux alie, dum la alia estas tre malproksime, li 
alsendas ambasadorojn kaj demandas pri paco. 

Kiu do el vi ne forlasas cxiujn siajn posedajxojn, 
tiu ne povas esti mia discxiplo. 

Salo do estas bona, sed se ecx la salo 
sengustigxis, per kio gxi estos spicata? 

GXi tauxgas nek por la tero nek por sterkejo; oni 
gxin forjxetas. Kiu havas orelojn por auxdi, tiu 
auxdu. 

Kaj cxiuj impostistoj kaj pekuloj alproksimigxis 
al li, por auxskulti lin. 

Kaj murmuris la Fariseoj kaj la skribistoj, 
dirante:CXi tiu akceptas pekulojn kaj mangxas kun 
ili. 

Kaj li parolis al ili la jenan parabolon, dirante: 

Kiu el vi, havante cent sxafojn kaj perdinte unu 
el ili, ne forlasas la nauxdek naux sur la stepo, 
kaj iras, por sercxi tiun, kiun li perdis, gxis li 
gxin trovos? 

Kaj trovinte, li gxin metas sur siajn sxultrojn, 
gxojante. 

Kaj reveninte domen, li kunvokas siajn amikojn kaj 
siajn najbarojn, dirante al ili:GXoju kun mi, cxar 
mi trovis mian sxafon, la perditan. 

Mi diras al vi, ke tiel same estos gxojo en la 
cxielo pro unu pekulo, kiu pentas, pli ol pro 
nauxdek naux justuloj, kiuj ne bezonas penton. 

Kiu virino, havante dek drahxmojn, se sxi perdis 
unu drahxmon, ne ekbruligas lampon kaj balaas la 
domon kaj sercxas diligente, gxis sxi gxin trovos? 

Kaj trovinte, sxi kunvokas siajn amikinojn kaj 
siajn najbarinojn, dirante:GXoju kun mi, cxar mi 
trovis la drahxmon, kiun mi perdis. 

Tiel same, mi diras al vi, estas gxojo antaux la 
angxeloj de Dio pro unu pekulo, kiu pentas. 

Kaj li diris:Unu viro havis du filojn; 

kaj la pli juna diris al sia patro:Patro, donu al 
mi la heredotan parton de la havo. Kaj li dividis 
inter ili siajn vivrimedojn. 

Kaj post ne multaj tagoj la pli juna, kolektinte 
cxion, forvojagxis al malproksima lando; kaj tie 
li disperdis sian havon per dibocxa vivado. 

Kaj kiam li jam elspezis cxion, forta malsato 
okazis en tiu lando, kaj li komencis havi mankon. 

Kaj li iris, kaj aligxis al unu el la logxantoj de 
tiu lando; kaj cxi tiu lin sendis sur siajn 
kampojn, por pasxti porkojn. 

Kaj li deziris plenigi sian ventron per la 
karoboj, kiujn la porkoj mangxis; kaj neniu donis 
al li. 

Sed reveninte al si, li diris:Kiom da dungitoj de 
mia patro havas panon abunde, sed mi cxi tie 
pereas de malsato! 

Mi levigxos, kaj iros al mia patro, kaj mi diros 
al li:Patro, mi pekis kontraux la cxielo kaj 
antaux vi; 

mi jam ne meritas esti nomata via filo; faru min 
kiel unu el viaj dungitoj. 

Kaj li levigxis, kaj iris al sia patro. Sed kiam 
li estis ankoraux malproksime, lia patro lin vidis 
kaj kortusxigxis, kaj kurinte, falis sur lian 
kolon kaj lin kisadis. 

Kaj la filo diris al li:Patro, mi pekis kontraux 
la cxielo kaj antaux vi, kaj mi jam ne meritas 
esti nomata via filo. 

Kaj diris la patro al siaj servistoj:Alportu 
rapide la cxefan robon, kaj lin vestu, kaj metu 
ringon sur lian manon kaj sxuojn sur liajn 
piedojn; 

kaj alportu la grasigitan bovidon kaj bucxu gxin, 
kaj ni mangxu kaj estu gajaj; 

cxar cxi tiu mia filo estis mortinta, kaj denove 
vivas; li estis perdita, kaj estas trovita. Kaj 
ili komencis esti gajaj. 

Sed la pli maljuna filo estis sur la kampo; kaj 
kiam li venis kaj alproksimigxis al la domo, li 
auxdis muzikon kaj dancadon. 

Kaj li alvokis unu el la knaboj, kaj demandis lin, 
kio estas tio. 

Kaj li diris al li:Via frato venis, kaj via patro 
bucxis la grasigitan bovidon, cxar li ricevis lin 
sana. 

Sed li koleris, kaj ne volis eniri; kaj lia patro 
elvenis, kaj lin petegis. 

Sed li responde diris al sia patro:Jen tiom da 
jaroj mi servas al vi, kaj neniam mi malobeis vian 
ordonon, tamen vi neniam donis al mi kapridon, por 
ke mi estu gaja kun miaj amikoj; 

sed kiam venis cxi tiu via filo, kiu formangxis 
vian havon kun malcxastistinoj, vi bucxis por li 
la grasigitan bovidon. 

Kaj li diris al li:Filo, vi estas cxiam kun mi, 
kaj cxio mia estas via. 

Sed konvenis esti gajaj kaj gxoji; cxar cxi tiu 
via frato estis mortinta, kaj denove vivas; li 
estis perdita, kaj estas trovita. 

Kaj li diris ankaux al siaj discxiploj:Estis unu 
ricxa homo, kiu havis administranton; kaj cxi tiu 
estis denuncita al li, ke li disperdas lian havon. 

Kaj li alvokis lin, kaj diris al li:Kio estas tio, 
kion mi auxdas pri vi? donu al mi konton de via 
administrado, cxar vi ne plu povas administradi. 

Tiam la administranto diris en si:Kion mi faru? 
cxar mia sinjoro deprenas de mi la administradon; 
fosi mi ne povas, kaj mi hontas peti almozon. 

Mi decidis, kion mi faros, por ke oni akceptu min 
en siajn domojn, kiam mi estos eksigita el la 
administra ofico. 

Kaj alvokinte al si cxiun el la sxuldantoj de sia 
sinjoro, li diris al la unua:Kiom vi sxuldas al 
mia sinjoro? 

Kaj li diris:Cent bat�ojn da oleo. Kaj li diris 
al li:Prenu vian kalkulon, kaj tuj sidigxu kaj 
skribu kvindek. 

Tiam li diris al alia:Kaj kiom vi sxuldas? Kaj li 
diris:Cent kor�ojn da tritiko. Li diris al 
li:Prenu vian kalkulon, kaj skribu okdek. 

Kaj tiu sinjoro lauxdis la maljustan 
administranton, cxar li prudente agis; cxar la 
filoj de cxi tiu mondo estas en sia generacio pli 
prudentaj, ol la filoj de la lumo. 

Kaj mi diras al vi:Faru al vi amikojn per la 
mamono de maljusteco, por ke, kiam gxi mankos, oni 
akceptu vin en eternajn logxejojn. 

Kiu estas fidela en la plej malgranda afero, tiu 
estas fidela ankaux en multo; kaj kiu estas 
maljusta en la plej malgranda, tiu estas ankaux 
maljusta en multo. 

Se do vi ne estis fidelaj en la maljusta mamono, 
kiu konfidos al vi la veran ricxon? 

Kaj se vi ne estis fidelaj en tio, kio apartenas 
al alia homo, kiu donos al vi tion, kio estas via 
propra? 

Nenia servanto povas servi al du sinjoroj; cxar 
aux li malamos unu kaj amos la alian, aux li 
aligxos al unu kaj malestimos la alian. Vi ne 
povas servi al Dio kaj al Mamono! 

Kaj la Fariseoj ankaux, kiuj estis monavidaj, 
auxdis cxion tion, kaj ili lin mokis. 

Kaj li diris al ili:Vi estas tiuj, kiuj sxajnigas 
sin justaj antaux homoj, sed Dio scias viajn 
korojn; cxar kio estas altigita inter homoj, tio 
estas abomenajxo antaux Dio. 

La legxo kaj la profetoj estis gxis Johano; de 
post tiu tempo la evangelio de la regno de Dio 
estas predikata, kaj cxiu al gxi sin perforte 
aligas. 

Sed estas pli facile por la cxielo kaj la tero 
forpasi, ol por unu punkteto de la legxo fali. 

CXiu, kiu forsendas sian edzinon kaj edzigxas kun 
alia, adultas; kaj kiu edzigxas kun tiu, 
forsendita de sia edzo, tiu adultas. 

Estis unu ricxulo, kiu estis vestita per purpuro 
kaj bisino, kaj festis lukse cxiutage; 

kaj apud lia pordego estis kusxigita almozulo, 
nomata Lazaro, kiu havis ulcerojn, 

kaj deziris esti nutrata per la panpecetoj, kiuj 
falis de la tablo de la ricxulo; kaj ecx venis la 
hundoj kaj lekis liajn ulcerojn. 

Kaj la almozulo mortis, kaj li estis forportita de 
la angxeloj sur la sinon de Abraham; la ricxulo 
ankaux mortis, kaj estis enterigita. 

Kaj en Hades li levis siajn okulojn, estante en 
turmentoj, kaj vidis Abrahamon malproksime kaj 
Lazaron sur lia sino. 

Kaj li ekkriis, kaj diris:Patro Abraham, kompatu 
min, kaj sendu Lazaron, por ke li trempu en akvon 
la pinton de sia fingro, por malvarmigi mian 
langon; cxar mi tre suferas en cxi tiu flamo. 

Sed Abraham diris:Filo, memoru, ke dum via vivo vi 
ricevis viajn bonajxojn, kaj Lazaro tiel same 
malbonajxojn; sed nun li ricevas konsolon, kaj vi 
suferas. 

Kaj krom cxio tio staras granda abismo inter ni 
kaj vi, tiel ke tiuj, kiuj volus iri de cxi tie al 
vi, ne povas, kaj oni ne povas transiri de tie al 
ni. 

Kaj li diris:Tial mi petas, patro, ke vi sendu lin 
al la domo de mia patro, 

cxar mi havas kvin fratojn, por ke li atestu al 
ili, por ke ili ne venu ankaux en cxi tiun lokon 
de turmento. 

Sed Abraham diris:Ili havas Moseon kaj la 
profetojn; ili auxskultu ilin. 

Sed li diris:Ne, patro Abraham; sed se unu venos 
al ili el la mortintoj, ili pentos. 

Kaj li diris al li:Se ili ne auxskultas Moseon kaj 
la profetojn, ili ne kredos, ecx se iu levigxus el 
la mortintoj. 

Kaj li diris al siaj discxiploj:Ne povas esti, ke 
faliloj ne venos, sed ve al tiu, per kiu ili 
venos! 

Pli bone estus por tiu, se muelsxtono estus 
pendigita cxirkaux lia kolo, kaj se li estus 
jxetita en la maron, ol se li metus falilon por 
unu el cxi tiuj malgranduloj. 

Gardu vin; se via frato pekos, admonu lin; kaj se 
li pentos, pardonu lin. 

Kaj se li pekos kontraux vi sep fojojn en la tago, 
kaj sep fojojn turnigxos al vi, dirante:Mi pentas; 
vi lin pardonu. 

Kaj la apostoloj diris al la Sinjoro:Aldonu al ni 
fidon. 

Kaj la Sinjoro diris:Se vi havus fidon kiel 
semeron de sinapo, vi dirus al cxi tiu 
morusarbo:Estu elradikigita, kaj estu plantita en 
la maron; kaj gxi obeus al vi. 

Sed kiu el vi, havante serviston plugantan aux 
pasxtantan, diros al li, kiam li envenis de la 
kampo:Tuj venu, kaj sidigxu, por mangxi? 

CXu li ne diros al li prefere:Preparu ion, por ke 
mi verspermangxu, kaj zonu vin, kaj servu al mi, 
dum mi mangxos kaj trinkos; kaj poste vi mangxos 
kaj trinkos? 

CXu li dankas la serviston, cxar li faris tion, 
kio estis ordonita? 

Tiel ankaux vi, kiam vi faris cxion, kio estas 
ordonita al vi, diru:Ni estas senutilaj servistoj; 
ni faris tion, kion fari estis nia devo. 

Kaj dum ili vojiris al Jerusalem, li trapasis tra 
la mezo de Samario kaj de Galileo. 

Kaj kiam ili eniris en unu vilagxon, renkontis lin 
dek lepruloj, kiuj staris malproksime; 

kaj ili levis sian vocxon, dirante:Jesuo, estro, 
kompatu nin. 

Kaj vidinte ilin, li diris al ili:Iru, kaj montru 
vin al la pastroj. Kaj dum ili iris, ili farigxis 
puraj. 

Kaj unu el ili, vidinte, ke li resanigxis, 
revenis, glorante Dion per lauxta vocxo, 

kaj falis sur sian vizagxon cxe liaj piedoj kaj 
dankis lin; kaj li estis Samariano. 

Kaj Jesuo responde diris:CXu ne la dek estis 
purigitaj? sed kie estas la naux? 

CXu ne trovigxis revenantoj, por doni gloron al 
Dio, krom cxi tiu fremdulo? 

Kaj li diris al li:Levigxu kaj iru; via fido vin 
savis. 

Kaj kiam la Fariseoj demandis al li, kiam venos la 
regno de Dio, li respondis al ili, dirante:La 
regno de Dio ne venas kun observado; 

kaj oni ne diros:Jen cxi tie, aux:Jen tie! cxar 
jen la regno de Dio estas inter vi. 

Kaj li diris al la discxiploj:Venos tagoj, kiam vi 
deziros vidi unu el la tagoj de la Filo de homo, 
kaj vi ne vidos. 

Kaj ili diros al vi:Jen tie! Jen cxi tie! Ne 
foriru, nek sekvu; 

cxar kiel la fulmo, kiam gxi fulmas el unu 
subcxiela flanko, lumas gxis alia subcxiela 
flanko, tiel estos la Filo de homo en sia tago. 

Sed unue li devas multon suferi, kaj esti 
malsxatata de cxi tiu generacio. 

Kaj kiel estis en la tagoj de Noa, tiel estos en 
la tagoj de la Filo de homo. 

Oni mangxis, trinkis, edzigxis, edzinigxis, gxis 
la tago, kiam Noa eniris en la arkeon, kaj venis 
la diluvo kaj pereigis cxiujn. 

Ankaux tiel same, kiel estis en la tagoj de Lot; 
oni mangxis, trinkis, acxetis, vendis, plantis, 
konstruis; 

sed en la tago, kiam Lot eliris el Sodom, fajro 
kaj sulfuro falis el la cxielo kaj pereigis 
cxiujn; 

tiel same estos en tiu tago, kiam la Filo de homo 
malkasxigxos. 

Kiu estos sur la tegmento en tiu tago, kun liaj 
havajxoj en la domo, tiu ne malsupreniru, por ilin 
forporti; kaj kiu estas sur la kampo, tiu ankaux 
ne revenu. 

Memoru la edzinon de Lot. 

Kiu penos gajni sian animon, tiu gxin perdos; sed 
kiu gxin perdos, tiu savos gxin viva. 

Mi diras al vi:En tiu nokto estos du viroj sur unu 
lito; unu estos prenita, kaj la alia lasita. 

Du virinoj estos muelantaj kune; unu estos 
prenita, kaj la alia lasita. 

Du viroj estos sur kampo; unu estos prenita, kaj 
la alia lasita. 

Kaj ili responde diris al li:Kie, Sinjoro? Kaj li 
diris al ili:Kie estas la kadavro, tien ankaux 
kolektigxos la agloj. 

Kaj li parolis al ili parabolon pri tio, ke oni 
devas cxiam pregxi kaj ne lacigxi, 

dirante:En unu urbo estis jugxisto, kiu ne timis 
Dion, nek respektis homon; 

kaj estis vidvino en tiu urbo, kaj sxi venadis al 
li, dirante:Faru por mi justecon kontraux mia 
kontrauxulo. 

Kaj li ne volis dum kelka tempo, sed poste li 
diris en si:Kvankam mi ne timas Dion, nek 
respektas homon, 

tamen, cxar cxi tiu vidvino min gxenas, mi faros 
por sxi justecon, por ke sxi ne malfortigu min per 
sia cxiama venado. 

Kaj la Sinjoro diris:Auxskultu, kion diras la 
maljusta jugxisto. 

Kaj cxu Dio ne faros justecon por Siaj elektitoj, 
kiuj tage kaj nokte krias al Li, kvankam Li longe 
pri ili paciencas? 

Mi diras al vi:Rapide Li faros por ili justecon. 
Tamen kiam venos la Filo de homo, cxu li trovos 
fidon sur la tero? 

Kaj li parolis la jenan parabolon, ankaux por iuj, 
kiuj fidis al si, ke ili estas justuloj, kaj 
malestimis la ceterajn: 

Du homoj supreniris en la templon, por pregxi; unu 
estis Fariseo, kaj la alia estis impostisto. 

La Fariseo, starante, pregxis kun si jene:Ho Dio, 
mi Vin dankas, ke mi ne estas kiel la ceteraj 
homoj, rabemaj, maljustaj, adultemaj, nek ecx kiel 
cxi tiu impostisto. 

Mi fastas dufoje en semajno; mi donas dekonajxojn 
el cxio, kion mi akiras. 

Sed la impostisto, starante malproksime, ne volis 
ecx levi la okulojn al la cxielo, sed batadis sian 
bruston, dirante:Ho Dio, estu favora al mi pekulo. 

Mi diras al vi:CXi tiu malsupreniris al sia domo, 
pravigita pli ol tiu; cxar cxiu, kiu sin altigas, 
estos humiligita; sed kiu sin humiligas, tiu estos 
altigita. 

Kaj oni venigis al li ankaux siajn infanetojn, por 
ke li tusxu ilin; kaj la discxiploj, vidinte, 
admonis ilin. 

Sed Jesuo alvokis ilin al si, dirante:Lasu la 
infanojn veni al mi, kaj ne malhelpu ilin; cxar el 
tiaj estas la regno de Dio. 

Vere mi diras al vi:Kiu ne akceptos la regnon de 
Dio kiel infano, tiu neniel eniros en gxin. 

Kaj unu reganto demandis al li, dirante:Bona 
Majstro, kion mi faru, por heredi eternan vivon? 

Kaj Jesuo diris al li:Kial vi nomas min bona? 
neniu estas bona krom Unu, nome Dio. 

Vi scias la ordonojn:Ne adultu; Ne mortigu; Ne 
sxtelu; Ne parolu malveran ateston; Respektu vian 
patron kaj vian patrinon. 

Kaj li diris:CXion tion mi observis detempe de mia 
juneco. 

Kaj Jesuo, auxdinte, diris al li:Ankoraux unu 
mankon vi havas:vendu cxion, kion vi posedas, kaj 
disdonu al malricxuloj, kaj vi havos trezoron en 
la cxielo; kaj venu, sekvu min. 

Sed auxdinte tion, li farigxis tre malgxoja; cxar 
li estis tre ricxa. 

Kaj Jesuo, lin rigardante, diris:Kiel malfacile 
tiuj, kiuj havas ricxon, eniros en la regnon de 
Dio! 

CXar estas pli facile por kamelo iri tra trueton 
de kudrilo, ol por ricxulo eniri en la regnon de 
Dio. 

Kaj tiuj, kiuj tion auxdis, diris:Kiu do povos 
esti savita? 

Sed li diris:Kio estas neebla cxe homoj, tio estas 
ebla cxe Dio. 

Kaj Petro diris:Jen ni forlasis niajn proprajxojn, 
kaj sekvis vin. 

Kaj li diris al ili:Vere mi diras al vi:Estas 
neniu, kiu forlasis domon aux edzinon aux fratojn 
aux gepatrojn aux infanojn pro la regno de Dio, 

kaj kiu ne ricevos multoble en cxi tiu tempo, kaj 
en la venonta mondo vivon eternan. 

Kaj preninte al si la dek du, li diris al ili:Jen 
ni supreniras al Jerusalem; kaj cxio skribita per 
la profetoj estos plenumita al la Filo de homo. 

CXar li estos transdonita al la nacianoj, kaj 
mokita kaj perfortita kaj surkracxita; 

kaj ili skurgxos kaj mortigos lin; kaj la trian 
tagon li relevigxos. 

Kaj ili komprenis nenion el tio, kaj cxi tiu 
parolo estis kasxita for de ili, kaj ili ne sciis 
la dirojn. 

Kaj kiam li alproksimigxis al Jerihxo, unu 
blindulo sidis apud la vojo, petante almozojn; 

kaj auxdinte homamason preterirantan, li demandis, 
kio estas tio. 

Kaj oni diris al li, ke Jesuo, la Nazaretano, 
preteriras. 

Kaj li kriis, dirante:Jesuo, filo de David, 
kompatu min. 

Kaj la antauxirantoj admonis lin, ke li silentu; 
sed li des pli forte kriis:Ho filo de David, 
kompatu min! 

Kaj Jesuo haltis, kaj ordonis alkonduki lin; kaj 
kiam li alproksimigxis, li lin demandis: 

Kion vi volas, ke mi faru al vi? Kaj li 
diris:Sinjoro, ke mi ricevu vidpovon. 

Kaj Jesuo diris al li:Ricevu vidpovon; via fido 
vin savis. 

Kaj li tuj ricevis vidpovon, kaj sekvis lin, 
glorante Dion; kaj la tuta popolo, vidinte tion, 
donis lauxdon al Dio. 

Kaj li eniris en Jerihxon kaj gxin trapasis. 

Kaj jen viro, nomata Zakhxeo; kaj li estis 
cxefimpostisto, kaj li estis ricxa. 

Kaj li penis vidi Jesuon, kia homo li estas; kaj 
li ne povis pro la homamaso, cxar li estis 
malgranda je staturo. 

Kaj antauxkurinte antauxen, li supreniris sur 
sikomorarbon, por lin vidi; cxar li estis 
preterpasonta tie. 

Kaj kiam Jesuo venis al la loko, li 
suprenrigardis, kaj diris al li:Zakhxeo, rapide 
malsupreniru, cxar hodiaux mi devas logxi en via 
domo. 

Kaj li rapide malsupreniris, kaj akceptis lin 
gxoje. 

Kaj vidinte, cxiuj murmuris, dirante:CXe pekulo li 
eniris, por gasti. 

Kaj Zakhxeo, starante, diris al la Sinjoro:Jen 
duonon de miaj posedajxoj, Sinjoro, mi donacas al 
la malricxuloj; kaj se el iu mi maljuste eldevigis 
ion, mi redonas kvaroblon. 

Kaj Jesuo diris al li:Hodiaux venis savo al cxi 
tiu domo, cxar li ankaux estas filo de Abraham. 

CXar la Filo de homo venis, por sercxi kaj savi la 
perditajxon. 

Kaj kiam oni auxdis tion, li parolis ankoraux 
parabolon, cxar li estis proksime al Jerusalem, 
kaj oni supozis, ke la regno de Dio tuj aperos. 

Li do diris:Unu nobelo forvojagxis en malproksiman 
landon, por ricevi al si regnon, kaj reveni. 

Kaj vokinte al si dek siajn servistojn, li donis 
al ili dek min�ojn, kaj diris al ili:Negocadu, 
gxis mi revenos. 

Sed liaj regnanoj lin malamis, kaj sendis 
delegitaron post li, dirante:Ni ne volas, ke tiu 
viro regxu super ni. 

Kaj kiam li revenis, ricevinte la regnon, li 
ordonis voki al li tiujn servistojn, al kiuj li 
donis la monon, por ke li sciigxu, kiom ili gajnis 
per negocado. 

Kaj venis la unua, kaj diris:Sinjoro, via min�o 
produktis dek min�ojn. 

Kaj li diris al li:Bonege, bona servisto; cxar vi 
estis fidela en tre malgranda afero, havu 
auxtoritaton super dek urboj. 

Kaj venis la dua, kaj diris:Sinjoro, via min�o 
faris kvin min�ojn. 

Li diris ankaux al tiu:Vi ankaux estu super kvin 
urboj. 

Kaj alia venis, kaj diris:Sinjoro, jen via 
min�o, kiun mi konservis, flankemetitan en 
visxtuko; 

cxar mi vin timis, cxar vi estas homo severa; vi 
prenas tion, kion vi ne demetis, kaj rikoltas 
tion, kion vi ne semis. 

Li diris al li:El via propra busxo mi vin jugxos, 
vi malbona servisto. Vi sciis, ke mi estas homo 
severa, kiu prenas tion, kion mi ne demetis, kaj 
rikoltas tion, kion mi ne semis; 

kial do vi ne donis mian monon en bankon, por ke, 
reveninte, mi postulu gxin kun procento? 

Kaj li diris al la apudstarantoj:Forprenu de li la 
min�on, kaj donu gxin al tiu, kiu havas la dek 
min�ojn. 

(Kaj ili diris al li:Sinjoro, li havas dek 
min�ojn.) 

Mi diras al vi, ke al cxiu, kiu havas, estos 
donite; kaj for de tiu, kiu ne havas, estos 
prenita ecx tio, kion li havas. 

Cetere tiujn miajn malamikojn, kiuj ne volis, ke 
mi regxu super ili, konduku cxi tien, kaj mortigu 
ilin antaux mi. 

Kaj tion dirinte, li ekiris antauxe, suprenirante 
al Jerusalem. 

Kaj kiam li alproksimigxis al Betfage kaj Betania, 
apud la monto nomata Olivarba, li sendis du el 
siaj discxiploj, 

dirante:Iru en la kontrauxan vilagxon, en kiu, 
enirante, vi trovos azenidon ligitan, sur kiu 
neniu iam ankoraux sidis; gxin malligu kaj 
alkonduku. 

Kaj se iu demandos al vi:Kial vi gxin malligas? 
parolu jene:La Sinjoro gxin bezonas. 

Kaj la senditoj foriris, kaj trovis, gxuste kiel 
li diris al ili. 

Kaj dum ili malligis la azenidon, gxiaj posedantoj 
diris al ili:Kial vi malligas la azenidon? 

Kaj ili diris:La Sinjoro gxin bezonas. 

Kaj ili alkondukis gxin al Jesuo; kaj jxetinte 
siajn vestojn sur la azenidon, ili sidigis Jesuon 
sur gxin. 

Kaj dum li iris, ili sternis siajn vestojn sur la 
vojo. 

Kaj kiam li jam alproksimigxis, malsuprenironte la 
deklivon de la monto Olivarba, la tuta amaso de la 
discxiploj komencis gxoji kaj lauxdi Dion per 
lauxta vocxo pro cxiuj potencajxoj, kiujn ili 
vidis; 

dirante:Estu benata la Regxo, kiu venas en la nomo 
de la Eternulo; paco en la cxielo kaj gloro en la 
supera alto. 

Kaj iuj Fariseoj el la homamaso diris al 
li:Majstro, admonu viajn discxiplojn. 

Kaj responde li diris:Mi diras al vi, ke se cxi 
tiuj silentos, la sxtonoj ekkrios. 

Kaj kiam li alproksimigxis, li rigardis la urbon, 
kaj ploris pro gxi, 

dirante:Ho, se vi mem scius en cxi tiu tago la 
aferojn apartenantajn al paco! sed nun ili estas 
kasxitaj for de viaj okuloj. 

CXar venos sur vin tagoj, kiam viaj malamikoj 
cxirkauxbaros vin per palisaro, kaj ronde 
cxirkauxos vin, kaj cxiuflanke premos vin, 

kaj detruos gxis la tero vin, kaj viajn infanojn 
en vi, kaj ne lasos en vi sxtonon sur sxtono, pro 
tio, ke vi ne sciis la tempon de via vizitado. 

Kaj enirinte en la templon, li komencis elpeli la 
vendantojn, 

dirante al ili:Estas skribite:Mia domo estos domo 
de pregxo; sed vi faris gxin kaverno de rabistoj. 

Kaj li instruis tagon post tago en la templo. Sed 
la cxefpastroj kaj la skribistoj kaj la cxefoj de 
la popolo penadis lin pereigi, 

kaj ne trovis, kion fari, cxar la tuta popolo tre 
atente auxskultis lin. 

Kaj en unu el la tagoj, dum li instruis la popolon 
en la templo kaj predikis la evangelion, la 
cxefpastroj kaj la skribistoj venis kun la 
pliagxuloj; 

kaj ili ekparolis, dirante al li:Diru al ni:Laux 
kia auxtoritato vi cxi tion faras? aux kiu estas 
tiu, kiu donis al vi tian auxtoritaton? 

Kaj responde li diris al ili:Mi ankaux faros al vi 
demandon, kaj diru al mi: 

La baptado de Johano, cxu gxi estis el la cxielo, 
aux el homoj? 

Kaj ili diskutis inter si, dirante:Se ni diros:El 
la cxielo; li diros:Kial vi ne kredis al li? 

Sed se ni diros:El homoj; la tuta popolo 
sxtonmortigos nin, cxar ili estas konvinkitaj, ke 
Johano estis profeto. 

Kaj ili respondis, ke ili ne scias, de kie gxi 
estis. 

Kaj Jesuo diris al ili:Kaj mi ne diras al vi, laux 
kia auxtoritato mi faras cxi tion. 

Kaj li komencis paroli al la popolo la jenan 
parabolon:Unu viro plantis vinbergxardenon, kaj 
luigis gxin al kultivistoj, kaj forvojagxis por 
longa tempo. 

Kaj en la gxusta tempo li sendis sklavon al la 
kultivistoj, por ke ili donu al li el la frukto de 
la vinberejo; sed la kultivistoj skurgxis lin, kaj 
forsendis lin senhava. 

Kaj li sendis ankoraux alian sklavon, kaj lin 
ankaux ili skurgxis kaj malhonoris, kaj forsendis 
lin senhava. 

Kaj li sendis ankoraux trian, kaj lin ankaux ili 
vundis kaj eljxetis. 

Kaj la sinjoro de la vinberejo diris:Kion mi faru? 
Mi sendos mian amatan filon; eble lin ili 
respektos. 

Sed kiam la kultivistoj lin vidis, ili diskutis 
unu kun alia, dirante:CXi tiu estas la heredonto; 
ni lin mortigu, por ke la heredajxo farigxu nia. 

Kaj ili eljxetis lin el la vinberejo kaj lin 
mortigis. Kion do faros al ili la sinjoro de la 
vinberejo? 

Li venos kaj pereigos cxi tiujn kultivistojn, kaj 
donos la vinberejon al aliaj. Kaj auxdinte tion, 
ili diris:Ne tiel estu. 

Sed li, rigardante ilin, diris:Kio do estas la 
jena skribitajxo: SXtono, kiun malsxatis la 
konstruantoj, Farigxis sxtono bazangula? 

CXiu, kiu falas sur tiun sxtonon, rompigxos; sed 
sur kiun gxi falos, tiun gxi polvigos. 

Kaj la skribistoj kaj cxefpastroj celis meti 
manojn sur lin en tiu sama horo, kaj ili timis la 
popolon; cxar ili eksciis, ke kontraux ili li 
parolis cxi tiun parabolon. 

Kaj ili observis lin, kaj elsendis spionojn, kiuj 
sxajnigis sin justaj, por ke ili ekkaptu lian 
parolon, celante transdoni lin al la potenco kaj 
auxtoritato de la provincestro. 

Kaj ili demandis lin, dirante:Majstro, ni scias, 
ke vi prave parolas kaj instruas, kaj ne akceptas 
ies personon, sed instruas laux vero la vojon de 
Dio: 

CXu konvenas al ni doni tributon al Cezaro, aux 
ne? 

Sed sciante ilian ruzecon, li diris al ili: 

Montru al mi denaron. Kies bildon kaj 
surskribajxon gxi portas? Kaj ili respondis:De 
Cezaro. 

Kaj li diris al ili:Tial redonu al Cezaro la 
proprajxon de Cezaro, kaj al Dio la proprajxon de 
Dio. 

Kaj ili ne povis ekkapti la diron antaux la 
popolo; kaj ili miris pro lia respondo, kaj 
silentis. 

Kaj venis iuj el la Sadukeoj, kiuj diras, ke ne 
estas relevigxo; kaj ili demandis lin, 

dirante:Majstro, Moseo skribis por ni, ke, se ies 
frato mortos, havante edzinon, kaj li estas 
seninfana, lia frato prenu la edzinon kaj naskigu 
idaron al sia frato. 

Estis do sep fratoj; kaj la unua edzigxis, kaj 
mortis seninfana; 

ankaux la dua; 

kaj la tria sxin prenis; kaj tiel same ankaux la 
sep ne lasis infanojn, kaj mortis. 

Laste mortis ankaux la virino. 

En la relevigxo do por kiu el ili sxi estos 
edzino? cxar la sep havis sxin kiel edzinon. 

Kaj Jesuo diris al ili:La filoj de cxi tiu mondo 
edzigxas kaj estas edzigataj; 

sed kiuj estas jugxitaj indaj atingi tiun mondon 
kaj la relevigxon el la mortintoj, tiuj nek 
edzigxas nek edzinigxas; 

cxar ili ne plu povas morti; cxar ili estas egalaj 
kun la angxeloj, kaj estas filoj de Dio, estante 
filoj de la relevigxo. 

Sed ke la mortintoj levigxas, Moseo mem montris en 
la arbetajxo, kiam li nomis la Eternulon la Dio de 
Abraham kaj la Dio de Isaak kaj la Dio de Jakob. 

Li estas Dio ne de mortintoj, sed de la vivantoj, 
cxar cxiuj vivas al Li. 

Kaj iuj el la skribistoj responde diris:Majstro, 
vi bone diris. 

Kaj ili ne plu kuragxis fari al li demandon. 

Kaj li diris al ili:Kiel oni diras, ke la Kristo 
estas filo de David? 

CXar David mem diras en la Psalmaro: La Eternulo 
diris al mia Sinjoro: Sidu dekstre de Mi, 

GXis Mi faros viajn malamikojn benketo por viaj 
piedoj. 

Tial David nomas lin Sinjoro, kaj kiamaniere li 
estas lia filo? 

Kaj dum la tuta popolo auxskultis, li diris al 
siaj discxiploj: 

Gardu vin kontraux la skribistoj, kiuj amas 
promenadi en roboj kaj amas salutojn sur la 
placoj, kaj cxefsegxojn en la sinagogoj, kaj 
cxeflokojn cxe festenoj; 

kaj kiuj formangxas domojn de vidvinoj, kaj por 
preteksto longe pregxas. CXi tiuj ricevos pli 
severan kondamnon. 

Kaj ekrigardante, li vidis ricxulojn enjxetantajn 
siajn donacojn en la monkeston. 

Kaj li vidis unu malricxan vidvinon enjxetantan 
tien du leptojn. 

Kaj li diris:Vere mi diras al vi:CXi tiu malricxa 
vidvino enjxetis pli multe ol cxiuj; 

cxar cxiuj tiuj el sia abundo enjxetis en la 
donacaron; sed sxi el sia malmultego enjxetis la 
tutan vivrimedon, kiun sxi havis. 

Kaj kiam iuj parolis pri la templo, ke gxi estas 
ornamita per belaj sxtonoj kaj oferdonoj, li 
diris: 

Rilate al tio, kion vi vidas, venos tagoj, en kiuj 
ne estos lasita cxi tie sxtono sur sxtono, kiu ne 
estos dejxetita. 

Kaj ili demandis lin, dirante:Majstro, kiam do tio 
estos? kaj kio estos la signo, kiam tio estos 
proksima? 

Kaj li diris:Gardu vin, ke vi ne estu erarigitaj; 
cxar multaj venos en mia nomo, dirante:Mi estas; 
kaj:La tempo proksimigxis; ne sekvu ilin. 

Kaj kiam vi auxdos pri militoj kaj tumultoj, ne 
terurigxu; cxar tio devas okazi unue, sed ne tuj 
estos la fino. 

Tiam li diris al ili:Levigxos nacio kontraux 
nacio, kaj regno kontraux regno; 

kaj estos grandaj tertremoj, kaj en diversaj lokoj 
malsatoj kaj pestoj; kaj estos terurajxoj kaj 
grandaj signoj el la cxielo. 

Sed antaux cxio tio oni metos sur vin siajn manojn 
kaj persekutos vin, transdonante vin al la 
sinagogoj kaj malliberejoj, kaj kondukante vin 
antaux regxojn kaj provincestrojn pro mia nomo. 

Tio farigxos por vi atesto. 

Decidu tial en viaj koroj, ne prizorgi antauxe pri 
pleda respondo; 

cxar mi donos al vi busxon kaj sagxon, kiun cxiuj 
viaj atakantoj ne povos rezisti nek kontrauxdiri. 

Sed vi estos transdonitaj ecx de gepatroj kaj 
fratoj kaj parencoj kaj amikoj; kaj iujn el vi oni 
mortigos. 

Kaj vi estos malamataj de cxiuj pro mia nomo. 

Kaj ecx unu haro de via kapo ne pereos. 

Per via pacienco vi akiros viajn animojn. 

Sed kiam vi vidos Jerusalemon cxirkauxitan de 
armeoj, tiam sciu, ke gxia ruinigxo 
alproksimigxis. 

Tiam, kiuj estas en Judujo, tiuj forkuru al la 
montoj; kaj kiuj estas en gxia mezo, tiuj elmigru; 
kaj kiuj estas sur la kamparo, tiuj ne eniru tien. 

CXar tiuj estas tagoj de punado, por ke plenumigxu 
cxio, kio estas skribita. 

Ve al la gravedulinoj kaj al la sucxigantinoj en 
tiuj tagoj! cxar estos granda manko sur la tero, 
kaj kolero kontraux cxi tiu popolo. 

Kaj ili falos per trancxrando de glavo, kaj 
forkaptigxos en cxiujn naciojn; kaj Jerusalem 
estos piedpremata de la nacianoj, gxis plenumigxos 
la tempoj de la nacianoj. 

Kaj estos signoj en la suno kaj la luno kaj la 
steloj, kaj sur la tero mizero de nacioj, 
konsternitaj de la mugxado de la maro kaj la 
ondegoj; 

homoj malfortigxos de timo kaj de atendado de tio, 
kio venos sur la mondon; cxar la potencoj de la 
cxielo sxanceligxos. 

Kaj tiam oni vidos la Filon de homo, venantan en 
nubo kun potenco kaj granda gloro. 

Sed kiam tio komencos okazi, rigardu supren kaj 
levu viajn kapojn, cxar via elacxeto 
alproksimigxas. 

Kaj li parolis al ili parabolon:Rigardu la 
figarbon kaj cxiujn arbojn; 

kiam ili ekkreskigas foliojn, vi ekvidas, kaj el 
vi mem scias, ke la somero jam estas proksima. 

Tiel same vi, kiam vi vidos, ke tio okazas, tiam 
sciu, ke la regno de Dio estas proksima. 

Vere mi diras al vi:CXi tiu generacio ne forpasos, 
gxis cxio plenumigxos. 

La cxielo kaj la tero forpasos, sed miaj vortoj ne 
forpasos. 

Sed gardu vin, por ke viaj koroj ne estu 
sxargxitaj de trosatigxo kaj ebrieco kaj zorgoj 
pri vivrimedoj, kaj por ke tiu tago ne venu al vi 
subite; 

cxar kiel kaptilo gxi venos sur cxiujn, kiuj 
logxas sur la suprajxo de la tero. 

Sed viglu en cxiu tempo, pregxante, ke prosperu al 
vi savigxi de cxio, kio okazos, kaj stari antaux 
la Filo de homo. 

Kaj dum la tagoj li instruis en la templo, kaj 
cxiunokte li eliris, kaj logxis sur la monto 
nomata Olivarba. 

Kaj la tuta popolo venis al li frumatene en la 
templo, por auxskulti lin. 

Jam alproksimigxis la festo de macoj, kiu estas 
nomata la Pasko. 

Kaj la cxefpastroj kaj la skribistoj sercxis, 
kiamaniere ili povu mortigi lin, cxar ili timis la 
popolon. 

Kaj Satano eniris en Judason, nomatan Iskariota, 
kiu estis el la nombro de la dek du. 

Kaj li foriris kaj interparolis kun la cxefpastroj 
kaj kapitanoj, kiamaniere transdoni lin al ili. 

Kaj ili gxojis, kaj konsentis doni al li monon. 

Kaj li promesis, kaj sercxis okazon transdoni lin 
al ili, for de la homamaso. 

Kaj venis la tago de macoj, kiam oni devis bucxi 
la Paskon. 

Kaj li sendis Petron kaj Johanon, dirante:Iru kaj 
pretigu por ni la Paskon, por ke ni gxin mangxu. 

Kaj ili diris al li:Kie vi volas, ke ni pretigu? 

Kaj li diris al ili:Jen kiam vi estos enirintaj en 
la urbon, vin renkontos viro, portanta krucxon da 
akvo; lin sekvu en la domon, en kiun li eniros. 

Kaj vi diros al la domomastro:La Majstro diras:Kie 
estas la gastocxambro, en kiu mi mangxos la Paskon 
kun miaj discxiploj? 

Kaj li montros al vi grandan supran cxambron 
arangxitan; tie pretigu. 

Kaj ili iris kaj trovis tiel, kiel li diris al 
ili; kaj ili pretigis la Paskon. 

Kaj kiam alvenis la horo, li sidigxis, kaj la 
apostoloj kun li. 

Kaj li diris al ili:Kun deziro mi deziris mangxi 
cxi tiun Paskon kun vi, antaux ol mi suferos; 

cxar mi diras al vi:Mi ne mangxos gxin, antaux ol 
gxi plenumigxos en la regno de Dio. 

Kaj ricevinte kalikon, kaj doninte dankon, li 
diris:CXi tion prenu kaj dividu inter vi; 

cxar mi diras al vi:De nun mi ne trinkos el la 
frukto de la vinberarbo, gxis venos la regno de 
Dio. 

Kaj li prenis panon, kaj doninte dankon, li gxin 
dispecigis kaj donis al ili, dirante:CXi tio estas 
mia korpo, kiu estas donita por vi; cxi tion faru 
por memorigo pri mi. 

Sammaniere ankaux la kalikon post la vespermangxo, 
dirante:CXi tiu kaliko estas la nova interligo en 
mia sango, kiu estas elversxata por vi. 

Sed jen la mano de tiu, kiu min perfidas, estas 
apud mi sur la tablo. 

CXar la Filo de homo ja iros, laux la 
antauxdecido; sed ve al tiu viro, de kiu li estos 
perfidata! 

Kaj ili komencis diskuti inter si:kiu el ili faros 
tion. 

Kaj farigxis ankaux inter ili disputo:kiun el ili 
oni opinias la plej granda. 

Kaj li diris al ili:La regxoj de la nacianoj faras 
sin sinjoroj super ili; kaj tiujn, kiuj potencas 
inter ili, oni nomas Bonfarantoj. 

Sed vi ne estu tiaj; sed kiu estas la pli granda 
el vi, tiu farigxu kiel la pli juna; kaj tiu, kiu 
estas cxefa, kiel la servanto. 

CXar kiu estas la pli granda, la sidanto cxe 
mangxo, aux la servanto? cxu ne la sidanto cxe 
mangxo? sed mi estas meze de vi kiel la servanto. 

Sed vi estas tiuj, kiuj restadis apud mi en miaj 
tentoj; 

kaj mi difinas por vi regnon, kiel mia Patro 
difinis por mi; 

por ke vi mangxu kaj trinku cxe mia tablo en mia 
regno, kaj sidu sur tronoj, jugxante la dek du 
tribojn de Izrael. 

Simon, Simon, jen Satano postulis vin cxiujn, por 
kribri kiel tritikon; 

sed mi pregxis por vi, ke via fido ne sxanceligxu; 
kaj vi, kiam vi konvertigxos, firmigu viajn 
fratojn. 

Kaj li diris al li:Sinjoro, vin mi estas preta 
akompani ecx al malliberejo kaj al morto. 

Kaj li diris:Mi diras al vi, Petro, koko ne krios 
hodiaux, antaux ol vi trifoje malkonfesos, ke vi 
min konas. 

Kaj li diris al ili:Kiam mi vin elsendis sen 
monujo kaj sako kaj sxuoj, cxu io mankis al vi? 

Kaj ili diris:Nenio. Kaj li diris al ili:Sed nun 
kiu havas monujon, tiu prenu gxin, kaj ankaux 
sakon; kaj kiu ne havas, tiu vendu sian mantelon 
kaj acxetu glavon. 

CXar mi diras al vi, ke tio, kio estas skribita, 
devas plenumigxi pri mi:Kaj li estis alkalkulita 
al krimuloj; cxar tio, kio rilatas al mi, havas 
sian finon. 

Kaj ili diris:Sinjoro, jen estas du glavoj; kaj li 
diris al ili:Suficxas. 

Kaj elirinte, li iris laux sia kutimo al la monto 
Olivarba, kaj la discxiploj lin sekvis. 

Kaj veninte al la loko, li diris al ili:Pregxu, ke 
vi ne eniru en tenton. 

Kaj li iris for de ili proksimume sxtonjxeton, kaj 
li genuis, kaj pregxis, 

dirante:Patro, se Vi volas, formetu de mi cxi tiun 
kalikon; tamen plenumigxu ne mia volo, sed Via. 

Kaj aperis antaux li angxelo el la cxielo, 
fortigante lin. 

Kaj estante en agonio, li pregxis pli fervore, kaj 
lia sxvito farigxis kiel gutoj da sango, 
defalantaj sur la teron. 

Kaj levigxinte post la pregxo, li venis al la 
discxiploj kaj trovis ilin dormantaj de malgxojo, 

kaj diris al ili:Kial vi dormas? levigxu kaj 
pregxu, ke vi ne eniru en tenton. 

Dum li ankoraux parolis, jen homamaso; kaj tiu, 
kiu estis nomata Judas, unu el la dek du, iris 
antaux ili, kaj alproksimigxis al Jesuo, por kisi 
lin. 

Sed Jesuo diris al li:Judas, cxu vi perfidas per 
kiso la Filon de homo? 

Kaj kiam tiuj, kiuj cxirkauxis lin, vidis, kio 
sekvos, ili diris:Sinjoro, cxu ni frapu per glavo? 

Kaj unu el ili frapis la sklavon de la cxefpastro, 
kaj detrancxis lian dekstran orelon. 

Sed Jesuo responde diris:Permesu tiom. Kaj li 
tusxis lian orelon kaj sanigis lin. 

Kaj Jesuo diris al la cxefpastroj kaj kapitanoj de 
la templo kaj pliagxuloj, kiuj venis kontraux 
lin:CXu vi elvenis kun glavoj kaj bastonoj, 
kvazaux kontraux rabiston? 

Kiam mi estis cxiutage inter vi en la templo, vi 
ne etendis kontraux min viajn manojn; sed cxi tiu 
estas via horo, kaj la potenco de mallumo. 

Kaj ili kaptis lin, kaj forkondukinte, venigis lin 
en la domon de la cxefpastro. Sed Petro sekvis 
malproksime. 

Kaj kiam oni ekbruligis fajron meze de la korto 
kaj sidis kune, Petro sidigxis meze de ili. 

Kaj unu servantino, vidante lin sidantan en la 
fajrolumo, kaj fikse rigardinte lin, diris: 

CXi tiu ankaux estis kun li. Sed li malkonfesis, 
dirante:Virino, mi lin ne konas. 

Kaj post iom da tempo alia vidis lin, kaj diris:Vi 
ankaux estas el ili. Sed Petro diris:Viro, mi ne 
estas. 

Kaj post la dauxro de unu horo proksimume, alia 
asertis persiste, dirante:Vere, cxi tiu ankaux 
estis kun li, cxar li estas Galileano. 

Sed Petro diris:Viro, mi ne scias, kion vi diras. 
Kaj tuj, dum li ankoraux parolis, la koko kriis. 

Kaj la Sinjoro sin turnis, kaj alrigardis Petron. 
Kaj Petro ekmemoris la vorton de la Sinjoro, ke li 
diris al li:Antaux ol koko krios hodiaux, vi 
trifoje min malkonfesos. 

Kaj li eliris, kaj maldolcxe ploris. 

Kaj tiuj, kiuj gardis Jesuon, lin mokis kaj batis. 

Kaj ili cxirkauxkovris lin, kaj demandis lin, 
dirante:Profetu, kiu vin frapis? 

Kaj per multaj aliaj insultoj ili parolis kontraux 
li. 

Kaj tuj kiam tagigxis la pliagxularo de la popolo 
kunvenis, kaj cxefpastroj kaj skribistoj, kaj ili 
forkondukis lin antaux sian sinedrion, kaj diris: 

Se vi estas la Kristo, diru al ni. Sed li diris al 
ili:Se mi diros al vi, vi ne kredos; 

kaj se mi demandos, vi ne respondos. 

Tamen, de nun la Filo de homo sidos dekstre de la 
Potenco de Dio. 

Kaj ili cxiuj demandis:CXu vi do estas la Filo de 
Dio? Kaj li respondis:Vi diras, ke mi estas. 

Kaj ili diris:Pro kio ni bezonas pluan atestadon? 
cxar ni mem auxdis el lia propra busxo. 

Kaj la tuta cxeestantaro levigxis, kaj kondukis 
lin antaux Pilaton. 

Kaj ili komencis akuzi lin, dirante:Ni trovis cxi 
tiun viron erariganta nian nacion, kaj 
malpermesanta pagi tributon al Cezaro, kaj 
diranta, ke li mem estas Kristo, regxo. 

Kaj Pilato demandis lin, dirante:CXu vi estas la 
Regxo de la Judoj? Kaj li responde al li diris:Vi 
diras. 

Kaj Pilato diris al la cxefpastroj kaj 
homamasoj:Mi trovas nenian kulpon en cxi tiu viro. 

Sed ili insistis, dirante:Li malkvietigas la 
popolon, instruante tra la tuta Judujo, kaj 
komencante de Galileo, ecx gxis cxi tie. 

Sed kiam Pilato tion auxdis, li demandis, cxu la 
viro estas Galileano. 

Kaj kiam li sciigxis, ke li estas el sub la 
auxtoritato de Herodo, li sendis lin al Herodo, 
kiu ankaux cxeestis en Jerusalem en tiuj tagoj. 

Sed Herodo, vidinte Jesuon, treege gxojis; cxar de 
longe li deziris vidi lin, cxar li jam auxdis pri 
li, kaj li esperis vidi ian signon, faritan de li. 

Kaj li demandis lin per multaj vortoj, sed li 
respondis al li nenion. 

Kaj la cxefpastroj kaj la skribistoj staris, forte 
lin akuzante. 

Kaj Herodo kaj liaj soldatoj malhonoris lin kaj 
mokis lin, kaj vestinte lin per brilaj vestoj, li 
resendis lin al Pilato. 

Kaj Herodo kaj Pilato farigxis amikoj unu kun la 
alia en tiu sama tago; cxar antauxe ili havis 
inter si malamon. 

Kaj Pilato, kunvokinte la cxefpastrojn kaj la 
regantojn kaj la popolon, 

diris al ili:Vi alkondukis antaux min cxi tiun 
viron, kiel erarigantan la popolon; kaj jen 
ekzameninte lin antaux vi, mi trovis nenian kulpon 
en cxi tiu viro rilate tion, pri kio vi lin 
akuzas; 

nek Herodo ankaux, cxar li resendis lin al ni; kaj 
jen nenio inda je morto estas farita de li. 

Tial mi lin skurgxos kaj liberigos. 

CXar li devis liberigi unu al ili dum la festo. 

Sed amase ili kriis, dirante:Forigu lin, kaj 
liberigu al ni Barabason; 

kiu pro ribelado farita en la urbo, kaj pro 
mortigo, estis jxetita en malliberejon. 

Kaj Pilato, volante liberigi Jesuon, denove 
parolis al ili; 

sed ili lauxte kriis, dirante:Krucumu, krucumu 
lin. 

Kaj la trian fojon li diris al ili:Kial? kian 
malbonon faris cxi tiu? mi trovis en li nenion 
indan je morto; mi do lin skurgxos kaj liberigos. 

Sed ili insistis per grandaj krioj, postulante 
krucumi lin. Kaj iliaj krioj superfortis. 

Kaj Pilato donis jugxon, ke plenumigxu ilia 
postulo. 

Kaj li liberigis tiun, kiu pro ribelado kaj 
mortigo estis jxetita en malliberejon, kaj kiun 
ili postulis; sed Jesuon li transdonis al ilia 
volo. 

Kaj kiam ili forkondukis lin, ili kaptis Simonon, 
Kirenanon, venantan de la kamparo, kaj metis sur 
lin la krucon, por porti gxin post Jesuo. 

Kaj sekvis lin granda amaso de la popolo, kaj de 
virinoj, kiuj gxemis kaj lamentis pro li. 

Sed Jesuo, turninte sin al ili, diris:Filinoj de 
Jerusalem, ne ploru pro mi, sed ploru pro vi kaj 
pro viaj infanoj. 

CXar jen venas tagoj, kiam oni diros:Felicxaj 
estas la senfruktaj, kaj la ventroj ne naskintaj, 
kaj la mamoj ne nutrintaj. 

Tiam oni komencos diri al la montoj:Falu sur nin; 
kaj al la montetoj:Kovru nin. 

CXar se oni tiel agas en la suka ligno, kiel oni 
agos en la seka? 

Kaj estis kondukataj kun li ankaux aliaj du, 
krimuloj, por esti mortigitaj. 

Kaj kiam ili alvenis al la loko nomata Kranio, tie 
ili krucumis lin, kaj la krimulojn, unu dekstre 
kaj unu maldekstre. 

Kaj Jesuo diris:Patro, pardonu ilin; cxar ili ne 
scias, kion ili faras. Kaj dividante inter si 
liajn vestojn, ili jxetis lotojn. 

Kaj la popolo staris, rigardanta. Kaj la regantoj 
ankaux mokis lin, dirante:Aliajn li savis:li savu 
sin mem, se cxi tiu estas la Kristo de Dio, la 
elektito. 

Kaj sxercis pri li ankaux la soldatoj, venante al 
li kaj proponante al li vinagron, 

kaj dirante:Se vi estas la Regxo de la Judoj, savu 
vin. 

Kaj estis ankaux surskribo super li:CXI TIU ESTAS 
LA REGXO DE LA JUDOJ. 

Kaj unu el la pendigitaj krimuloj insultis lin, 
dirante:CXu vi ne estas la Kristo? savu vin kaj 
nin. 

Sed la alia responde admonis lin, dirante:CXu vi 
ecx ne timas Dion? cxar vi estas en la sama 
kondamno. 

Kaj ni ja juste, cxar ni ricevas rekompencon, 
merititan pro niaj faroj; sed cxi tiu faris nenion 
malbonan. 

Kaj li diris:Jesuo, memoru min, kiam vi venos en 
vian regnon. 

Kaj li diris al li:Vere mi diras al vi:Hodiaux vi 
estos kun mi en Paradizo. 

Kaj jam estis cxirkaux la sesa horo, kaj farigxis 
mallumo sur la tuta lando gxis la nauxa, cxar la 
sunlumo mankis; 

kaj la kurteno de la sanktejo dissxirigxis en la 
mezo. 

Kaj kriinte per lauxta vocxo, Jesuo diris:Patro, 
en Viajn manojn mi transdonas mian spiriton; kaj 
tion dirinte, li ellasis for la spiriton. 

Kaj kiam la centestro vidis la okazantajxon, li 
gloris Dion, dirante:CXi tiu estis ja justulo. 

Kaj cxiuj homamasoj, kiuj kunvenis al cxi tiu 
spektaklo, kiam ili vidis la okazintajxojn, 
reiris, frapante al si la bruston. 

Kaj cxiuj liaj konantoj, kaj la virinoj, kiuj 
sekvis lin el Galileo, staris malproksime, vidante 
tion. 

Kaj jen viro nomata Jozef, kiu estis konsilanto, 
viro bona kaj justa 

(li ne konsentis al ilia intenco kaj faro), el 
Arimateo, urbo de la Judoj, kiu atendis la regnon 
de Dio, 

irinte al Pilato, petis la korpon de Jesuo. 

Kaj li deprenis gxin kaj envolvis gxin en tolajxo, 
kaj metis lin en tombo, elhakita el sxtono, kie 
neniu antauxe kusxis. 

Kaj estis la tago de la Preparado, kaj la sabato 
eklumis. 

Kaj la virinoj, kiuj venis kun li el Galileo, 
sekvis, kaj vidis la tombon, kaj kiamaniere la 
korpo estis metita. 

Kaj ili reiris, kaj preparis aromajxojn kaj 
sxmirajxojn. Kaj sabate ili ripozis laux la 
ordono. 

Kaj la unuan tagon de la semajno, cxe frua 
tagigxo, ili venis al la tombo, alportante la 
aromajxojn, kiujn ili preparis. 

Kaj ili trovis la sxtonon derulita for de la 
tombo. 

Kaj enirinte, ili ne trovis la korpon de la 
Sinjoro Jesuo. 

Kaj dum ili embarasigxis pri tio, jen apud ili 
staris du viroj en brilaj vestoj; 

kaj dum ili timis kaj klinigxis vizagxaltere, tiuj 
demandis ilin:Kial vi sercxas la vivanton inter la 
mortintoj? 

Li ne estas cxi tie, sed levigxis; memoru, 
kiamaniere li parolis al vi, kiam li estis 
ankoraux en Galileo, 

dirante, ke la Filo de homo devas esti transdonita 
en la manojn de pekuloj kaj esti krucumita, kaj la 
trian tagon relevigxi. 

Kaj ili rememoris liajn vortojn; 

kaj reveninte de la tombo, ili rakontis cxion tion 
al la dek unu kaj al cxiuj ceteraj. 

Kaj ili estis Maria Magdalena, kaj Joana, kaj 
Maria, la patrino de Jakobo; kaj la ceteraj 
virinoj kun ili rakontis tion al la apostoloj. 

Kaj tiuj vortoj sxajnis al ili kiel babilado, kaj 
ili ne kredis al la virinoj. 

Sed Petro levigxis kaj kuris al la tombo, kaj 
klinigxinte, vidis la tolajxojn solajn, kaj li 
foriris, mirante en si pri tio, kio okazis. 

Kaj jen du el ili iris en tiu sama tago al vilagxo 
nomata Emaus, kiu estas malproksime de Jerusalem 
sesdek stadiojn. 

Kaj ili interparolis inter si pri cxio tio, kio 
okazis. 

Kaj dum ili interparolis kaj diskutis inter si, 
Jesuo mem alproksimigxis kaj iris kun ili. 

Sed iliaj okuloj estis malhelpataj tiel, ke ili 
lin ne rekonis. 

Kaj li diris al ili:Kiaj vortoj estas tiuj, kiujn 
vi intersxangxas, dum vi iras? Kaj ili haltis, kun 
malgaja mieno. 

Kaj unu el ili, nomata Kleopas, responde diris al 
li:CXu nur vi sola logxas en Jerusalem, kaj ne 
scias tion, kio tie okazis en cxi tiuj tagoj? 

Kaj li diris al ili:Kion? Kaj ili diris al li:Pri 
Jesuo, la Nazaretano, kiu estis profeto potenca 
age kaj parole antaux Dio kaj la tuta popolo; 

kaj kiel la cxefpastroj kaj niaj regantoj 
transdonis lin por kondamno al morto, kaj lin 
krucumis. 

Sed ni esperis, ke li estas tiu, kiu elacxetos 
Izraelon. Kaj plie, krom cxio tio, hodiaux estas 
jam la tria tago, de kiam tio okazis. 

Ankaux mirigis nin iuj virinoj el inter ni, kiuj 
estis frumatene apud la tombo, 

kaj ne trovinte lian korpon, revenis, dirante, ke 
ili ankaux vidis vizion de angxeloj, kiuj diris, 
ke li vivas. 

Kaj iuj el nia kunularo iris al la tombo, kaj 
trovis tiel, kiel diris la virinoj; sed lin ili ne 
vidis. 

Kaj li diris al ili:Ho malsagxuloj kaj kore 
malviglaj por kredi cxion, kion la profetoj 
antauxparolis! 

CXu la Kristo ne devis suferi cxion tion, kaj 
eniri en sian gloron? 

Kaj komencante de Moseo kaj de cxiuj profetoj, li 
klarigis al ili el cxiuj Skriboj la dirojn pri li 
mem. 

Kaj ili alproksimigxis al la vilagxo, kien ili 
iris, kaj li sxajnigis al ili, kvazaux li pluen 
iros. 

Kaj ili retenis lin, dirante:Restu cxe ni, cxar 
estas preskaux vespere, kaj la tago jam 
malkreskas. Kaj li eniris, por resti cxe ili. 

Kaj dum li sidis kun ili cxe mangxo, li prenis 
panon, kaj gxin benis kaj dispecigis kaj donis al 
ili. 

Kaj iliaj okuloj malfermigxis, kaj ili rekonis 
lin, kaj li farigxis nevidebla por ili. 

Kaj ili diris unu al alia:CXu nia koro ne brulis 
en ni, dum li parolis kun ni sur la vojo, dum li 
klarigis al ni la Skribojn? 

Kaj levigxinte en tiu sama horo, ili reiris al 
Jerusalem, kaj trovis la dek unu kunvenintaj, kun 
siaj kunuloj, kaj dirantaj: 

La Sinjoro vere levigxis, kaj aperis al Simon. 

Kaj ili rakontis tion, kio okazis sur la vojo, kaj 
kiamaniere li rekonigxis al ili en la dispecigo de 
pano. 

Kaj dum ili priparolis tion, li mem staris meze de 
ili, kaj diris al ili:Paco al vi. 

Sed terurite kaj timigite, ili supozis, ke ili 
vidas spiriton. 

Kaj li diris al ili:Kial vi maltrankviligxas? kaj 
kial diskutoj levigxas en viaj koroj? 

Vidu miajn manojn kaj miajn piedojn, ke gxi estas 
mi mem; palpu min kaj vidu; cxar spirito ne havas 
karnon kaj ostojn, kiel vi vidas min havanta. 

Kaj tion dirinte, li montris al ili siajn manojn 
kaj siajn piedojn. 

Kaj dum ili ankoraux ne kredis pro gxojo, kaj 
miris, li demandis ilin:CXu vi havas ian 
mangxajxon cxi tie? 

Kaj ili donis al li pecon de rostita fisxo. 

Kaj li prenis, kaj mangxis antaux ili. 

Kaj li diris al ili:Jen estas miaj vortoj, kiujn 
mi parolis al vi, kiam mi ankoraux estis cxe vi, 
ke devas plenumigxi cxio, kio estas skribita pri 
mi en la legxo de Moseo kaj en la profetoj kaj en 
la psalmoj. 

Tiam li malfermis ilian menson, por ke ili 
komprenu la Skribojn; 

kaj li diris al ili:Tiel estas skribite, ke la 
Kristo devas suferi, kaj levigxi el la mortintoj 
la trian tagon; 

kaj ke pento kaj pardonado de pekoj estu 
predikataj en lia nomo al cxiuj nacioj, komencante 
cxe Jerusalem. 

Vi estas atestantoj pri tio. 

Kaj jen mi elsendos sur vin la promeson de mia 
Patro; sed restu en la urbo, gxis vi vestigxos per 
potenco de supre. 

Kaj li elkondukis ilin gxis apud Betania, kaj, 
levinte siajn manojn, li benis ilin. 

Kaj dum li benis ilin, li forigxis de ili kaj 
estis suprenportita en la cxielon. 

Kaj adorklinigxinte al li, ili revenis al 
Jerusalem kun granda gxojo; 

kaj estis konstante en la templo, glorante Dion. 

En la komenco estis la Vorto, kaj la Vorto estis 
kun Dio, kaj la Vorto estis Dio. 

Tiu estis en la komenco kun Dio. 

CXio estigxis per li; kaj aparte de li estigxis 
nenio, kio estigxis. 

En li estis la vivo, kaj la vivo estis la lumo de 
la homoj. 

Kaj la lumo brilas en la mallumo, kaj la mallumo 
gxin ne venkis. 

De Dio estis sendita viro, kies nomo estis Johano. 

Tiu venis kiel atestanto, por atesti pri la lumo, 
por ke cxiuj per li kredu. 

Li ne estis la lumo, sed li venis, por atesti pri 
la lumo. 

Tio estis la vera lumo, kiu lumas al cxiu homo, 
venanta en la mondon. 

Tiu estis en la mondo, kaj la mondo per li 
estigxis, kaj la mondo lin ne konis. 

Li venis al siaj proprajxoj, kaj liaj propruloj 
lin ne akceptis. 

Sed al cxiuj, kiuj lin akceptis, li donis la 
rajton farigxi filoj de Dio, al la kredantoj al 
lia nomo, 

kiuj naskigxis nek el sango, nek el volo de karno, 
nek el volo de homo, sed el Dio. 

Kaj la Vorto farigxis karno kaj logxis inter ni, 
kaj ni vidis lian gloron, gloron kvazaux de la 
solenaskita de la Patro, plena de graco kaj vero. 

Johano atestis pri li, kaj kriis, dirante:CXi tiu 
estas li, pri kiu mi diris:Kiu venas post mi, tiu 
estas metita super mi, cxar li ekzistis pli frue 
ol mi. 

CXar el lia pleneco ni cxiuj ricevis, kaj gracon 
post graco. 

CXar la legxo estis donita per Moseo; la graco kaj 
la vero estigxis per Jesuo Kristo. 

Neniu iam vidis Dion; la solenaskita Filo, kiu 
estas en la sino de la Patro, Lin deklaris. 

Kaj jen estas la atesto de Johano, kiam la Judoj 
sendis al li pastrojn kaj Levidojn el Jerusalem, 
por demandi lin:Kiu vi estas? 

Kaj li konfesis kaj ne kasxis; kaj li konfesis:Mi 
ne estas la Kristo. 

Kaj ili demandis lin:Kio do? CXu vi estas Elija? 
Kaj li diris:Mi ne estas. CXu vi estas la profeto? 
Kaj li respondis:Ne. 

Ili do diris al li:Kiu vi estas? por ke ni donu 
respondon al niaj sendintoj. Kion vi diras pri vi 
mem? 

Li diris:Mi estas vocxo de krianto en la 
dezerto:Rektigu la vojon de la Eternulo, kiel 
diris la profeto Jesaja. 

Kaj tiuj estis senditaj de la Fariseoj. 

Kaj ili demandis lin, kaj diris al li:Kial do vi 
baptas, se vi ne estas la Kristo, nek Elija, nek 
la profeto? 

Johano respondis al ili, dirante:Mi baptas per 
akvo; meze de vi staras tiu, kiun vi ne konas, 

kiu venas post mi; la rimenon de lia sxuo mi ne 
estas inda malligi. 

Tio okazis en Betania transe de Jordan, kie Johano 
baptadis. 

La sekvantan tagon li vidis Jesuon venanta al li, 
kaj diris:Jen la SXafido de Dio, kiu forportas la 
pekon de la mondo! 

Li estas tiu, pri kiu mi diris:Post mi venas viro, 
kiu estas metita super mi, cxar li ekzistis pli 
frue ol mi. 

Kaj mi lin ne konis; sed por ke li estu montrita 
al Izrael, tial mi venis, baptante per akvo. 

Kaj Johano atestis, dirante:Mi vidis la Spiriton 
malsupreniranta de la cxielo kiel kolombo, kaj gxi 
restis sur li. 

Kaj mi lin ne konis; sed kiu sendis min por bapti 
per akvo, Tiu diris al mi:Sur kiun vi vidos la 
Spiriton malsupreniranta kaj restanta sur li, tiu 
estas la baptanto per la Sankta Spirito. 

Kaj mi vidis, kaj atestis, ke cxi tiu estas la 
Filo de Dio. 

Denove la sekvantan tagon staris Johano, kaj du el 
liaj discxiploj; 

kaj rigardante Jesuon promenantan, li diris:Jen la 
SXafido de Dio! 

Kaj la du discxiploj auxdis lin paroli, kaj sekvis 
Jesuon. 

Kaj Jesuo sin turnis, kaj vidis ilin sekvantajn, 
kaj diris al ili:Kion vi sercxas? Kaj ili diris al 
li:Rabeno (tio estas, Majstro), kie vi logxas? 

Li diris al ili:Venu, kaj vi vidos. Ili do venis, 
kaj vidis, kie li logxas, kaj ili restis cxe li 
tiun tagon; estis cxirkaux la deka horo. 

Unu el la du, kiuj auxdis Johanon kaj lin sekvis, 
estis Andreo, la frato de Simon Petro. 

Tiu unue trovis sian propran fraton Simon, kaj 
diris al li:Ni trovis la Mesion (tio estas, 
Kriston). 

Li kondukis lin al Jesuo. Jesuo lin rigardis, kaj 
diris:Vi estas Simon, filo de Jona; vi estos 
nomata Kefas (tio estas, Petro). 

La sekvantan tagon li volis foriri en Galileon, 
kaj trovis Filipon; kaj Jesuo diris al li:Sekvu 
min. 

Filipo estis el Betsaida, la urbo de Andreo kaj 
Petro. 

Filipo trovis Natanaelon, kaj diris al li:Ni 
trovis tiun, pri kiu skribis Moseo en la legxo, 
kaj la profetoj, Jesuon el Nazaret, filon de 
Jozef. 

Kaj Natanael diris al li:CXu io bona povas esti el 
Nazaret? Filipo diris al li:Venu kaj vidu. 

Jesuo vidis Natanaelon venanta al li, kaj diris 
pri li:Jen vera Izraelido, en kiu ne estas ruzeco! 

Natanael diris al li:Per kio vi min konas? Jesuo 
respondis kaj diris al li:Antaux ol Filipo vin 
vokis, kiam vi estis sub la figarbo, mi vin vidis. 

Natanael respondis kaj diris al li:Rabeno, vi 
estas la Filo de Dio; vi estas Regxo de Izrael! 

Jesuo respondis kaj diris al li:CXu vi kredas pro 
tio, ke mi diris al vi:Mi vin vidis sub la 
figarbo? vi vidos pli grandajn aferojn ol cxi tio. 

Kaj li diris al li:Vere, vere, mi diras al vi, vi 
vidos la cxielon malfermita kaj la angxelojn de 
Dio suprenirantaj kaj malsuprenirantaj sur la 
Filon de homo. 

La trian tagon okazis edzigxo en Kana Galilea, kaj 
la patrino de Jesuo cxeestis tie; 

ankaux Jesuo kaj liaj discxiploj estis invititaj 
al la edzigxo. 

Kaj kiam mankis vino, la patrino de Jesuo diris al 
li:Ili ne havas vinon. 

Kaj Jesuo diris al sxi:Kio estas inter mi kaj vi, 
virino? mia horo ankoraux ne venis. 

Lia patrino diris al la servantoj:Kion ajn li 
diros al vi, tion faru. 

Kaj estis tie ses akvokuvoj sxtonaj, metitaj laux 
la purigo de la Judoj, enhavantaj po du gxis tri 
metretoj. 

Jesuo diris al ili:Plenigu la akvokuvojn per akvo. 
Kaj oni plenigis ilin gxis la rando. 

Kaj li diris al ili:CXerpu nun, kaj alportu al la 
festenestro. Kaj oni alportis. 

Kiam la festenestro gustumis la akvon, nun 
farigxintan vino, kaj ne sciis, de kie gxi estas 
(sciis tamen la servantoj, kiuj cxerpis la akvon), 
la festenestro alvokis la fiancxon, 

kaj diris al li:CXiu homo prezentas unue la bonan 
vinon, kaj kiam oni jam drinkis, tiam la malpli 
bonan; sed vi rezervis la bonan vinon gxis nun. 

CXi tiun komencon de signoj Jesuo faris en Kana 
Galilea, kaj elmontris sian gloron, kaj liaj 
discxiploj kredis al li. 

Post tio li malsupreniris al Kapernaum, kaj kun li 
lia patrino kaj liaj fratoj kaj liaj discxiploj; 
kaj tie ili restis ne multajn tagojn. 

Kaj la Pasko de la Judoj alproksimigxis, kaj Jesuo 
supreniris al Jerusalem. 

Kaj li trovis en la templo vendistojn de bovoj kaj 
sxafoj kaj kolomboj, kaj la monsxangxistojn 
sidantajn; 

kaj farinte skurgxon el sxnuretoj, li elpelis 
cxiujn el la templo, sxafojn kaj bovojn; kaj 
elsxutis la monerojn de la monsxangxistoj kaj 
renversis la tablojn; 

kaj al la vendistoj de la kolomboj li 
diris:Forportu tion de cxi tie; ne faru la domon 
de mia Patro domo de komerco. 

La discxiploj rememoris, ke estis skribite:Fervoro 
pri Via domo min konsumis. 

La Judoj do respondis kaj diris al li:Kian signon 
vi montras al ni, cxar vi faras tion? 

Respondis Jesuo kaj diris al ili:Detruu cxi tiun 
sanktejon, kaj mi levos gxin en la dauxro de tri 
tagoj. 

La Judoj diris:Kvardek ses jarojn cxi tiu sanktejo 
estis konstruata; cxu vi levos gxin en la dauxro 
de tri tagoj? 

Sed li parolis pri la sanktejo de sia korpo. 

Kiam do li levigxis el la mortintoj, la discxiploj 
rememoris, ke li diris tion; kaj ili kredis la 
Skribon, kaj la vorton, kiun Jesuo diris. 

Kaj kiam li estis en Jerusalem cxe la Pasko, dum 
la festo, multaj fidis al lia nomo, vidante la 
signojn, kiujn li faris. 

Sed Jesuo ne konfidis sin al ili, cxar li konis 
cxiujn, 

kaj ne bezonis, ke iu atestu pri la homo, cxar li 
mem sciis, kio estas en la homo. 

Estis viro el la Fariseoj, nomata Nikodemo, cxefo 
inter la Judoj; 

tiu venis al li nokte, kaj diris al li:Rabeno, ni 
scias, ke vi estas instruisto, veninta de Dio; 
cxar neniu povas fari tiujn signojn, kiujn vi 
faras, se Dio ne estas kun li. 

Jesuo respondis kaj diris al li:Vere, vere, mi 
diras al vi:Se homo ne estas denove naskita, li ne 
povas vidi la regnon de Dio. 

Nikodemo diris al li:Kiel povas homo naskigxi, 
kiam li estas maljuna? cxu li povas eniri denove 
en la ventron de sia patrino kaj naskigxi? 

Jesuo respondis:Vere, vere, mi diras al vi:Se homo 
ne estas naskita el akvo kaj la Spirito, li ne 
povas eniri en la regnon de Dio. 

Tio, kio naskigxas el la karno, estas karno; kaj 
tio, kio naskigxas de la Spirito, estas spirito. 

Ne miru, ke mi diris al vi:Vi devas esti denove 
naskitaj. 

La vento blovas, kie gxi volas, kaj gxian vocxon 
vi auxdas, sed vi ne scias, de kie gxi venas kaj 
kien gxi iras; tia estas cxiu, kiu estas naskita 
de la Spirito. 

Nikodemo respondis kaj diris al li:Kiel povas tio 
farigxi? 

Jesuo respondis kaj diris al li:Vi estas la 
instruisto de Izrael, kaj cxu vi ne scias tion? 

Vere, vere, mi diras al vi:Kion ni scias, tion ni 
parolas, kaj kion ni vidis, tion ni atestas; kaj 
vi homoj ne akceptas nian ateston. 

Se mi aferojn surterajn diris al vi, kaj vi ne 
kredas, kiel vi kredos, se mi diros encxielajn? 

Kaj neniu supreniris en la cxielon, krom tiu, kiu 
malsupreniris de la cxielo, la Filo de homo, kiu 
estas en la cxielo. 

Kaj kiel Moseo levis la serpenton en la dezerto, 
tiel devas la Filo de homo esti levita; 

por ke cxiu, fidanta al li, havu eternan vivon. 

CXar Dio tiel amis la mondon, ke Li donis Sian 
solenaskitan Filon, por ke cxiu, kiu fidas al li, 
ne pereu, sed havu eternan vivon. 

CXar Dio sendis Sian Filon en la mondon, ne por 
jugxi la mondon, sed por ke la mondo per li estu 
savita. 

Kiu fidas al li, tiu ne estas jugxata; sed la 
nekredanto jam estas jugxita, cxar li ne fidas al 
la nomo de la solenaskita Filo de Dio. 

Kaj jen estas la jugxo:ke la lumo venis en la 
mondon, kaj la homoj amis la mallumon pli ol la 
lumon, cxar iliaj faroj estis malbonaj. 

CXar cxiu, kiu faradas malbonon, malamas la lumon, 
kaj ne venas al la lumo, por ke liaj faroj ne estu 
malaprobitaj. 

Sed tiu, kiu faras la veron, venas al la lumo, por 
ke liaj faroj estu montrataj, ke ili estas faritaj 
en Dio. 

Post tio venis Jesuo kun siaj discxiploj en la 
landon Judujo, kaj restis tie kun ili kaj 
baptadis. 

Johano ankaux baptadis en Enon, proksime de Salim, 
cxar estis tie multe da akvoj; kaj oni alvenis kaj 
estis baptitaj. 

CXar Johano ankoraux ne estis jxetita en 
malliberejon. 

Farigxis do diskutado inter la discxiploj de 
Johano kaj iu Judo pri la purigxo. 

Kaj ili venis al Johano, kaj diris al li:Rabeno, 
tiu, kiu estis kun vi transe de Jordan, kaj pri 
kiu vi atestis, jen tiu sama baptas, kaj cxiuj 
venas al li. 

Johano respondis kaj diris:Homo ne povas ion 
ricevi, se gxi ne estas donita al li el la cxielo. 

Vi mem atestas pri mi, ke mi diris:Mi ne estas la 
Kristo, sed mi estas sendita antaux li. 

Kiu havas la fiancxinon, tiu estas la fiancxo; sed 
la amiko de la fiancxo, kiu staras kaj lin auxdas, 
tre gxojas pro la vocxo de la fiancxo; cxi tiu mia 
gxojo do plenumigxis. 

Li devas altigxi, sed mi devas malaltigxi. 

Kiu de supre venas, tiu estas super cxiuj; kiu 
estas el la tero, tiu el la tero estas, kaj el la 
tero parolas; kiu venas de la cxielo, tiu estas 
super cxiuj. 

Kion li vidis kaj auxdis, tion li atestas; kaj 
neniu akceptas lian ateston. 

Kiu akceptis lian ateston, tiu jam sigelis, ke Dio 
estas vera. 

CXar tiu, kiun Dio sendis, parolas la vortojn de 
Dio; cxar ne lauxmezure Li donas la Spiriton. 

La Patro amas la Filon, kaj donis cxion en lian 
manon. 

Kiu fidas al la Filo, tiu havas eternan vivon; sed 
kiu ne obeas al la Filo, tiu ne vidos vivon, sed 
la kolero de Dio sur li restas. 

Kiam do la Sinjoro sciis, ke la Fariseoj auxdis, 
ke Jesuo faras kaj baptas pli multe da discxiploj, 
ol Johano 

(kvankam baptadis ne Jesuo mem, sed liaj 
discxiploj), 

li foriris el Judujo kaj reiris al Galileo. 

Kaj li devis trairi tra Samario. 

Li alvenis do al unu urbo Samaria, nomata Sihxar, 
apud la terpeco, kiun Jakob donis al sia filo 
Jozef; 

kaj la fonto de Jakob estis tie. Jesuo do, 
lacigita de sia vojirado, sidigxis tiamaniere apud 
la fonto. Estis cxirkaux la sesa horo. 

Venis virino Samaria, por cxerpi akvon; Jesuo 
diris al sxi:Donu al mi trinki. 

CXar liaj discxiploj jam foriris en la urbon, por 
acxeti nutrajxojn. 

La Samarianino do diris al li:Kiel vi, estante 
Judo, petas trinki de mi, kiu estas Samarianino? 
(CXar la Judoj ne interrilatas kun la Samarianoj.) 

Jesuo respondis kaj diris al sxi:Se vi scius la 
donacon de Dio, kaj kiu estas tiu, kiu diras al 
vi:Donu al mi trinki, vi petus lin, kaj li donus 
al vi vivan akvon. 

La virino diris al li:Sinjoro, vi nenian cxerpilon 
havas, kaj la puto estas profunda; de kie do vi 
havas tiun vivan akvon? 

CXu vi estas pli granda ol nia patro Jakob, kiu 
donis al ni la puton, kaj trinkis mem el gxi, kiel 
ankaux liaj filoj kaj liaj brutoj? 

Jesuo respondis kaj diris al sxi:CXiu, kiu trinkas 
el cxi tiu akvo, denove soifos; 

sed kiu trinkos el la akvo, kiun mi donos al li, 
tiu neniam soifos; sed la akvo, kiun mi donos al 
li, farigxos en li fonto de akvo, sxprucanta 
supren por eterna vivo. 

La virino diris al li:Sinjoro, donu al mi cxi tiun 
akvon, por ke mi ne plu soifu, kaj ne devu traveni 
cxi tien, por cxerpi. 

Jesuo diris al sxi:Foriru, voku vian edzon, kaj 
revenu cxi tien. 

La virino respondis kaj diris al li:Mi ne havas 
edzon. Jesuo diris al sxi:Vi prave diris:Mi ne 
havas edzon; 

cxar vi havis kvin edzojn; kaj tiu, kiun vi nun 
havas, ne estas via edzo; cxi tion vi diris vere. 

La virino diris al li:Sinjoro, mi ekvidas, ke vi 
estas profeto. 

Niaj patroj adoradis sur cxi tiu monto; kaj vi 
diras, ke en Jerusalem estas la loko, kie oni 
devas adori. 

Jesuo diris al sxi:Kredu al mi, virino; venas la 
horo, kiam nek sur cxi tiu monto, nek en 
Jerusalem, vi adoros la Patron. 

Vi adoras tion, kion vi ne konas; ni adoras tion, 
kion ni konas; cxar el la Judoj estas la savo. 

Sed venas la horo, kaj jam estas, kiam la veraj 
adorantoj adoros la Patron laux spirito kaj vero; 
cxar la Patro sercxas tiajn por esti Liaj 
adorantoj. 

Dio estas Spirito:kaj Liaj adorantoj devas adori 
Lin laux spirito kaj vero. 

La virino diris al li:Mi scias, ke venas la Mesio 
(kiu estas nomata Kristo); kiam tiu alestos, li 
anoncos al ni cxion. 

Jesuo diris al sxi:Tiu estas mi, kiu parolas kun 
vi. 

Kaj cxe tio venis liaj discxiploj, kaj ili miris, 
ke li parolas kun virino; tamen neniu diris:Kion 
vi volas? aux:Kial vi parolas kun sxi? 

La virino do lasis sian akvokrucxon, kaj foriris 
en la urbon, kaj diris al la homoj: 

Venu, vidu homon, kiu rakontis al mi cxion, kion 
mi faris; cxu eble cxi tiu estas la Kristo? 

Ili eliris el la urbo, kaj venis al li. 

Dume la discxiploj petis lin, dirante:Rabeno, 
mangxu. 

Sed li diris al ili:Por mangxi mi havas nutrajxon, 
pri kiu vi ne scias. 

La discxiploj do diris inter si:CXu iu alportis al 
li ion por mangxi? 

Jesuo diris al ili:Mia nutrajxo estas plenumi la 
volon de Tiu, kiu min sendis, kaj fini Lian 
laboron. 

CXu vi ne diras:Estas ankoraux kvar monatoj, kaj 
venas la rikolto? jen mi diras al vi:Levu viajn 
okulojn kaj rigardu la kampojn, ke ili jam estas 
blankaj por la rikolto. 

La rikoltanto ricevas salajron, kaj kolektas 
frukton por eterna vivo, por ke gxoju kune la 
semanto kaj la rikoltanto. 

CXar en cxi tio estas vera la proverbo:Unu semas, 
alia rikoltas. 

Mi vin sendis, por rikolti tion, kion vi ne 
prilaboris; aliaj laboris, kaj vi eniris en ilian 
laboron. 

Kaj el tiu urbo multaj el la Samarianoj kredis al 
li pro la diro de la virino, kiu atestis:Li 
rakontis al mi cxion, kion mi faris. 

Kiam do la Samarianoj venis al li, ili petis, ke 
li restu cxe ili; kaj li restis tie du tagojn. 

Kaj multe pli multaj kredis pro lia vorto, 

kaj diris al la virino:Jam ne pro via diro ni 
kredas, cxar ni mem auxdis lin; kaj ni scias, ke 
cxi tiu estas vere la Savanto de la mondo. 

Kaj post la du tagoj li foriris de tie en 
Galileon. 

CXar Jesuo mem atestis, ke profeto ne havas 
honoron en sia propra lando. 

Kiam do li venis en Galileon, la Galileanoj 
akceptis lin, cxar ili jam vidis cxion, kion li 
faris en Jerusalem dum la festo; cxar ili ankaux 
iris al la festo. 

Li revenis en Kanan Galilean, kie li faris la 
akvon vino. Kaj estis unu kortegano, kies filo 
estis malsana en Kapernaum. 

Kiam li auxdis, ke Jesuo alvenis el Judujo en 
Galileon, li iris al li, kaj petis lin 
malsupreniri kaj resanigi lian filon; cxar li 
preskaux mortis. 

Jesuo do diris al li:Se vi ne vidas signojn kaj 
mirindajxojn, vi tute ne kredos. 

La kortegano diris al li:Sinjoro, malsupreniru, 
antaux ol mia fileto mortos. 

Jesuo diris al li:Foriru, via filo vivas. La viro 
kredis la vorton, kiun Jesuo parolis al li, kaj li 
foriris. 

Dum li ankoraux malsupreniris, liaj sklavoj lin 
renkontis, dirante:Via filo vivas. 

Li demandis al ili pri la horo, kiam li 
ekresanigxis. Ili respondis al li:Hieraux je la 
sepa horo la febro lin forlasis. 

Tial la patro sciis, ke tio estis en tiu sama 
horo, en kiu Jesuo diris al li:Via filo vivas; kaj 
kredis li mem kaj lia tuta domo. 

CXi tiun jam la duan signon faris Jesuo, veninte 
el Judujo en Galileon. 

Post tio estis festo de la Judoj, kaj Jesuo 
supreniris al Jerusalem. 

En Jerusalem apud la Pordego de SXafoj estas 
lageto, nomata en la Hebrea lingvo Betesda, 
havanta kvin portikojn. 

En tiuj kusxis amaso da malsanuloj, blinduloj, 
lamuloj, velkintoj, kiuj atendis la ekmovon de la 
akvo; 

cxar angxelo de la Eternulo malsupreniris iafoje 
en la lageton kaj movis la akvon; kiu ajn do unua 
post la movado de la akvo enpasxis, tiu 
resanigxis, tute egale, de kia malsano li suferis. 

Kaj tie estis unu viro, kiu estis tridek ok jarojn 
en sia malforteco. 

Kiam Jesuo vidis lin kusxantan, kaj sciis, ke li 
jam de longe malsanas, li diris al li:CXu vi volas 
farigxi sana? 

La malsanulo respondis:Sinjoro, mi ne havas iun 
por enjxeti min en la lageton, kiam la akvo 
movigxis; sed dum mi venas, alia pasxas malsupren 
antaux mi. 

Jesuo diris al li:Levigxu, prenu vian liton, kaj 
iru. 

Kaj la viro tuj farigxis sana, kaj prenis sian 
liton, kaj iris. Kaj estis la sabato en tiu tago. 

La Judoj do diris al la resanigito:Estas la 
sabato, kaj al vi ne konvenas porti vian liton. 

Li respondis:Tiu, kiu min sanigis, diris al 
mi:Prenu vian liton, kaj iru. 

Ili demandis lin:Kiu estas tiu homo, kiu diris al 
vi:Prenu kaj iru? 

Sed la resanigito ne sciis, kiu tiu estas; cxar 
Jesuo jam formovigxis pro la tiea homamaso. 

Poste Jesuo trovis lin en la templo, kaj diris al 
li:Jen vi farigxis sana; ne plu peku, por ke io 
pli malbona ne okazu al vi. 

La viro foriris, kaj diris al la Judoj, ke Jesuo 
estas tiu, kiu lin sanigis. 

Kaj la Judoj persekutis Jesuon pro tio, ke li tion 
faris en sabato. 

Sed Jesuo respondis al ili:Mia Patro gxis nun 
laboras, kaj mi laboras. 

Pro tio do la Judoj des pli celis mortigi lin, pro 
tio, ke li ne nur malobservis la sabaton, sed 
ankaux diris, ke Dio estas lia propra Patro, kaj 
pretendis esti egala al Dio. 

Jesuo do respondis kaj diris al ili: Vere, vere, 
mi diras al vi:La Filo ne povas per si mem fari 
ion, krom tio, kion li vidas la Patron faranta; 
cxar kion ajn Li faras, tion la Filo tiel same 
ankaux faras. 

CXar la Patro amas la Filon, kaj montras al li 
cxion, kion Li mem faras; kaj Li montros al li 
farojn pli grandajn ol cxi tio, por ke vi miru. 

CXar kiel la Patro levas la mortintojn kaj ilin 
vivigas, tiel ankaux la Filo vivigas tiujn, kiujn 
li volas. 

CXar la Patro jugxas neniun, sed Li donis cxian 
jugxon al la Filo, 

por ke cxiuj honoru la Filon tiel same, kiel ili 
honoras la Patron. Kiu ne honoras la Filon, tiu ne 
honoras la Patron, kiu lin sendis. 

Vere, vere, mi diras al vi:Kiu auxskultas mian 
vorton, kaj kredas al Tiu, kiu min sendis, tiu 
havas eternan vivon kaj ne venas en jugxon, sed 
jam pasis de morto en vivon. 

Vere, vere, mi diras al vi:Venas horo kaj jam 
estas, kiam la mortintoj auxdos la vocxon de la 
Filo de Dio; kaj la auxdintoj vivos. 

CXar kiel la Patro havas en Si mem vivon, tiel Li 
donis al la Filo ankaux, ke cxi tiu havu en si mem 
vivon; 

kaj Li donis al li la rajton fari jugxon, cxar li 
estas la Filo de homo. 

Ne miru pro tio; cxar venas horo, en kiu cxiuj, 
kiuj estas en la tomboj, auxdos lian vocxon, 

kaj eliros; la farintoj de bono, al relevigxo por 
vivo; sed la farintoj de malbono, al relevigxo por 
jugxo. 

Mi ne povas per mi mem fari ion; kiel mi auxdas, 
tiel mi jugxas; kaj mia jugxo estas justa, cxar mi 
celas ne mian propran volon, sed la volon de Tiu, 
kiu min sendis. 

Se mi atestus pri mi mem, mia atesto ne estus 
vera. 

Estas alia, kiu atestas pri mi; kaj mi scias, ke 
vera estas la atesto, kiun li atestas pri mi. 

Vi sendis al Johano, kaj li atestis pri la vero. 

Sed la atesto, kiun mi ricevas, ne estas el homo, 
tamen mi tion diras, por ke vi estu savitaj. 

Li estis la lampo, kiu brulas kaj lumas; kaj vi 
volis gxoji kelkan tempon en lia lumo. 

Sed la atesto, kiun mi havas, estas pli granda ol 
la atesto de Johano; cxar la laboroj, kiujn la 
Patro donis al mi por fini, tiuj samaj laboroj, 
kiujn mi faras, atestas pri mi, ke la Patro min 
sendis. 

Kaj la Patro, kiu min sendis, atestis pri mi. Vi 
nek auxdis iam Lian vocxon, nek vidis Lian formon. 

Kaj vi ne havas Lian vorton restantan en vi, cxar 
vi ne kredas al tiu, kiun Li sendis. 

Vi esploras la Skribojn, cxar vi opinias, ke en 
ili vi havas eternan vivon; kaj ili estas tio, kio 
atestas pri mi; 

kaj vi ne volas veni al mi, por havi vivon. 

De homoj mi ne prenas gloron. 

Sed mi vin scias, ke vi ne havas en vi la amon al 
Dio. 

Mi venis en la nomo de mia Patro, kaj vi min ne 
akceptas; se alia venos en sia propra nomo, vi lin 
akceptos. 

Kiel povas kredi vi, kiuj prenas gloron unu de 
alia, kaj la gloron, kiu venas de la sola Dio, vi 
ne sercxas? 

Ne pensu, ke mi akuzos vin antaux la Patro; 
ekzistas unu, kiu akuzas vin, Moseo, al kiu vi 
esperas. 

CXar se vi kredus al Moseo, vi ankaux kredus al 
mi, cxar li skribis pri mi. 

Sed se vi ne kredas liajn skribojn, kiel vi kredos 
miajn vortojn? 

Poste Jesuo foriris trans la maron de Galileo, tio 
estas de Tiberias. 

Kaj granda homamaso lin sekvis, cxar ili vidis la 
signojn, kiujn li faris por la malsanuloj. 

Kaj Jesuo supreniris sur la monton, kaj tie li 
sidis kun siaj discxiploj. 

Kaj la Pasko, la festo de la Judoj, estis 
proksima. 

Jesuo do, levinte siajn okulojn, kaj ekvidinte, ke 
granda homamaso venas al li, diris al Filipo:De 
kie ni acxetu panojn, por ke cxi tiuj mangxu? 

Tion li diris, por provi lin; cxar li mem sciis, 
kion li faros. 

Filipo respondis al li:Panoj por ducent denaroj ne 
suficxus por ili, por ke cxiu iometon ricevu. 

Unu el liaj discxiploj, Andreo, frato de Simon 
Petro, diris al li: 

CXi tie estas knabo, kiu havas kvin hordeajn 
panojn kaj du malgrandajn fisxojn; sed kio estas 
tio por tiom da homoj? 

Jesuo diris:Sidigu la homojn. Kaj estis tie multe 
da herbo. La viroj do sidigxis, nombre cxirkaux 
kvin mil. 

Kaj Jesuo prenis la panojn, kaj doninte dankon, 
disdonis al la sidigxintoj; kaj tiel same el la 
fisxoj tiom, kiom oni deziris. 

Kaj kiam ili satigxis, li diris al siaj 
discxiploj:Kolektu la postrestantajn fragmentojn, 
por ke nenio perdigxu. 

Ili do kolektis ilin, kaj plenigis dek du korbojn 
per la fragmentoj de la kvin hordeaj panoj, kiuj 
postrestis al la mangxintoj. 

Kiam do la homoj vidis la signon, kiun Jesuo 
faris, ili diris:CXi tiu estas vere la profeto, 
kiu devis veni en la mondon. 

Tial Jesuo, eksciante, ke oni celas veni kaj kapti 
lin, por fari lin regxo, denove fortiris sin sola 
al la monto. 

Kaj kiam vesperigxis, liaj discxiploj 
malsupreniris al la maro; 

kaj ensxipigxinte, ili veturis trans la maron al 
Kapernaum. Kaj jam estis mallume, kaj Jesuo 
ankoraux ne venis al ili. 

Kaj la maro malserenigxis de forta vento, kiu 
blovis. 

Kiam do ili remis proksimume dudek kvin gxis 
tridek stadiojn, ili ekvidis Jesuon iranta sur la 
akvo, kaj proksimigxanta al la sxipo; kaj ili 
timis. 

Sed li diris al ili:GXi estas mi; ne timu. 

Tiam ili volonte ricevis lin en la sxipon, kaj tuj 
la sxipo albordigxis tien, kien ili veturis. 

La sekvantan tagon, kiam la homamaso, kiu restis 
trans la maro, vidis, ke nenia sxipeto estas tie 
krom unu, kaj ke Jesuo ne eniris kun la discxiploj 
en la sxipon, sed la discxiploj solaj veturis 

(venis tamen sxipetoj el Tiberias proksime al la 
loko, kie oni mangxis la panon, post kiam la 
Sinjoro donis dankon) - 

kiam do la homamaso vidis, ke Jesuo ne estas tie, 
nek liaj discxiploj, ili ankaux eniris la 
sxipetojn kaj veturis al Kapernaum, sercxante 
Jesuon. 

Kaj trovinte lin trans la maro, ili diris al 
li:Rabeno, kiam vi venis cxi tien? 

Jesuo respondis al ili kaj diris:Vere, vere, mi 
diras al vi:Vi min sercxas, ne cxar vi vidis 
signojn, sed cxar vi mangxis el la panoj kaj 
satigxis. 

Laboru ne por la pereema nutrajxo, sed por la 
nutrajxo, kiu restas gxis eterna vivo, kiun la 
Filo de homo donos al vi; cxar lin Dio, la Patro, 
sigelis. 

Ili do diris al li:Kiel ni agu, por ke ni faru la 
farojn de Dio? 

Jesuo respondis kaj diris al ili:Jen la faro de 
Dio:kredi al tiu, kiun Li sendis. 

Ili do diris al li:Kian signon vi montras, por ke 
ni vidu kaj kredu al vi? kion vi faras? 

Niaj patroj mangxis la manaon en la dezerto, kiel 
estas skribite:Li donis al ili cxielan panon por 
mangxi. 

Jesuo do diris al ili:Vere, vere, mi diras al 
vi:Ne Moseo donis al vi tiun cxielan panon; sed 
mia Patro donas al vi la veran cxielan panon. 

CXar la pano de Dio estas tiu, kiu malsupreniras 
de la cxielo kaj donas vivon al la mondo. 

Ili do diris al li:Sinjoro, cxiam donu al ni tiun 
panon. 

Jesuo diris al ili:Mi estas la pano de vivo; kiu 
venas al mi, tiu neniam malsatos, kaj kiu kredas 
al mi, tiu neniam soifos. 

Sed mi diris al vi, ke vi min vidis, kaj tamen vi 
ne kredas. 

CXio, kion la Patro donas al mi, venos al mi; kaj 
tiun, kiu venas al mi, mi ja ne eljxetos. 

CXar mi malsupreniris de la cxielo, por plenumi ne 
mian volon, sed la volon de Tiu, kiu min sendis. 

Kaj estas la volo de Tiu, kiu min sendis, ke el 
cxio, kion Li donis al mi, mi ne perdu ion, sed 
relevu gxin en la lasta tago. 

CXar estas la volo de mia Patro, ke cxiu, kiu 
vidas la Filon kaj kredas al li, havu eternan 
vivon; kaj mi levos tiun en la lasta tago. 

La Judoj do murmuris pri li, cxar li diris:Mi 
estas la pano, kiu malsupreniris de la cxielo. 

Kaj ili diris:CXu cxi tiu ne estas Jesuo, filo de 
Jozef, kies patron kaj patrinon ni konas? kiel do 
li diras:Mi malsupreniris de la cxielo? 

Jesuo respondis kaj diris al ili:Ne murmuru inter 
vi. 

Neniu povas veni al mi, se la Patro, kiu min 
sendis, ne tiros lin; kaj mi levos tiun en la 
lasta tago. 

Estas skribite en la profetoj:Kaj cxiuj estos 
instruitaj de Dio. CXiu do, kiu auxdis de la Patro 
kaj lernis, venas al mi. 

Neniu vidis la Patron, krom tiu, kiu estas de Dio; 
li vidis la Patron. 

Vere, vere, mi diras al vi:Kiu kredas, tiu havas 
vivon eternan. 

Mi estas la pano de vivo. 

Viaj patroj mangxis la manaon en la dezerto, kaj 
mortis. 

Jen la pano, kiu malsupreniris de la cxielo, por 
ke oni mangxu el gxi kaj ne mortu. 

Mi estas la viva pano, kiu malsupreniris de la 
cxielo; se iu mangxos el cxi tiu pano, tiu vivos 
eterne; kaj la pano, kiun mi donos, estas mia 
karno, por la vivo de la mondo. 

La Judoj do disputis inter si, dirante:Kiel cxi 
tiu povas doni al ni sian karnon por mangxi? 

Jesuo do diris al ili:Vere, vere, mi diras al 
vi:Se vi ne mangxas la karnon de la Filo de homo 
kaj ne trinkas lian sangon, vi ne havas en vi 
vivon. 

Kiu mangxas mian karnon kaj trinkas mian sangon, 
tiu havas eternan vivon; kaj mi levos tiun en la 
lasta tago. 

CXar mia karno estas vera mangxajxo, kaj mia sango 
estas vera trinkajxo. 

Kiu mangxas mian karnon kaj trinkas mian sangon, 
tiu restas en mi, kaj mi en li. 

Kiel la vivanta Patro min sendis, kaj mi vivas pro 
la Patro, tiel, kiu min mangxas, tiu vivos pro mi. 

Jen la pano, kiu malsupreniris de la cxielo; ne 
kiel la patroj mangxis, kaj mortis; kiu mangxas 
cxi tiun panon, tiu vivos eterne. 

Tion li diris en la sinagogo, instruante en 
Kapernaum. 

Multaj do el liaj discxiploj, auxdinte tion, 
diris:Malfacila estas tiu parolo; kiu povas lin 
auxskulti? 

Sed Jesuo, sciante en si mem, ke liaj discxiploj 
pri tio murmuris, diris al ili:CXu tio faligas 
vin? 

Kio do, se vi vidos la Filon de homo supreniranta 
tien, kie li antauxe estis? 

La spirito estas la viviganto; la karno nenion 
utilas; la vortoj, kiujn mi diris al vi, estas 
spirito kaj estas vivo. 

Sed estas iuj el vi, kiuj ne kredas. CXar Jesuo 
sciis de la komenco, kiuj estas la nekredantoj, 
kaj kiu lin perfidos. 

Kaj li diris:Tial mi diris al vi, ke neniu povas 
veni al mi, se tio ne estas donita al li de mia 
Patro. 

CXe tio multaj el liaj discxiploj iris returne kaj 
lin ne plu akompanis. 

Jesuo do diris al la dek du:CXu vi ankaux volas 
foriri? 

Simon Petro respondis al li:Sinjoro, al kiu ni 
iru? vi havas la vortojn de eterna vivo. 

Kaj ni ekkredis kaj scias, ke vi estas la Sanktulo 
de Dio. 

Respondis al ili Jesuo:CXu mi ne elektis vin la 
dek du, kaj unu el vi estas diablo? 

Li parolis pri Judas Iskariota, filo de Simon; 
cxar tiu, unu el la dek du, estis perfidonta lin. 

Kaj post tio Jesuo iradis en Galileo; cxar li ne 
volis iradi en Judujo, cxar la Judoj celis mortigi 
lin. 

La festo de la Judoj, nomata la festo de lauxboj, 
proksimigxis. 

Liaj fratoj do diris al li:Transiru de cxi tie, 
kaj iru en Judujon, por ke viaj discxiploj ankaux 
vidu viajn farojn, kiujn vi faras. 

CXar neniu faras ion sekrete, kaj celas mem esti 
publike konata. Se vi faras tiajn farojn, montru 
vin al la mondo. 

CXar liaj fratoj mem ne kredis al li. 

Jesuo do diris al ili:Mia tempo ankoraux ne venis; 
sed via tempo cxiam estas preta. 

La mondo ne povas vin malami; sed min gxi malamas, 
cxar mi atestas pri gxi, ke gxiaj faroj estas 
malbonaj. 

Supreniru vi al la festo; mi ankoraux ne 
supreniras al la festo, cxar mia tempo ankoraux ne 
maturigxis. 

Dirinte tion al ili, li restis ankoraux en 
Galileo. 

Sed kiam liaj fratoj supreniris al la festo, tiam 
li ankaux supreniris, ne malkasxe, sed kvazaux 
sekrete. 

La Judoj do sercxis lin cxe la festo, kaj 
diris:Kie li estas? 

Kaj farigxis multe da murmurado inter la homamasoj 
pri li. Unuj diris:Li estas bonulo; aliaj 
diris:Ne, sed li erarigas la amason. 

Tamen neniu parolis malkasxe pri li, pro timo 
antaux la Judoj. 

Sed cxirkaux la mezo de la festo, Jesuo supreniris 
en la templon kaj instruis. 

Kaj la Judoj miris, dirante:Kiel cxi tiu scias 
skribojn, neniam lerninte? 

Jesuo respondis al ili kaj diris:Mia instruado 
estas ne mia, sed Ties, kiu min sendis. 

Se iu volas plenumi Lian volon, tiu scios pri la 
instruado, cxu gxi estas de Dio, aux cxu mi 
parolas nur el mi mem. 

Kiu parolas el si mem, tiu celas sian propran 
gloron; sed kiu celas la gloron de Tiu, kiu lin 
sendis, tiu estas verema, kaj maljusteco ne estas 
en li. 

CXu Moseo ne donis al vi la legxon? kaj neniu el 
vi observas la legxon. Kial vi celas mortigi min? 

La homamaso respondis:Vi havas demonon; kiu celas 
mortigi vin? 

Jesuo respondis kaj diris al ili:Mi faris unu 
faron, kaj vi cxiuj miras pro tio. 

Moseo donis al vi cirkumcidon (tamen gxi estas ne 
de Moseo, sed de la patroj); kaj vi en la sabato 
cirkumcidas viron. 

Se viro estas cirkumcidata en la sabato, por ke 
oni ne malobeu al la Mosea legxo, cxu vi koleras 
kontraux mi pro tio, ke mi tute sanigis viron en 
sabato? 

Ne jugxu laux sxajno, sed jugxu justan jugxon. 

Tiam kelkaj el la Jerusalemanoj diris:CXu li ne 
estas tiu, kiun oni celas mortigi? 

Kaj jen li parolas maltime, kaj ili diras al li 
nenion. CXu eble la estraro certe scias, ke cxi 
tiu estas la Kristo? 

Tamen ni scias, de kie cxi tiu estas; sed kiam la 
Kristo venos, neniu scios, de kie li estas. 

Jesuo do, instruante en la templo, ekkriis kaj 
diris:Vi jam min konas, kaj vi ankaux scias, de 
kie mi estas; kaj mi ne venis de mi mem; sed Tiu, 
kiu min sendis, estas vera, sed Lin vi ne konas. 

Mi Lin konas, cxar mi estas de Li; kaj Li min 
sendis. 

Oni do celis kapti lin; sed neniu metis sur lin 
sian manon, cxar lia horo ankoraux ne venis. 

Kaj multaj el la homamaso kredis al li, kaj 
diris:Kiam la Kristo venos, cxu li faros pli multe 
da signoj, ol cxi tiu faris? 

La Fariseoj auxdis la amason murmuranta tion pri 
li, kaj la cxefpastroj kaj la Fariseoj sendis 
oficistojn, por kapti lin. 

Jesuo do diris al ili:Ankoraux iom da tempo mi 
estas kun vi, kaj mi foriras al Tiu, kiu min 
sendis. 

Vi min sercxos kaj ne trovos; kaj kie mi estas, vi 
ne povas tien veni. 

Tial la Judoj inter si diris:Kien cxi tiu iros, ke 
ni lin ne trovos? cxu li iros al la disjxetitoj 
inter la Grekoj kaj instruos la Grekojn? 

Kia diro estas tio, kion li diris:Vi min sercxos 
kaj ne trovos, kaj:Kie mi estas, vi ne povas tien 
veni? 

En la lasta tago, la granda tago de la festo, 
Jesuo staris kaj kriis, dirante:Se iu soifas, tiu 
venu al mi kaj trinku. 

Kiu kredas al mi, kiel la Skribo diris, el ties 
ventro fluos riveroj da viva akvo. 

Sed tion li diris pri la Spirito, kiun estis 
ricevontaj tiuj, kiuj kredis al li; cxar la 
Spirito ankoraux ne estis donita, cxar Jesuo 
ankoraux ne estis glorita. 

Iuj do el la homamaso, auxdinte tiujn vortojn, 
diris:Vere cxi tiu estas la Profeto. 

Aliaj diris:CXi tiu estas la Kristo. Sed kelkaj 
diris:Tamen cxu el Galileo la Kristo venas? 

CXu la Skribo ne diris, ke la Kristo venas el la 
idaro de David kaj el la vilagxo Bet-Lehxem, kie 
David estis? 

Tiel farigxis pro li malkonsento inter la 
homamaso. 

Kaj iuj el ili volis kapti lin, sed neniu metis 
sur lin la manojn. 

Tiam la oficistoj revenis al la cxefpastroj kaj 
Fariseoj, kaj cxi tiuj diris al ili:Kial vi lin ne 
alkondukis? 

Respondis la oficistoj:Ankoraux neniam tiel 
parolis homo. 

La Fariseoj do respondis al ili:CXu vi ankaux 
estas erarigitaj? 

CXu kredis al li iu el la regantoj, aux el la 
Fariseoj? 

Sed tiu homamaso, kiu ne scias la legxon, estas 
malbenita. 

Tiam Nikodemo (tiu, kiu venis nokte al Jesuo, 
estante unu el ili) diris al ili: 

CXu nia legxo jugxas iun, se antauxe oni ne 
auxskultis lin, kaj ne sciigxis, kion li faras? 

Ili respondis kaj diris al li:CXu vi ankaux estas 
el Galileo? Esploru, kaj vidu, ke neniam el 
Galileo venas profeto. 

Kaj cxiu iris al sia domo; 

sed Jesuo iris al la monto Olivarba. 

Kaj li revenis frumatene en la templon, kaj la 
tuta popolo venis al li; kaj li sidigxis, kaj 
instruadis ilin. 

Kaj la skribistoj kaj Fariseoj alkondukis virinon, 
kaptitan en adulto; kaj stariginte sxin en la 
mezo, 

ili diris al li:Majstro, cxi tiu virino estas 
kaptita adultante, en la faro mem. 

En la legxo Moseo ordonis al ni tiajn 
sxtonmortigi; sed kion vi diras? 

Kaj tion ili diris, provante lin, por povi lin 
akuzi pri io. Sed Jesuo sin klinis, kaj per fingro 
skribis sur la tero. 

Kiam ili ankoraux demandis lin, li levigxis, kaj 
diris al ili:Kiu el vi estas senpeka, tiu unua 
jxetu sur sxin sxtonon. 

Kaj denove li sin klinis kaj skribis sur la tero. 

Sed auxdinte tion, ili eliris unu post alia, 
komencante de la plej maljunaj kaj gxis la lastaj; 
kaj restis Jesuo sola, kaj la virino staranta en 
la mezo. 

Kaj Jesuo levigxis, kaj diris al sxi:Virino, kie 
ili estas? cxu neniu vin kondamnis? 

Kaj sxi diris:Neniu, Sinjoro. Jesuo diris al 
sxi:Ankaux mi vin ne kondamnas; iru, kaj de nun ne 
plu peku. 

Jesuo denove parolis al ili, dirante:Mi estas la 
lumo de la mondo; kiu min sekvas, tiu ne iros en 
mallumo, sed havos la lumon de la vivo. 

La Fariseoj do diris al li:Vi atestas pri vi mem; 
via atesto ne estas vera. 

Jesuo respondis kaj diris al ili:Kvankam mi 
atestas pri mi mem, tamen mia atesto estas vera; 
cxar mi scias, de kie mi venis, kaj kien mi iras; 
sed vi ne scias, de kie mi venis, nek kien mi 
iras. 

Vi jugxas laux la karno; mi jugxas neniun. 

Tamen, ecx se mi jugxas, mia jugxo estas vera; 
cxar mi ne estas sola, sed mi kaj la Patro, kiu 
min sendis. 

Estas ja skribite en via legxo, ke la atesto de du 
homoj estas vera. 

Mi estas atestanto pri mi mem, kaj la Patro, kiu 
min sendis, atestas pri mi. 

Ili do diris al li:Kie estas via Patro? Respondis 
Jesuo:Vi konas nek min, nek mian Patron; se vi 
konus min, vi konus ankaux mian Patron. 

Tiujn vortojn Jesuo parolis en la trezorejo, dum 
li instruis en la templo; kaj neniu arestis lin, 
cxar lia horo ankoraux ne venis. 

Jesuo do denove diris al ili:Mi foriras, kaj vi 
sercxos min, kaj vi mortos en via peko; kien mi 
iras, tien vi ne povas veni. 

La Judoj do diris:CXu li sin mortigos? cxar li 
diras:Kien mi iras, tien vi ne povas veni. 

Kaj li diris al ili:Vi estas de malsupre, mi estas 
de supre; vi estas de cxi tiu mondo, mi ne estas 
de cxi tiu mondo. 

Mi tial diris al vi, ke vi mortos en viaj pekoj; 
cxar se vi ne kredos, ke mi estas, vi mortos en 
viaj pekoj. 

Ili do diris al li:Kiu vi estas? Jesuo diris al 
ili:Laux tio, kion mi diradis al vi de la komenco. 

Mi havas multon por diri kaj jugxi pri vi; sed 
Tiu, kiu min sendis, estas vera; kaj tion, kion mi 
auxdis de Li, mi parolas al la mondo. 

Ili ne komprenis, ke li parolas al ili pri la 
Patro. 

Jesuo do diris:Kiam vi levos la Filon de homo, 
tiam vi scios, ke mi estas, kaj ke mi ne faras ion 
per mi mem; sed kiel la Patro instruis min, tion 
mi parolas. 

Kaj Tiu, kiu min sendis, estas kun mi; Li ne lasis 
min sola; cxar mi cxiam faras tion, kio placxas al 
Li. 

Dum li parolis tion, multaj kredis al li. 

Jesuo do diris al la Judoj, kiuj kredis al li:Se 
vi restos en mia vorto, vi estas vere miaj 
discxiploj; 

kaj vi scios la veron, kaj la vero vin liberigos. 

Ili respondis al li:Ni estas idaro de Abraham, kaj 
ankoraux al neniu ni estis sklavoj; kial vi 
diras:Vi estos liberigitaj? 

Jesuo respondis al ili:Vere, vere, mi diras al 
vi:CXiu, kiu faras pekon, estas sklavo de peko. 

Kaj la sklavo ne cxiam restas en la domo, sed la 
filo cxiam restas. 

Se do la Filo vin liberigos, vi estos efektive 
liberaj. 

Mi scias, ke vi estas idaro de Abraham; sed vi 
celas mortigi min, cxar mia vorto ne progresas en 
vi. 

Mi parolas tion, kion mi vidis cxe mia Patro; kaj 
vi ankaux faras tion, kion vi vidis cxe via patro. 

Ili respondis kaj diris al li:Nia patro estas 
Abraham. Jesuo diris al ili:Se vi estus 
Abrahamidoj, vi farus la farojn de Abraham. 

Sed nun vi celas mortigi min, homon, kiu parolis 
al vi la veron, kiun mi auxdis de Dio; tion 
Abraham ne faris. 

Vi faras la farojn de via patro. Tiam ili diris al 
li:Ni ne naskigxis per malcxasteco; unu Patron ni 
havas, Dion. 

Jesuo diris al ili:Se Dio estus via Patro, vi min 
amus; cxar de Dio mi elvenis, kaj estas veninta; 
cxar mi ne venis de mi mem, sed Li min sendis. 

Kial vi ne komprenas mian parolon? Tial, ke vi ne 
povas auxdi mian vorton. 

Vi estas de patro, la diablo, kaj vi volas fari la 
dezirojn de via patro. Li estis hommortiganto de 
la komenco, kaj ne staras en la vero, cxar vero ne 
estas en li. Kiam li parolas mensogon, li parolas 
sian proprajxon, cxar li estas mensoganto, kaj la 
patro de gxi. 

Sed tial, ke mi parolas la veron, vi ne kredas al 
mi. 

Kiu el vi pruvas kontraux mi pekon? Se mi diras la 
veron, kial vi ne kredas al mi? 

Kiu estas de Dio, tiu auxskultas la vortojn de 
Dio; vi ne auxskultas, cxar vi ne estas el Dio. 

La Judoj respondis kaj diris al li:CXu ne prave ni 
diras, ke vi estas Samariano kaj havas demonon? 

Jesuo respondis:Mi ne havas demonon; sed mi 
honoras mian Patron, kaj vi min malhonoras. 

Sed mi ne sercxas mian gloron:estas Unu, kiu 
sercxas kaj jugxas. 

Vere, vere, mi diras al vi:Se iu observos mian 
vorton, tiu la morton neniam vidos. 

La Judoj diris al li:Nun ni scias, ke vi havas 
demonon. Mortis Abraham, kaj la profetoj; kaj vi 
diras:Se iu observos mian vorton, tiu la morton 
neniam gustumos. 

CXu vi estas pli granda ol nia patro Abraham, kiu 
mortis? kaj la profetoj mortis; kiu vi pretendas 
esti? 

Jesuo respondis:Se mi gloros min mem, mia gloro 
estas nenio; Tiu, kiu min gloras, estas mia Patro, 
pri kiu vi diras, ke Li estas via Dio; 

kaj vi Lin ne konis, sed mi Lin konas; kaj se mi 
diros, ke mi Lin ne konas, mi estos, kiel vi, 
mensoganto; sed mi Lin konas, kaj observas Lian 
vorton. 

Via patro Abraham gxojegis vidi mian tagon, kaj li 
vidis kaj estis ravita. 

Tiam la Judoj diris al li:Vi ankoraux ne estas 
kvindekjara, kaj cxu vi vidis Abrahamon? 

Jesuo diris al ili:Vere, vere, mi diras al 
vi:Antaux ol naskigxis Abraham, mi ekzistas. 

Tiam ili prenis sxtonojn, por jxeti sur lin; sed 
Jesuo sin kasxis, kaj eliris el la templo. 

Kaj preterirante, li vidis viron blindan de post 
la naskigxo. 

Kaj liaj discxiploj demandis lin, dirante:Rabeno, 
kiu do pekis, cxi tiu viro, aux liaj gepatroj, ke 
li naskigxis blinda? 

Jesuo respondis:Nek cxi tiu viro pekis, nek liaj 
gepatroj; sed por ke la faroj de Dio aperu en li. 

Dum estas tago, mi devas prilabori la farojn de 
Tiu, kiu min sendis; venas la nokto, kiam neniu 
povas labori. 

Dum mi estas en la mondo, mi estas la lumo de la 
mondo. 

Dirinte tion, li kracxis sur la teron, kaj faris 
el la kracxajxo koton, kaj sxmiris per la koto la 
okulojn de la blindulo, 

kaj diris al li:Iru, lavu vin en la lageto de 
SXiloahx (tio estas, Sendito). Li do foriris, kaj 
sin lavis, kaj revenis vidanta. 

La najbaroj do, kaj tiuj, kiuj antauxe vidis lin, 
ke li estas almozulo, diris:CXu cxi tiu ne estas 
tiu, kiu sidis kaj petis almozojn? 

Unuj diris:Li estas; aliaj diris:Ne, sed li estas 
simila al tiu. Li diris:Tiu mi estas. 

Ili do diris al li:Kiamaniere viaj okuloj 
malfermigxis? 

Li respondis kaj diris:La homo, nomata Jesuo, 
faris koton kaj sxmiris miajn okulojn, kaj diris 
al mi:Iru al SXiloahx, kaj vin lavu; kaj mi iris, 
kaj lavis min, kaj mi ricevis vidpovon. 

Tiam ili diris al li:Kie li estas? Li diris:Mi ne 
scias. 

Ili kondukis al la Fariseoj la iam blindan viron. 

Sed estis sabato la tago, en kiu Jesuo faris la 
koton kaj malfermis liajn okulojn. 

La Fariseoj do denove demandis lin, kiamaniere li 
ricevis vidpovon. Kaj li diris al ili:Li metis 
koton sur miajn okulojn, kaj mi lavis min, kaj mi 
vidas. 

Unuj do el la Fariseoj diris:CXi tiu homo ne estas 
de Dio, cxar li ne observas la sabaton. Aliaj 
diris:Kiel povas homo pekulo fari tiajn signojn? 
Kaj malkonsento estis inter ili. 

Denove ili diris al la blindulo:Kion vi diras pri 
li rilate tion, ke li malfermis viajn okulojn? Li 
diris:Li estas profeto. 

La Judoj ne kredis pri li, ke li estis antauxe 
blinda, kaj ke li ricevis vidpovon, gxis ili 
alvokis la gepatrojn de tiu, kiu ricevis vidpovon, 

kaj demandis ilin, dirante:CXu cxi tiu estas via 
filo, kiu, vi diras, naskigxis blinda? kiel do li 
nun vidas? 

Liaj gepatroj respondis kaj diris:Ni scias, ke cxi 
tiu estas nia filo, kaj ke li naskigxis blinda; 

sed kial li nun vidas, ni ne scias; kaj kiu 
malfermis liajn okulojn, ni ne scias; demandu lin, 
li havas plenagxon; li pri si mem parolos. 

Tion diris la gepatroj, cxar ili timis la Judojn; 
cxar la Judoj jam interkonsentis, ke se iu 
konfesos, ke li estas la Kristo, tiu estu forigita 
el la sinagogo. 

Tial la gepatroj diris:Li havas plenagxon, demandu 
lin. 

Ili do denove alvokis la viron, kiu estis blinda, 
kaj diris al li:Donu gloron al Dio; ni certe 
scias, ke tiu homo estas pekulo. 

Li do respondis:CXu li estas pekulo, mi ne scias; 
unu aferon mi scias, ke mi estis blinda kaj nun 
vidas. 

Tiam ili diris al li denove:Kion li faris al vi? 
kiamaniere li malfermis viajn okulojn? 

Li respondis al ili:Mi jxus diris al vi, kaj vi ne 
atentis; kial vi volas denove gxin auxdi? cxu vi 
ankaux volas farigxi liaj discxiploj? 

Tiam ili insultis lin, kaj diris:Vi estas lia 
discxiplo, sed ni estas discxiploj de Moseo. 

Ni scias, ke Dio parolis al Moseo; sed pri cxi 
tiu, ni ne scias, de kie li estas. 

La viro respondis kaj diris al ili:Jen la 
mirindajxo, ke vi ne scias, de kie li estas, kaj 
tamen li malfermis miajn okulojn. 

Ni scias, ke Dio ne atentas pekulojn; sed se iu 
estas adoranto de Dio kaj plenumas Lian volon, 
tiun Li atentas. 

De la komenco de la mondo oni neniam auxdis, ke iu 
malfermis la okulojn de homo, kiu naskigxis 
blinda. 

Se cxi tiu homo ne estus de Dio, li nenion povus 
fari. 

Ili respondis kaj diris al li:Vi tute naskigxis en 
pekoj, kaj cxu vi nin instruas? Kaj ili forpelis 
lin eksteren. 

Jesuo auxdis, ke ili forpelis lin; kaj trovinte 
lin, li diris al li:CXu vi kredas al la Filo de 
Dio? 

Li respondis kaj diris:Kiu li estas, Sinjoro, por 
ke mi kredu al li? 

Jesuo diris al li:Vi lin vidis; kaj li estas tiu, 
kiu parolas kun vi. 

Kaj li diris:Sinjoro, mi kredas. Kaj li 
adorklinigxis al li. 

Kaj Jesuo diris:Por jugxo mi venis en cxi tiun 
mondon, por ke la nevidantoj vidu, kaj ke la 
vidantoj farigxu blindaj. 

Kaj tion auxdis tiuj el la Fariseoj, kiuj estis 
kun li; kaj ili diris al li:CXu ni ankaux estas 
blindaj? 

Jesuo diris al ili:Se vi estus blindaj, vi ne 
havus pekon; sed nun vi diras:Ni vidas; via peko 
do restas. 

Vere, vere, mi diras al vi:Kiu eniras en la 
sxafejon ne tra la pordo, sed aliloke 
suprengrimpas, tiu estas sxtelisto kaj rabisto. 

Sed kiu eniras tra la pordo, tiu estas la 
pasxtisto de la sxafoj. 

Al tiu la pordisto malfermas; kaj la sxafoj 
auxskultas lian vocxon, kaj li alvokas laux nomoj 
siajn proprajn sxafojn, kaj elkondukas ilin. 

Kaj kiam li kondukis eksteren siajn sxafojn, li 
iras antaux ili, kaj la sxafoj lin sekvas, cxar 
ili konas lian vocxon. 

Kaj fremdulon ili ne sekvos, sed forkuros de li, 
cxar ili ne konas la vocxon de fremduloj. 

Tiun alegorion Jesuo diris al ili; sed ili ne 
komprenis, kiajn aferojn li parolas al ili. 

Jesuo do diris denove al ili:Vere, vere, mi diras 
al vi:Mi estas la pordo de la sxafoj. 

CXiuj, kiuj venis pli frue ol mi, estas sxtelistoj 
kaj rabistoj; sed la sxafoj ne auxskultis ilin. 

Mi estas la pordo; se iu tra mi eniras, tiu estos 
savita; kaj li eniros kaj eliros, kaj trovos 
pasxtajxon. 

La sxtelisto ne venas, krom por sxteli kaj bucxi 
kaj pereigi; mi venis, por ke ili havu vivon, kaj 
havu gxin abunde. 

Mi estas la bona pasxtisto; la bona pasxtisto 
demetas sian vivon por la sxafoj. 

La dungito, kaj tiu, kiu ne estas pasxtisto, kies 
proprajxo la sxafoj ne estas, ekvidas la lupon 
venanta kaj lasas la sxafojn kaj forkuras; kaj la 
lupo ilin kaptas kaj dispelas; 

li forkuras tial, ke li estas dungito kaj ne 
zorgas pri la sxafoj. 

Mi estas la bona pasxtisto, kaj mi konas la miajn, 
kaj la miaj min konas 

tiel same, kiel la Patro min konas, kaj mi konas 
la Patron; kaj mi demetas mian vivon por la 
sxafoj. 

Kaj aliajn sxafojn mi havas, kiuj ne estas de cxi 
tiu gregejo; ilin ankaux mi devas alkonduki, kaj 
ili auxskultos mian vocxon; kaj estos unu grego, 
unu pasxtisto. 

Pro tio la Patro min amas, ke mi demetas mian 
vivon, por ke mi gxin reprenu. 

Neniu gxin forprenas de mi, sed mi gxin demetas 
memvole. Mi havas la rajton gxin demeti, kaj mi 
havas la rajton gxin repreni. CXi tiun ordonon mi 
ricevis de mia Patro. 

Denove farigxis malkonsento inter la Judoj pro 
tiuj diroj. 

Kaj multaj el ili diris:Li havas demonon kaj estas 
freneza; kial vi lin auxskultas? 

Aliaj diris:Tiuj ne estas diroj de demonhavanto. 
CXu demono povas malfermi la okulojn de blinduloj? 

Okazis la festo de inauxguro en Jerusalem, kaj 
estis vintro; 

kaj Jesuo promenis en la templo, en la portiko de 
Salomono. 

La Judoj do cxirkauxis lin, kaj diris al li:GXis 
kiam vi tenas en dubo nian animon? Se vi estas la 
Kristo, diru al ni malkasxe. 

Jesuo respondis al ili:Mi diris al vi, kaj vi ne 
kredas; la faroj, kiujn mi faras en la nomo de mia 
Patro, atestas pri mi. 

Sed vi ne kredas, cxar vi ne estas el miaj sxafoj. 

Miaj sxafoj auxskultas mian vocxon, kaj mi ilin 
konas, kaj ili min sekvas; 

kaj mi donas al ili eternan vivon; kaj ili neniam 
pereos, kaj neniu ilin forkaptos el mia mano. 

Mia Patro, kiu donis ilin al mi, superas cxion; 
kaj neniu povas ion forkapti el la mano de mia 
Patro. 

Mi kaj la Patro estas unu. 

Tiam la Judoj denove prenis sxtonojn, por 
sxtonmortigi lin. 

Jesuo respondis al ili:Multajn bonajn farojn mi 
montris al vi de mia Patro; pro kiu el ili vi 
volas sxtonmortigi min? 

La Judoj respondis:Ne pro bona faro ni volas 
sxtonmortigi vin, sed pro blasfemo, kaj cxar vi, 
estante homo, pretendas esti Dio. 

Jesuo respondis:CXu ne estas skribite en via 
legxo:Mi diris:Vi estas dioj? 

Se li nomis dioj tiujn, al kiuj venis la vorto de 
Dio (kaj la Skribo ne povas esti nuligita), 

cxu vi diras pri tiu, kiun la Patro konsekris kaj 
sendis en la mondon:Vi blasfemas; cxar mi diris:Mi 
estas Filo de Dio? 

Se mi ne faras la farojn de mia Patro, ne kredu al 
mi. 

Sed se mi faras ilin, kvankam vi ne kredas al mi, 
kredu la farojn, por ke vi sciu kaj komprenu, ke 
la Patro estas en mi, kaj mi en la Patro. 

Ili denove celis kapti lin, sed li iris for de 
ilia mano. 

Li foriris denove trans Jordanon tien, kie Johano 
unue baptis, kaj tie li restadis. 

Kaj multaj venis al li, kaj diris:Johano ja ne 
faris signon; sed cxio, kion Johano diris pri cxi 
tiu, estis vera. 

Kaj tie multaj kredis al li. 

Kaj estis unu malsanulo, nomata Lazaro, el 
Betania, la vilagxo de Maria kaj sxia fratino 
Marta. 

Tiu Maria, kies frato Lazaro estis malsana, estis 
tiu sama, kiu sxmiris la Sinjoron per sxmirajxo 
kaj visxis liajn piedojn per siaj haroj. 

La fratinoj do sendis al li, dirante:Sinjoro, jen 
tiu, kiun vi amas, estas malsana. 

Sed Jesuo, auxdinte tion, diris:CXi tiu malsano 
estas ne por la morto, sed por la gloro de Dio, 
por ke la Filo de Dio estu per gxi glorata. 

Kaj Jesuo amis Martan kaj sxian fratinon kaj 
Lazaron. 

Kaj kiam li sciigxis, ke tiu estas malsana, li 
restis ankoraux du tagojn en la loko, kie li 
estis. 

Poste li diris al la discxiploj:Ni iru returne en 
Judujon. 

La discxiploj diris al li:Rabeno, la Judoj jxus 
celis sxtonmortigi vin; kaj cxu vi denove iras 
tien? 

Jesuo respondis:CXu ne estas dek du horoj en la 
tago? Se iu iras dum la tago, li ne faletas, cxar 
li vidas la lumon de cxi tiu mondo. 

Sed se iu iras dum la nokto, li faletas, cxar en 
li ne estas la lumo. 

Tion li parolis, kaj poste li diris al ili:Nia 
amiko Lazaro endormigxis, sed mi iras, por veki 
lin el lia dormo. 

La discxiploj do diris:Sinjoro, se li endormigxis, 
li resanigxos. 

Jesuo parolis pri lia morto; sed ili supozis, ke 
li parolas pri ripozo en dormo. 

Tiam Jesuo diris al ili klare:Lazaro jam mortis. 

Kaj pro vi mi gxojas, ke mi ne cxeestis tie, por 
ke vi kredu; tamen ni iru al li. 

Tiam Tomaso, nomata Didimo, diris al siaj 
kundiscxiploj:Ni ankaux iru, por ke ni mortu kun 
li. 

Kiam Jesuo alvenis, li trovis lin jam kvar tagojn 
entombigita. 

Kaj Betania estis proksime de Jerusalem, en la 
distanco de cxirkaux dek kvin stadioj; 

kaj multaj el la Judoj jam venis al Marta kaj 
Maria, por konsoli ilin pri ilia frato. 

Marta do, kiam sxi eksciis, ke Jesuo 
alproksimigxas, iris al li renkonte; sed Maria 
ankoraux sidis en la domo. 

Tiam diris Marta al Jesuo:Sinjoro, se vi estus cxi 
tie, mia frato ne estus mortinta. 

Sed ecx nun mi scias, ke kion ajn vi petos de Dio, 
tion Dio donos al vi. 

Jesuo diris al sxi:Via frato relevigxos. 

Marta diris al li:Mi scias, ke li relevigxos cxe 
la relevigxo en la lasta tago. 

Jesuo diris al sxi:Mi estas la relevigxo kaj la 
vivo; kiu kredas al mi, ecx se li estos mortinta, 
tiu vivos, 

kaj cxiu, kiu vivas kaj kredas al mi, por cxiam ne 
mortos. CXu vi tion kredas? 

SXi diris al li:Jes, Sinjoro, mi jam kredas, ke vi 
estas la Kristo, la Filo de Dio, la venanta en la 
mondon. 

Kaj dirinte tion, sxi foriris, kaj vokis sekrete 
sian fratinon Maria, dirante:La Majstro cxeestas, 
kaj vokas vin. 

Kaj sxi, auxdinte tion, levigxis rapide kaj iris 
al li. 

(Sed Jesuo ankoraux ne eniris en la vilagxon, sed 
estis en la loko, kie Marta lin renkontis.) 

La Judoj do, kiuj estis kun sxi en la domo kaj 
konsolis sxin, vidinte, ke Maria levigxis subite 
kaj eliris, sekvis sxin, dirante:SXi iras al la 
tombo, por plori tie. 

Kiam Maria alvenis al la loko, kie Jesuo estis, 
kaj lin vidis, sxi falis antaux liaj piedoj, 
dirante:Sinjoro, se vi estus cxi tie, mia frato ne 
estus mortinta. 

Kiam do Jesuo vidis sxin ploranta kaj la Judojn 
ankaux, kiuj venis kun sxi, plorantaj, li gxemis 
en la spirito kaj maltrankviligxis, 

kaj diris:Kie vi lin kusxigis? Ili diris al 
li:Sinjoro, venu kaj vidu. 

Jesuo larmis. 

La Judoj do diris:Jen kiel li lin amis! 

Sed kelkaj el ili diris:CXu cxi tiu, kiu malfermis 
la okulojn de la blindulo, ne povus kauxzi ankaux, 
ke cxi tiu homo ne mortu? 

Tiam Jesuo, denove gxemante en si, venis al la 
tombo. GXi estis kaverno, kaj sur gxi kusxis 
sxtono. 

Jesuo diris:Forprenu la sxtonon. Marta, la fratino 
de la mortinto, diris al li:Sinjoro, li jam 
malbonodoras, cxar li estis tie kvar tagojn. 

Jesuo diris al sxi:CXu mi ne diris al vi, ke se vi 
kredos, vi vidos la gloron de Dio? 

Oni do forprenis la sxtonon. Kaj Jesuo levis siajn 
okulojn, kaj diris:Patro, mi dankas Vin, ke Vi min 
auxskultis. 

Kaj mi sciis, ke Vi cxiam auxskultas min; sed pro 
la cxirkauxstaranta homamaso mi tion diris, por ke 
ili kredu, ke Vi min sendis. 

Kaj dirinte tion, li kriis per lauxta 
vocxo:Lazaro, elvenu. 

Kaj la mortinto elvenis, kun la manoj kaj piedoj 
ligitaj per tombotukoj; kaj lia vizagxo estis 
cxirkauxligita per visxtuko. Jesuo diris al 
ili:Malligu lin, kaj lasu lin iri. 

Tiam multaj el la Judoj, kiuj venis al Maria, kaj 
vidis, kion li faris, kredis al li. 

Sed kelkaj el ili foriris al la Fariseoj, kaj 
rakontis al ili tion, kion Jesuo faris. 

Tial la cxefpastroj kaj la Fariseoj kunvenigis 
sinedrion, kaj diris:Kion ni faras? cxar cxi tiu 
homo faras multajn signojn; 

se ni lasos lin tiel, cxiuj kredos al li, kaj la 
Romanoj venos kaj forigos nian lokon kaj nian 
nacion. 

Sed unu el ili, Kajafas, cxefpastro en tiu sama 
jaro, diris al ili:Vi scias nenion, 

nek konsideras, ke bone estas por vi, ke unu homo 
mortu por la popolo, kaj ke la tuta nacio ne 
pereu. 

Sed li diris tion ne de si mem; sed estante 
cxefpastro en tiu jaro, li profetis, ke Jesuo 
mortos por la nacio; 

kaj ne nur por la nacio, sed ankaux por ke li 
kunvenigu en unu la cxie disjxetitajn filojn de 
Dio. 

De post tiu tago do ili konsiligxis, por lin 
mortigi. 

Tial Jesuo ne plu iris publike inter la Judoj, sed 
foriris de tie en la kamparon apud la dezerto, en 
urbon nomatan Efraim; kaj tie li restadis kun la 
discxiploj. 

Kaj la Pasko de la Judoj proksimigxis, kaj multaj 
supreniris el la kamparo al Jerusalem antaux la 
Pasko, por sin sanktigi. 

Ili do sercxis Jesuon, kaj parolis inter si, 
starante en la templo:Kion vi pensas? CXu ke li ne 
venos al la festo? 

Kaj la cxefpastroj kaj la Fariseoj jam antauxe 
ordonis, ke se iu scias, kie li estas, tiu montru 
tion, por ke oni lin kaptu. 

Jesuo do ses tagojn antaux la Pasko venis al 
Betania, kie estis Lazaro, kiun Jesuo relevis el 
inter la mortintoj. 

Oni do pretigis por li tie vespermangxon, kaj 
Marta servadis; sed Lazaro estis unu el tiuj, kiuj 
sidis kun li cxe mangxo. 

Tiam Maria prenis funton da pura narda sxmirajxo 
tre multekosta, sxmiris la piedojn de Jesuo, kaj 
visxis liajn piedojn per siaj haroj; kaj la domo 
plenigxis de la odoro de la sxmirajxo. 

Sed diris Judas Iskariota, unu el liaj discxiploj, 
kiu estis lin perfidonta: 

Kial oni ne vendis cxi tiun sxmirajxon por tricent 
denaroj kaj donis al malricxuloj? 

Tion li diris, ne cxar li zorgis pri la 
malricxuloj; sed cxar li estis sxtelisto, kaj 
havis la monujon kaj forprenadis tion, kion oni 
metis en gxin. 

Sed Jesuo diris:Lasu sxin konservi gxin por la 
tago de mia entombigo. 

CXar la malricxulojn vi cxiam havas kun vi, sed 
min vi ne cxiam havas. 

La amaso de la Judoj do sciigxis, ke li estas tie; 
kaj ili venis ne nur pro Jesuo, sed ankaux por 
vidi Lazaron, kiun li levis el la mortintoj. 

Sed la cxefpastroj konsiligxis, ke ili mortigu 
ankaux Lazaron; 

cxar pro li multaj Judoj foriris, kaj kredis al 
Jesuo. 

En la sekvanta tago granda homamaso, veninte al la 
festo, kaj sciigxinte, ke Jesuo venas al 
Jerusalem, 

prenis brancxojn de la palmoj, kaj iris al li 
renkonte, kaj kriis:Hosana! Estu benata la Regxo 
de Izrael, kiu venas en la nomo de la Eternulo! 

Kaj Jesuo, trovinte junan azenon, sidis sur gxi, 
kiel estas skribite: 

Ne timu, filino de Cion:jen via Regxo venas, 
sidanta sur ido de azeno. 

Tion la discxiploj unue ne komprenis; sed post la 
glorigxo de Jesuo ili rememoris, ke tio estis 
skribita pri li kaj ke oni faris al li tion. 

La homamaso do, kiu cxeestis kun li, kiam li 
elvokis Lazaron el la tombo, kaj levis lin el la 
mortintoj, atestis pri li. 

Pro tio ankaux la homamaso iris al li renkonte, 
cxar ili sciigxis, ke li faris tiun signon. 

La Fariseoj do diris inter si:Vidu, kiel nenio 
prosperis al vi; jen la mondo eliris post li. 

Kaj inter tiuj, kiuj alvojagxis por adorklinigxi 
cxe la festo, estis iuj Grekoj; 

tiuj do venis al Filipo, kiu estis el Betsaida 
Galilea, kaj petis lin, dirante:Sinjoro, ni volas 
vidi Jesuon. 

Filipo venis kaj sciigis Andreon; kaj poste Andreo 
kaj Filipo venis kaj sciigis Jesuon. 

Sed Jesuo respondis al ili, dirante:Venis la horo, 
por ke la Filo de homo estu glorata. 

Vere, vere, mi diras al vi:Se la tritika grenero 
ne falas en la teron kaj ne mortas, gxi restas 
sola; sed se gxi mortas, gxi donas multe da 
frukto. 

Kiu amas sian vivon, tiu gxin perdas; kaj kiu 
malamas sian vivon en cxi tiu mondo, tiu gxin 
konservos gxis eterna vivo. 

Se iu min servas, tiu sekvu min; kaj kie mi estas, 
tie ankaux estos mia servanto; se iu min servas, 
tiun la Patro honoros. 

Nun maltrankviligxas mia animo; kaj kion mi diru? 
Patro, savu min el cxi tiu horo. Sed por tio mi 
venis gxis cxi tiu horo. 

Patro, gloru Vian nomon. Tiam vocxo venis el la 
cxielo:Mi jam gloris gxin kaj denove gloros. 

Do la apudstaranta homamaso, auxdinte, diris, ke 
tondris; aliaj diris:Angxelo parolis al li. 

Jesuo respondis kaj diris:Ne por mi venis tiu 
vocxo, sed por vi. 

Nun estas la jugxo de cxi tiu mondo; nun la estro 
de cxi tiu mondo estos elpelita. 

Kaj mi, se mi estos suprenlevita de sur la tero, 
altiros al mi cxiujn homojn. 

Tion li diris, per aludo montrante, per kia morto 
li mortos. 

La homamaso respondis al li:Ni auxdis el la legxo, 
ke la Kristo restados por cxiam; kaj kiel vi 
diras:La Filo de homo devas esti suprenlevita? Kiu 
estas cxi tiu Filo de homo? 

Jesuo do diris al ili:Ankoraux mallongan tempon 
estas la lumo kun vi. Iradu, dum vi havas la 
lumon, por ke la mallumo ne venu sur vin; cxar 
tiu, kiu iradas en mallumo, ne scias, kien li 
iras. 

Dum vi havas lumon, kredu al la lumo, por ke vi 
farigxu filoj de lumo. Tion parolis Jesuo, kaj li 
foriris, kaj sin kasxis for de ili. 

Sed kvankam li jam faris tiom da signoj antaux 
ili, tamen ili ne kredis al li; 

por ke plenumigxu la vorto de la profeto Jesaja, 
kiun li parolis: Ho Eternulo, kiu kredis nian 
raporton? Kaj super kiu malkasxigxis la brako de 
la Eternulo? 

Pro tio ili ne povis kredi, cxar Jesaja diris 
plue: 

Li blindigis iliajn okulojn kaj sensentigis ilian 
koron, Por ke ili ne vidu per siaj okuloj, kaj ke 
ili ne komprenu per sia koro, Kaj ke ili ne 
konvertigxu, Kaj ke Mi ilin ne sanigu. 

Tion diris Jesaja, cxar li vidis lian gloron kaj 
parolis pri li. 

Tamen ecx el la regantoj multaj kredis al li; sed 
pro la Fariseoj ili ne konfesis lin, por ke ili ne 
estu elpelitaj el la sinagogo; 

cxar ili sxatis la lauxdon de homoj pli, ol la 
gloron de Dio. 

Kaj Jesuo kriis kaj diris:Kiu kredas al mi, tiu 
kredas ne al mi, sed al Tiu, kiu min sendis. 

Kaj kiu vidas min, tiu vidas ankaux Tiun, kiu min 
sendis. 

Mi venis lumo en la mondon, por ke cxiu, kiu 
kredas al mi, ne restadu en mallumo. 

Kaj se iu auxdas miajn dirojn kaj ne plenumas 
ilin, mi lin ne jugxas; cxar mi venis, ne por 
jugxi la mondon, sed por savi la mondon. 

Tiu, kiu forrifuzas min kaj ne akceptas miajn 
dirojn, havas jugxonton; la vorto, kiun mi 
parolis, jugxos lin en la lasta tago. 

CXar mi ne parolis de mi mem; sed la Patro, kiu 
sendis min, mem ordonis al mi, kion mi parolu, kaj 
kion mi diru. 

Kaj mi scias, ke Lia ordono estas eterna vivo; 
kion do mi parolas, gxuste kiel la Patro diris al 
mi, tiel mi parolas. 

Kaj antaux la Paska festo Jesuo, sciante, ke lia 
horo venis, por ke li transiru el cxi tiu mondo al 
la Patro, aminte siajn proprulojn, kiuj estis en 
la mondo, amis ilin gxis la fino. 

Kaj dum la vespermangxo, kiam la diablo jam metis 
en la koron de Judas Iskariota, filo de Simon, la 
intencon perfidi lin, 

Jesuo, sciante, ke la Patro donis cxion en liajn 
manojn, kaj ke li venis de Dio kaj iras al Dio, 

levigxis de la vespermangxo kaj demetis siajn 
vestojn; kaj li prenis visxtukon, kaj sin zonis. 

Poste li versxis akvon en la pelvon, kaj komencis 
lavi la piedojn de la discxiploj kaj visxi ilin 
per la tuko, per kiu li estis zonita. 

Tiam li venis al Simon Petro. CXi tiu diris al 
li:Sinjoro, cxu vi lavas al mi la piedojn? 

Jesuo respondis kaj diris al li:Kion mi faras, vi 
nun ne scias, sed poste vi komprenos. 

Petro diris al li:Vi ja neniam lavos miajn 
piedojn. Respondis al li Jesuo:Se mi ne lavas vin, 
vi ne partoprenas kun mi. 

Simon Petro diris al li:Sinjoro, ne nur miajn 
piedojn, sed ankaux la manojn kaj la kapon. 

Jesuo diris al li:Kiu sin jam banis, tiu bezonas 
nur, ke oni lavu la piedojn, kaj li estas tuta 
pura; kaj vi estas puraj, tamen ne cxiuj. 

CXar li konis tiun, kiu perfidos lin; tial li 
diris:Vi ne cxiuj estas puraj. 

Kiam do li jam lavis iliajn piedojn kaj surmetis 
siajn vestojn kaj denove sidigxis, li diris al 
ili:CXu vi scias, kion mi faris al vi? 

Vi nomas min Majstro kaj Sinjoro; kaj prave vi 
diras, cxar tia mi estas. 

Se do mi, la Sinjoro kaj la Majstro, lavis viajn 
piedojn, vi ankaux devas inter vi lavi la piedojn. 

CXar mi donis al vi ekzemplon, por ke vi ankaux 
faru tion, kion mi faris al vi. 

Vere, vere, mi diras al vi:Sklavo ne estas pli 
granda ol lia sinjoro; nek estas la sendito pli 
granda ol la sendinto. 

Se cxi tion vi scias, vi estas felicxaj, se tion 
vi faras. 

Ne pri vi cxiuj mi parolas; mi scias, kiujn mi 
elektis; sed por ke plenumigxu la Skribo:Tiu, kiu 
mangxas mian panon, levis kontraux min la piedon. 

De nun mi parolas al vi pri tio, antaux ol gxi 
okazos, por ke, kiam gxi okazos, vi kredu, ke mi 
estas. 

Vere, vere, mi diras al vi:Kiu akceptas tiun, kiun 
mi sendas, tiu akceptas min; kaj kiu min akceptas, 
tiu akceptas Tiun, kiu min sendis. 

Dirinte tion, Jesuo maltrankviligxis en spirito, 
kaj ateste parolis, dirante:Vere, vere, mi diras 
al vi, ke unu el vi min perfidos. 

Tiam la discxiploj rigardis unu la alian, dubante 
pri kiu li parolas. 

Estis apud la sino de Jesuo unu el liaj 
discxiploj, kiun Jesuo amis. 

Simon Petro do faris signon al li, ke li demandu, 
pri kiu li parolas. 

Tiu do, klinigxante al la brusto de Jesuo, diris 
al li:Sinjoro, kiu gxi estas? 

Jesuo respondis:GXi estas tiu, por kiu mi trempos 
la pecon kaj donos al li. Kaj trempinte la pecon, 
li donis gxin al Judas Iskariota, filo de Simon. 

Kaj post la peco, tiam Satano eniris en lin. Jesuo 
do diris al li:Kion vi faras, tion faru 
senprokraste. 

Sed neniu el la kunmangxantoj sciis, kial li diris 
al li tion. 

Iuj pensis, cxar Judas havis la monujon, ke Jesuo 
diris al li:Acxetu tion, kion ni bezonas por la 
festo; aux ke li donu ion al la malricxuloj. 

Li do, ricevinte la pecon, tuj eliris; kaj estis 
nokto. 

Kiam li eliris, Jesuo diris:Nun la Filo de homo 
estas glorata, kaj Dio estas glorata en li; 

kaj Dio gloros lin en Si mem, kaj tuj Li gloros 
lin. 

Infanoj, ankoraux mallongan tempon mi estas kun 
vi. Vi min sercxos; kaj kiel mi diris al la 
Judoj:Kien mi iras, tien vi ne povas veni, tiel 
ankaux al vi mi nun diras. 

Novan ordonon mi donas al vi, ke vi amu unu alian; 
kiel mi amis vin, tiel vi ankaux amu unu alian. 

Per tio cxiuj homoj scios, ke vi estas miaj 
discxiploj, se vi havos amon unu al alia. 

Simon Petro diris al li:Sinjoro, kien vi iras? 
Jesuo respondis:Kien mi iras, vi ne povas min 
sekvi nun, sed poste vi min sekvos. 

Petro diris al li:Sinjoro, kial mi ne povas vin 
sekvi nun? mi demetos por vi mian vivon. 

Jesuo respondis al li:CXu vi demetos por mi vian 
vivon? Vere, vere, mi diras al vi:La koko ne 
krios, antaux ol vi min malkonfesos tri fojojn. 

Ne maltrankviligxu via koro; vi kredas al Dio, 
kredu ankaux al mi. 

CXe la domo de mia Patro estas multe da logxejoj; 
se ne tiel estus, mi dirus al vi; mi iras, por 
pretigi por vi lokon. 

Kaj se mi iros kaj pretigos por vi lokon, mi 
revenos kaj ricevos vin al mi mem, por ke vi 
ankaux estu tie, kie mi estas. 

Kaj kien mi iras, vi scias, kaj vi konas la vojon. 

Tomaso diris al li:Sinjoro, ni ne scias, kien vi 
iras; kiel ni konas la vojon? 

Jesuo diris al li:Mi estas la vojo kaj la vero kaj 
la vivo; neniu venas al la Patro krom per mi. 

Se vi min konus, vi konus ankaux mian Patron; kaj 
de nun vi konas Lin kaj Lin vidis. 

Filipo diris al li:Sinjoro, montru al ni la 
Patron, kaj por ni tio suficxos. 

Jesuo diris al li:CXu mi estas kun vi tiel longan 
tempon, kaj vi min ne konas, Filipo? tiu, kiu 
vidis min, vidis ankaux la Patron; kiel vi 
diras:Montru al ni la Patron? 

CXu vi ne kredas, ke mi estas en la Patro kaj la 
Patro en mi? la vortojn, kiujn mi parolas al vi, 
mi parolas ne de mi mem; sed la Patro, restanta en 
mi, faras Siajn farojn. 

Kredu al mi, ke mi estas en la Patro, kaj la Patro 
en mi; aux almenaux kredu al mi pro la faroj mem. 

Vere, vere, mi diras al vi:Kiu kredas al mi, tiu 
ankaux faros la farojn, kiujn mi faras; kaj li 
faros pli grandajn ol tiuj, cxar mi iras al la 
Patro. 

Kaj kion ajn vi petos en mia nomo, tion mi faros, 
por ke la Patro estu glorata en la Filo. 

Se vi petos ion de mi en mia nomo, tion mi faros. 

Se vi min amas, vi observos miajn ordonojn. 

Kaj mi petos la Patron, kaj Li donos al vi alian 
Parakleton, por ke li restadu kun vi por cxiam; 

tiu estas la Spirito de la vero, kiun la mondo ne 
povas akcepti, cxar gxi lin ne vidas nek konas; vi 
lin konas, cxar li restadas kun vi kaj estos en 
vi. 

Mi ne lasos vin orfaj; mi venas al vi. 

Ankoraux iom da tempo, kaj la mondo ne plu vidos 
min, sed vi vidos min; cxar mi vivas, tial vi 
ankaux vivos. 

En tiu tago vi scios, ke mi estas en mia Patro, 
kaj vi en mi, kaj mi en vi. 

Kiu havas miajn ordonojn kaj observas ilin, tiu 
estas, kiu min amas; kaj kiu min amas, tiu estos 
amata de mia Patro, kaj mi amos lin, kaj elmontros 
min al li. 

Judas (ne la Iskariota) diris al li:Sinjoro, kio 
okazis, ke vi elmontros vin al ni, kaj ne al la 
mondo? 

Jesuo respondis kaj diris al li:Se iu min amas, 
tiu observos mian vorton; kaj mia Patro lin amos; 
kaj ni venos al li kaj faros logxon kun li. 

Kiu min ne amas, tiu ne observas miajn vortojn; 
kaj la vorto, kiun vi auxdas, estas ne mia, sed de 
la Patro, kiu min sendis. 

Tion mi parolis al vi, dum mi cxe vi restas. 

Sed la Parakleto, la Sankta Spirito, kiun la Patro 
sendos en mia nomo, instruos vin pri cxio, kaj vin 
rememorigos pri cxio, kion mi diris al vi. 

Pacon mi lasas al vi; mian pacon mi donas al vi; 
ne kiel la mondo donas, mi donas al vi. Ne 
maltrankviligxu via koro, nek senkuragxigxu. 

Vi auxdis, ke mi diris al vi:Mi foriras, kaj mi 
revenas al vi. Se vi min amus, vi gxojus pro tio, 
ke mi iras al la Patro, cxar la Patro estas pli 
granda ol mi. 

Kaj nun mi diris al vi, antaux ol gxi okazos, por 
ke vi kredu, kiam gxi okazos. 

De nun mi jam ne multe parolos kun vi; cxar la 
estro de la mondo venas; kaj li havas nenion en 
mi; 

sed por ke la mondo sciu, ke mi amas la Patron, 
kaj kiel la Patro ordonis al mi, tiel mi faras. 
Levigxu; ni foriru de cxi tie. 

Mi estas la vera vinberarbo, kaj mia Patro estas 
la kultivisto. 

CXiun nefruktodonan brancxon en mi Li forprenas; 
kaj cxiun fruktodonan brancxon Li purigas, por ke 
gxi donu pli da frukto. 

Jam vi estas puraj pro la vorto, kiun mi parolis 
al vi. 

Restadu en mi, kaj mi en vi. Kiel la brancxo ne 
povas de si mem doni frukton, se gxi ne restas en 
la vinberarbo, tiel ankaux vi ne povas, se vi ne 
restas en mi. 

Mi estas la vinberarbo; vi estas la brancxoj; kiu 
restadas en mi, kaj mi en li, tiu donas multe da 
frukto; cxar sen mi vi nenion povas fari. 

Se iu ne restas en mi, tiu estas eljxetita, kiel 
la brancxo, kaj sekigxas; kaj oni ilin kolektas 
kaj jxetas en fajron, kaj ili brulas. 

Se vi restadas en mi, kaj miaj vortoj restadas en 
vi, petu kion ajn vi volos, kaj tio estos farita 
por vi. 

En tio mia Patro estas glorata, ke vi donas multe 
da frukto; kaj vi estos miaj discxiploj. 

Kiel la Patro min amis, tiel mi ankaux vin amis; 
restadu en mia amo. 

Se vi observos miajn ordonojn, vi restados en mia 
amo tiel same, kiel mi observis la ordonojn de mia 
Patro kaj restadas en Lia amo. 

Tion mi parolis al vi, por ke mia gxojo en vi 
restadu, kaj via gxojo estu plena. 

Jen estas mia ordono:ke vi amu unu alian tiel 
same, kiel mi vin amis. 

Neniu havas amon pli grandan ol tio, ke iu demetus 
sian vivon por siaj amikoj. 

Vi estas miaj amikoj, se vi faras tion, kion mi al 
vi ordonas. 

Mi jam ne nomas vin sklavoj, cxar la sklavo ne 
scias, kion lia sinjoro faras; sed mi nomis vin 
amikoj, cxar cxion, kion mi auxdis de mia Patro, 
mi sciigis al vi. 

Vi ne elektis min, sed mi elektis vin, kaj 
starigis vin, por ke vi iru kaj donu frukton, kaj 
ke via frukto dauxru; por ke la Patro donu al vi 
cxion ajn, kion vi petos de Li en mia nomo. 

Tion mi ordonas al vi, por ke vi amu unu la alian. 

Se la mondo malamas vin, vi scias, ke gxi malamis 
min pli frue, ol vin. 

Se vi estus el la mondo, la mondo amus siajn 
proprajn; sed cxar vi ne estas el la mondo, kaj mi 
elektis vin for de la mondo, tial la mondo vin 
malamas. 

Memoru la vorton, kiun mi diris al vi:Sklavo ne 
estas pli granda ol lia sinjoro. Se ili min 
persekutis, vin ankaux ili persekutos; se ili 
observis mian vorton, ankaux vian ili observos. 

Sed cxion cxi tion ili faros al vi pro mia nomo, 
cxar ili ne konas Tiun, kiu min sendis. 

Se mi ne estus veninta kaj parolinta al ili, ili 
ne havus pekon; sed nun ili ne havas pretekston 
por sia peko. 

Tiu, kiu min malamas, malamas ankaux mian Patron. 

Se mi ne estus farinta inter ili farojn, kiajn 
neniu alia faris, ili ne havus pekon; sed nun ili 
vidis kaj malamis min kaj ankaux mian Patron. 

Sed tio okazas, por ke plenumigxu la vorto 
skribita en ilia legxo:Ili malamis min senkauxze. 

Sed kiam venos la Parakleto, kiun mi sendos de la 
Patro al vi, la Spirito de la vero, kiu devenas de 
la Patro, tiu pri mi atestos; 

kaj vi ankaux atestas, cxar vi estis kun mi de la 
komenco. 

Tion mi parolis al vi, por ke vi ne falpusxigxu. 

Ili forpelos vin el la sinagogoj; ecx venas la 
horo, kiam iu, kiu mortigos vin, opinios, ke li 
faras servon al Dio. 

Kaj tion ili faros pro tio, ke ili ne konis la 
Patron, nek min. 

Sed tion mi parolis al vi, por ke vi rememoru, 
kiam gxia tempo venos, ke mi gxin antauxdiris al 
vi. Sed en la komenco mi ne diris al vi tion, cxar 
mi estis kun vi. 

Sed nun mi foriras al Tiu, kiu min sendis; kaj 
neniu el vi demandas min:Kien vi iras? 

Sed cxar mi tiel parolis al vi, malgxojo plenigis 
vian koron. 

Tamen mi diras al vi la veron:Estas bone por vi, 
ke mi foriros; cxar se mi ne foriros, la Parakleto 
ne venos al vi; sed se mi foriros, mi sendos lin 
al vi. 

Kaj kiam li alvenos, li pruvos la mondon kulpa 
rilate pekon kaj justecon kaj jugxon: 

rilate pekon, cxar ili ne kredas al mi; 

rilate justecon, cxar mi foriras al la Patro, kaj 
vi jam ne rigardas min; 

rilate jugxon, cxar la estro de cxi tiu mondo 
estas jugxita. 

Mi havas ankoraux multon por diri al vi, sed vi ne 
povas gxin nun elporti. 

Tamen kiam venos li, la Spirito de la vero, li 
gvidos vin en cxian veron; cxar li parolos ne de 
si mem; sed kion ajn li auxdos, tion li parolos; 
kaj li anoncos al vi venontajn aferojn. 

Li gloros min, cxar li ricevos el miaj kaj anoncos 
al vi. 

CXio ajn, kion la Patro havas, estas mia; tial mi 
diris, ke li ricevos el miaj kaj anoncos al vi. 

Mallongan tempon, kaj vi jam ne rigardas min; kaj 
denove mallongan tempon, kaj vi min vidos. 

Iuj do el liaj discxiploj diris al aliaj:Kio estas 
cxi tio, kion li diras al ni:Mallongan tempon, kaj 
vi ne rigardas min; kaj denove mallongan tempon, 
kaj vi min vidos; kaj:CXar mi foriras al la Patro? 

Ili do diris:Kio estas cxi tio, kion li 
diras:Mallongan tempon? Ni ne komprenas lian 
diron. 

Jesuo ekvidis, ke ili deziras demandi lin, kaj li 
diris al ili:CXu vi sercxas inter vi klarigon pri 
tio, kion mi diris:Mallongan tempon, kaj vi ne 
rigardas min; kaj denove mallongan tempon, kaj vi 
min vidos? 

Vere, vere, mi diras al vi, ke vi ploros kaj 
lamentos, sed la mondo gxojos; vi estos malgxojaj, 
sed via malgxojo farigxos gxojo. 

Virino, kiam sxi akusxas, havas malgxojon, cxar 
sxia horo venis; sed kiam sxi naskis la infaneton, 
sxi jam ne memoras sian doloregon, pro gxojo, cxar 
homo naskigxis en la mondon. 

Vi do ankaux havas nun malgxojon; sed mi revidos 
vin, kaj via koro gxojos, kaj neniu forprenos de 
vi vian gxojon. 

Kaj en tiu tago vi demandos min pri nenio. Vere, 
vere, mi diras al vi, se vi petos ion de la Patro, 
Li donos gxin al vi en mia nomo. 

GXis nun vi petis nenion en mia nomo; petu, kaj vi 
ricevos, por ke via gxojo estu plena. 

CXi tion mi parolis al vi alegorie; sed venas la 
horo, kiam mi jam ne parolos al vi alegorie, sed 
anoncos al vi malkasxe pri la Patro. 

En tiu tago vi petos en mia nomo; kaj mi ne diras, 
ke mi petos de la Patro pro vi; 

cxar la Patro mem vin amas tial, ke vi min amis, 
kaj kredis, ke mi elvenis de Dio. 

Mi elvenis de la Patro, kaj alvenis en la mondon; 
denove mi lasas la mondon, kaj iras al la Patro. 

Liaj discxiploj diris:Jen nun vi parolas malkasxe, 
kaj nenian alegorion diras. 

Nun ni scias, ke vi cxion scias, kaj ne bezonas, 
ke iu demandu vin; pro tio ni kredas, ke vi 
elvenis de Dio. 

Jesuo respondis al ili:CXu vi nun kredas? 

Jen venas la horo, kaj ecx jam venis, kiam vi 
disigxos, cxiu al sia loko, kaj vi lasos min sola; 
kaj tamen mi ne estas sola, cxar la Patro estas 
kun mi. 

Tion mi parolis al vi, por ke en mi vi havu pacon. 
En la mondo vi havos suferadon; sed kuragxu; mi 
venkis la mondon. 

Tion Jesuo parolis; kaj levinte la okulojn al la 
cxielo, li diris:Patro, la horo venis; gloru Vian 
Filon, por ke la Filo Vin gloru; 

kiel Vi donis al li auxtoritaton super cxiu karno, 
por ke li donu eternan vivon al cxiuj tiuj, kiujn 
Vi donis al li. 

Kaj jen estas la eterna vivo, ke ili konu Vin, la 
sole veran Dion, kaj tiun, kiun Vi sendis, Jesuon 
Kriston. 

Mi gloris Vin sur la tero, plenuminte la faron, 
kiun Vi donis al mi por fari. 

Kaj nun, ho Patro, gloru min kun Vi, per la gloro, 
kiun mi havis kun Vi, antaux ol la mondo ekzistis. 

Mi elmontris Vian nomon al la homoj, kiujn Vi 
donis al mi el la mondo; Viaj ili estis, kaj al mi 
Vi ilin donis; kaj ili konservis Vian vorton. 

Nun ili scias, ke cxio ajn, kion Vi donis al mi, 
estas de Vi; 

cxar mi donis al ili la vortojn, kiujn Vi donis al 
mi; kaj ili akceptis ilin, kaj scias vere, ke mi 
elvenis de Vi; kaj ili kredas, ke Vi min sendis. 

Mi pregxas por ili; mi pregxas ne por la mondo, 
sed por tiuj, kiujn Vi donis al mi, cxar ili estas 
Viaj; 

kaj cxio mia estas Via, kaj Via estas mia; kaj mi 
estas glorita per ili. 

Mi jam ne estas en la mondo, kaj cxi tiuj estas en 
la mondo, kaj mi venas al Vi. Patro Sankta, gardu 
en Via nomo tiujn, kiujn Vi donis al mi, por ke 
ili estu unu tiel same, kiel ni. 

Dum mi estis kun ili, mi konservis en Via nomo 
tiujn, kiujn Vi donis al mi; kaj mi gardis ilin, 
kaj neniu el ili pereis, krom la filo de perdigxo, 
por ke plenumigxu la Skribo. 

Sed nun mi venas al Vi; kaj tion mi parolas en la 
mondo, por ke ili havu mian gxojon gxis pleneco en 
si mem. 

Mi donis al ili Vian vorton; kaj la mondo malamis 
ilin, cxar ili ne estas el la mondo, kiel mi ne 
estas el la mondo. 

Mi petas, ne ke Vi forigu ilin el la mondo, sed ke 
Vi gardu ilin kontraux la malbono. 

Ili ne estas el la mondo, kiel mi ne estas el la 
mondo. 

Konsekru ilin en la vero; Via vorto estas vero. 

Kiel Vi min sendis en la mondon, tiel ankaux mi 
ilin sendis en la mondon. 

Kaj por ili mi konsekras min, por ke ili mem 
ankaux estu konsekritaj en la vero. 

Kaj mi pregxas ne nur por ili, sed ankaux por 
tiuj, kiuj kredos al mi pro ilia vorto; 

por ke ili cxiuj estu unu; kiel Vi, Patro, estas 
en mi, kaj mi en Vi, tiel ili ankaux estu en ni; 
por ke la mondo kredu, ke Vi min sendis. 

Kaj la gloron, kiun Vi donis al mi, mi donis al 
ili; por ke ili estu unu tiel same, kiel ni estas 
unu; 

mi en ili, kaj Vi en mi, por ke ili perfektigxu en 
unu; por ke la mondo sciu, ke Vi min sendis, kaj 
ke Vi ilin amis, kiel Vi min amis. 

Patro, pri tiuj, kiujn Vi donis al mi, mi volas, 
ke ili ankaux estu kun mi tie, kie mi estas; por 
ke ili vidu mian gloron, kiun Vi donis al mi; cxar 
Vi amis min antaux la fondo de la mondo. 

Ho Patro justa, la mondo Vin ne konis, tamen mi 
Vin konis; kaj cxi tiuj scias, ke Vi min sendis; 

kaj al ili Vian nomon mi konigis kaj ankoraux 
konigos, por ke la amo, per kiu Vi amis min, estu 
en ili, kaj mi en ili. 

Parolinte tiujn vortojn, Jesuo foriris kun siaj 
discxiploj trans la torenton Kidron, kie estis 
gxardeno, en kiun li eniris kune kun siaj 
discxiploj. 

Kaj Judas, lia perfidanto, konis la lokon; cxar 
Jesuo ofte venis tien kun siaj discxiploj. 

Judas do, ricevinte la kohorton kaj oficistojn, 
senditajn de la cxefpastroj kaj Fariseoj, venis 
tien kun lanternoj kaj torcxoj kaj bataliloj. 

Jesuo do, sciante cxion, kio venos al li, pasxis 
antauxen, kaj diris al ili:Kiun vi sercxas? 

Ili respondis al li:Jesuon Nazaretan. Jesuo 
respondis:Mi estas tiu. Kaj Judas, lia perfidanto, 
staris kun ili. 

Kiam do li diris al ili:Mi estas tiu, ili 
malantauxen ekpasxis kaj falis sur la teron. 

Tiam denove li demandis ilin:Kiun vi sercxas? Ili 
diris:Jesuon Nazaretan. 

Jesuo respondis:Mi jxus diris al vi, ke mi estas 
tiu; se do vi min sercxas, lasu cxi tiujn foriri; 

por ke plenumigxu la vorto, kiun li diris:El tiuj, 
kiujn Vi donis al mi, mi perdis neniun. 

Simon Petro do, havante glavon, eltiris gxin, kaj 
frapis sklavon de la cxefpastro kaj detrancxis 
lian dekstran orelon. La nomo de la sklavo estis 
Malhxo. 

Jesuo do diris al Petro:Metu la glavon en gxian 
ingon; la kalikon, kiun la Patro donis al mi, cxu 
mi ne trinkos? 

La kohorto kaj la milestro kaj la oficistoj de la 
Judoj kaptis do Jesuon kaj ligis lin, 

kaj kondukis lin unue al Anas; cxar cxi tiu estis 
bopatro de Kajafas, kiu estis cxefpastro en tiu 
jaro. 

Kajafas estis tiu, kiu donis konsilon al la Judoj, 
ke estos bone, ke unu homo mortu por la popolo. 

Kaj Simon Petro sekvis Jesuon, kaj ankaux alia 
discxiplo. CXi tiu discxiplo estis konata de la 
cxefpastro, kaj eniris kun Jesuo en la korton de 
la cxefpastro; 

sed Petro staris ekstere apud la pordo. Kaj la 
alia discxiplo, kiu estis konata de la cxefpastro, 
eliris kaj parolis kun la pordistino, kaj enirigis 
Petron. 

La sklavino pordistino diris al Petro:CXu vi ne 
estas ankaux el la discxiploj de tiu homo? Li 
diris:Mi ne estas. 

La sklavoj kaj la oficistoj, farinte karban fajron 
(cxar estis malvarme), staris kaj sin varmigis; 
Petro ankaux estis kun ili, starante kaj sin 
varmigante. 

La cxefpastro demandis Jesuon pri liaj discxiploj 
kaj pri lia instruado. 

Jesuo respondis al li:Mi parolis malkasxe al la 
mondo; mi cxiam instruis en la sinagogoj kaj en la 
templo, kie cxiuj Judoj kunvenas; kaj sekrete mi 
nenion parolis. 

Kial vi min demandas? demandu tiujn, kiuj auxdis, 
kion mi parolis al ili; ili ja scias, kion mi 
diris. 

Kaj kiam li parolis tion, unu el la apude 
starantaj oficistoj per la manplato frapis Jesuon, 
dirante:CXu tiel vi respondas al la cxefpastro? 

Respondis Jesuo al li:Se mi malbone parolis, 
atestu pri la malbono; sed se bone, kial vi min 
frapas? 

Anas sendis lin ligitan al la cxefpastro Kajafas. 

Simon Petro staris kaj sin varmigis. Oni do diris 
al li:CXu vi estas unu el liaj discxiploj? Li 
neis, dirante:Mi ne estas. 

Unu el la sklavoj de la cxefpastro, estante 
parenco de tiu, kies orelon Petro detrancxis, 
diris:CXu mi ne vidis vin kun li en la gxardeno? 

Petro do denove neis; kaj tuj la koko ekkriis. 

Kaj oni kondukis Jesuon de Kajafas en la palacon; 
estis frumatene; kaj ili ne eniris en la palacon, 
por ke ili ne malpurigxu, sed povu mangxi la 
Paskon. 

Pilato do eliris al ili, kaj diris:Kian akuzon vi 
prezentas kontraux cxi tiu viro? 

Ili respondis kaj diris al li:Se li ne estus 
malbonfaranto, ni ne transdonus lin al vi. 

Pilato do diris al ili:Vi mem prenu lin, kaj jugxu 
lin laux via legxo. La Judoj diris al li:Ne estas 
permesate al ni mortigi homon; 

por ke plenumigxu la vorto de Jesuo, kiun li 
parolis, montrante, per kia morto li mortos. 

Pilato do reeniris en la palacon, kaj alvokis 
Jesuon, kaj diris al li:CXu vi estas la Regxo de 
la Judoj? 

Jesuo respondis:CXu vi tion diras de vi mem, aux 
cxu aliaj diris gxin al vi pri mi? 

Pilato respondis:CXu mi estas Judo? Via propra 
nacio kaj la cxefpastroj transdonis vin al mi; 
kion vi faris? 

Jesuo respondis:Mia regno ne estas el cxi tiu 
mondo; se mia regno estus el cxi tiu mondo, miaj 
servantoj bataladus, por ke mi ne transdonigxu al 
la Judoj; sed nun mia regno ne estas el cxi tie. 

Pilato demandis lin:CXu vi do estas regxo? Jesuo 
respondis:Vi diras, ke mi estas regxo. Por tio mi 
naskigxis kaj venis en la mondon, ke mi atestu pri 
la vero. CXiu, kiu estas el la vero, auxskultas 
mian vocxon. 

Pilato diris al li:Kio estas la vero? Kaj dirinte 
tion, li eliris denove al la Judoj, kaj diris al 
ili:Mi trovas en li nenian kulpon. 

Sed estas cxe vi kutime, ke mi liberigu al vi unu 
dum la Pasko:cxu vi do volas, ke mi liberigu al vi 
la Regxon de la Judoj? 

Kaj ili kriis denove, dirante:Ne cxi tiun, sed 
Barabason. Barabas estis rabisto. 

Tiam do Pilato prenis Jesuon kaj lin skurgxigis. 

Kaj la soldatoj plektis kronon el dornoj kaj metis 
gxin sur lian kapon, kaj vestis lin per purpura 
mantelo; 

kaj venis al li, kaj diris:Saluton, Regxo de la 
Judoj! kaj ili frapis lin per la manplatoj. 

Pilato do denove eliris, kaj diris al ili:Jen mi 
elkondukas lin al vi, por ke vi sciu, ke mi trovas 
en li nenian kulpon. 

Jesuo do eliris, portante la dornan kronon kaj la 
purpuran mantelon. Pilato diris al ili:Jen la 
homo! 

Kiam do la cxefpastroj kaj oficistoj lin vidis, 
ili kriis:Krucumu, krucumu lin. Pilato diris al 
ili:Mem prenu lin kaj krucumu lin, cxar mi trovas 
en li nenian kulpon. 

La Judoj respondis al li:Ni havas legxon, kaj laux 
tiu legxo li devas morti tial, ke li pretendis 
esti Filo de Dio. 

Kiam do Pilato auxdis tiun diron, li des pli 
timis; 

kaj reenirinte en la palacon, li diris al Jesuo:De 
kie vi estas? Sed Jesuo nenion respondis. 

Tiam diris Pilato al li:CXu vi ne parolas al mi? 
cxu vi ne scias, ke mi havas povon krucumi vin, 
kaj povon liberigi vin? 

Jesuo respondis:Vi havus nenian povon kontraux mi, 
se gxi ne estus donita al vi de supre; tial tiu, 
kiu transdonis min al vi, havas la pli grandan 
pekon. 

CXe tio Pilato penis liberigi lin; sed la Judoj 
kriis, dirante:Se vi liberigos tiun, vi ne estas 
amiko de Cezaro; cxiu, kiu pretendas esti regxo, 
parolas kontraux Cezaro. 

Kiam do Pilato auxdis tiun vorton, li elkondukis 
Jesuon, kaj sidigxis sur tribunala segxo en loko 
nomata La Pavimo, sed en la Hebrea lingvo Gabata. 

Estis la Preparado de la Pasko, cxirkaux la sesa 
horo. Kaj li diris al la Judoj:Jen via Regxo! 

Ili kriegis:Forigu, forigu, krucumu lin. Pilato 
diris al ili:CXu mi krucumu vian Regxon? La 
cxefpastroj respondis:Ni ne havas regxon krom 
Cezaro. 

Tiam do li transdonis lin al ili, por esti 
krucumita. 

Kaj ili prenis Jesuon; kaj li eliris, portante 
sian krucon, al la loko nomata Loko de Kranio, kiu 
estas en la Hebrea lingvo Golgota; 

tie ili krucumis lin, kaj kun li du aliajn, 
cxiuflanke po unu, kaj Jesuon meze. 

Kaj Pilato ankaux skribis titolon, kaj surmetis 
gxin sur la krucon. Kaj estis skribite:JESUO 
NAZARETA, LA REGXO DE LA JUDOJ. 

Tiun titolon multaj el la Judoj legis; cxar la 
loko, kie Jesuo estis krucumita, estis proksime de 
la urbo; kaj gxi estis skribita Hebree kaj Latine 
kaj Greke. 

Tiam la cxefpastroj de la Judoj diris al Pilato:Ne 
skribu:La Regxo de la Judoj; sed, ke li diris:Mi 
estas Regxo de la Judoj. 

Respondis Pilato:Kion mi skribis, tion mi skribis. 

Kaj la soldatoj, kiam ili krucumis Jesuon, prenis 
liajn vestojn, kaj dividis ilin en kvar partojn, 
po unu parto por cxiu soldato; kaj la tunikon; sed 
la tuniko estis senkudra, desupre teksita tra la 
tuto. 

Ili do diris unu al alia:Ni ne dissxiru gxin, sed 
lotu pri gxi, kies gxi estos; por ke plenumigxu la 
Skribo, kiu diras: Ili dividis miajn vestojn inter 
si, Pri mia tuniko ili lotis. Tion la soldatoj 
faris. 

Sed apud la kruco de Jesuo staris lia patrino, kaj 
la fratino de lia patrino, Maria, la edzino de 
Klopas, kaj Maria Magdalena. 

Jesuo, rigardante sian patrinon, kaj la 
apudstarantan discxiplon, kiun li amis, diris al 
sia patrino:Virino, jen via filo! 

Tiam li diris al la discxiplo:Jen via patrino! Kaj 
de post tiu horo la discxiplo akceptis sxin en 
sian domon. 

Jesuo, sciante, ke cxio jam finigxis, por ke 
plenumigxu la Skribo, diris:Mi soifas. 

Kusxis tie vazo plena de vinagro; oni do metis 
spongon, plenigitan per la vinagro, sur hisopon, 
kaj levis gxin al lia busxo. 

Kiam do Jesuo ricevis la vinagron, li diris:Estas 
finite; kaj, klininte sian kapon, li ellasis for 
la spiriton. 

La Judoj, cxar estis la Preparado, por ke la 
korpoj ne restadu sur la krucoj dum la sabato 
(cxar la tago de tiu sabato estis granda tago), 
petis Pilaton, ke oni rompu iliajn krurojn, kaj 
forportu ilin. 

Tiam la soldatoj venis, kaj rompis la krurojn de 
la unua kaj de la alia krucumita kun li; 

sed kiam ili venis al Jesuo, kaj vidis, ke li jam 
mortis, ili ne rompis liajn krurojn; 

tamen unu el la soldatoj per lanco pikis lian 
flankon, kaj tuj elvenis sango kaj akvo. 

Kaj la vidinto atestis, kaj vera estas lia atesto; 
kaj li scias, ke li diras la veron, ke vi ankaux 
kredu. 

CXar tio okazis, por ke plenumigxu la Skribo:Osto 
en li ne estos rompita. 

Kaj ankoraux alia Skribo diras:Ili rigardos tiun, 
kiun ili trapikis. 

Post tio, Jozef el Arimateo, kiu estis discxiplo 
de Jesuo, sed sekrete pro timo antaux la Judoj, 
petis Pilaton, ke li povu forpreni la korpon de 
Jesuo; kaj Pilato permesis. Li do venis kaj 
forprenis lian korpon. 

Venis ankaux Nikodemo (tiu, kiu unue venis al 
Jesuo nokte), portanta miksajxon de mirho kaj 
aloo, cxirkaux cent funtoj. 

Ili do prenis la korpon de Jesuo, kaj 
cxirkauxvindis gxin per tolajxoj kun aromajxoj, 
laux la kutimo de la Judoj por entombigo. 

Kaj estis gxardeno en la loko, kie li estis 
krucumita, kaj en la gxardeno nova tombo, en kiun 
ankoraux neniu estis metita. 

Tien do, pro la Preparado de la Judoj (cxar la 
tombo estis proksima) ili enmetis Jesuon. 

La unuan tagon de la semajno Maria Magdalena venis 
frue, dum estis ankoraux mallume, al la tombo, kaj 
vidis la sxtonon prenita for de la tombo. 

SXi do kuris kaj venis al Simon Petro kaj al tiu 
alia discxiplo, kiun Jesuo amis, kaj sxi diris al 
ili:Oni forprenis el la tombo la Sinjoron, kaj ni 
ne scias, kien oni lin metis. 

Eliris do Petro kaj la alia discxiplo, kaj iris al 
la tombo. 

Kaj ambaux ekkuris kune; kaj la alia discxiplo 
kuris antauxen pli rapide ol Petro, kaj unua 
alvenis al la tombo; 

kaj klinigxinte, li enrigardis, kaj vidis la 
tolajxojn kusxantajn; tamen li ne eniris. 

Kaj poste venis Simon Petro, sekvante lin, kaj 
eniris en la tombon; kaj li vidis la tolajxojn 
kusxantajn, 

kaj la visxtukon, kiu estis sur lia kapo, ne 
kusxantan kun la tolajxoj, sed kunvolvitan en 
aparta loko. 

Tiam eniris do la alia discxiplo, kiu unua alvenis 
al la tombo, kaj li vidis kaj kredis. 

CXar ili ankoraux ne komprenis la Skribon, ke li 
devas relevigxi el la mortintoj. 

Kaj la discxiploj iris returne hejmen. 

Sed Maria staris ekstere apud la tombo, plorante; 
kaj dum sxi ploris, sxi klinigxis, kaj enrigardis 
en la tombon; 

kaj sxi vidis du angxelojn en blankaj vestoj, 
sidantajn, unu cxe la kaploko kaj unu cxe la 
piedloko, kie la korpo de Jesuo antauxe kusxis. 

Kaj ili diris al sxi:Virino, kial vi ploras? SXi 
respondis:CXar oni forprenis mian Sinjoron, kaj mi 
ne scias, kien oni lin metis. 

Dirinte tion, sxi sin turnis malantauxen, kaj 
vidis Jesuon staranta, kaj ne sciis, ke gxi estas 
Jesuo. 

Jesuo diris al sxi:Virino, kial vi ploras? kiun vi 
sercxas? SXi, supozante, ke li estas la 
gxardenisto, diris al li:Sinjoro, se vi forportis 
lin, sciigu min, kien vi metis lin, kaj mi lin 
forprenos. 

Jesuo diris al sxi:Maria. SXi sin turnis, kaj 
diris al li Hebrelingve:Raboni; tio estas Majstro. 

Jesuo diris al sxi:Ne tusxu min; cxar mi ankoraux 
ne supreniris al la Patro; sed iru al miaj fratoj, 
kaj diru al ili:Mi supreniras al mia Patro kaj via 
Patro, kaj al mia Dio kaj via Dio. 

Maria Magdalena venis al la discxiploj, 
sciigante:Mi vidis la Sinjoron; kaj ke li tion 
diris al sxi. 

Kiam do estis vespero en tiu sama tago, la unua de 
la semajno, kaj kiam estis fermitaj la pordoj, kie 
la discxiploj estis, pro timo antaux la Judoj, 
Jesuo venis kaj staris meze de ili, kaj diris al 
ili:Paco al vi. 

Kaj dirinte tion, li montris al ili siajn manojn 
kaj sian flankon. La discxiploj do gxojis, vidante 
la Sinjoron. 

Jesuo denove diris al ili:Paco al vi; kiel la 
Patro sendis min, tiel ankaux mi vin sendas. 

Kaj dirinte tion, li elspiris sur ilin, kaj 
diris:Ricevu la Sanktan Spiriton: 

kies pekojn vi pardonos, al tiuj ili estas 
pardonitaj; kies vi retenos, ili estas retenitaj. 

Sed Tomaso, unu el la dek du, nomata Didimo, ne 
cxeestis kun ili, kiam Jesuo venis. 

La aliaj discxiploj do diris al li:Ni vidis la 
Sinjoron. Sed li diris al ili:Se mi ne vidos en 
liaj manoj la truon de la najloj, kaj se mi ne 
metos mian fingron en la lokon de la najloj, kaj 
ne metos mian manon en lian flankon, mi tute ne 
kredos. 

Kaj post ok tagoj la discxiploj denove estis 
interne, kaj Tomaso kun ili. Kaj Jesuo venis, kiam 
la pordoj estis fermitaj, kaj staris en la mezo, 
kaj diris:Paco al vi. 

Tiam li diris al Tomaso:Etendu cxi tien vian 
fingron kaj vidu miajn manojn; kaj etendu vian 
manon kaj enmetu gxin en mian flankon; kaj ne estu 
nekredema, sed estu kredanta. 

Tomaso respondis al li kaj diris:Mia Sinjoro kaj 
mia Dio. 

Jesuo diris al li:CXar vi vidis min, vi kredas; 
felicxaj estas tiuj, kiuj ne vidis, kaj tamen 
kredas. 

Jesuo faris antaux la discxiploj multajn aliajn 
signojn, kiuj ne estas skribitaj en cxi tiu libro; 

sed cxi tiuj estas skribitaj, por ke vi kredu, ke 
Jesuo estas la Kristo, la Filo de Dio, kaj ke 
kredante, vi havu vivon en lia nomo. 

Post tio Jesuo denove sin montris al la discxiploj 
apud la maro de Tiberias; kaj li montris sin jene. 

Estis kune Simon Petro, kaj Tomaso, nomata Didimo, 
kaj Natanael el Kana Galilea, kaj la filoj de 
Zebedeo, kaj aliaj du el liaj discxiploj. 

Simon Petro diris al ili:Mi iras, por fisxkapti. 
Ili diris al li:Ni ankaux iras kun vi. Ili do 
eliris, kaj iris sur la sxipon; kaj tiun nokton 
ili nenion kaptis. 

Sed cxe la tagigxo Jesuo staris sur la marbordo; 
tamen la discxiploj ne sciis, ke gxi estas Jesuo. 

Tiam Jesuo diris al ili:Infanoj, cxu vi havas ian 
mangxajxon? Ili respondis al li:Ne. 

Kaj li diris al ili:JXetu la reton cxe la dekstra 
flanko de la sxipo, kaj vi trovos. Ili do gxin 
eljxetis; kaj pro la multeco de la fisxoj ili ne 
plu povis gxin treni. 

Tiu discxiplo, kiun Jesuo amis, diris al Petro:GXi 
estas la Sinjoro. Kiam do Simon Petro auxdis, ke 
gxi estas la Sinjoro, li alzonis al si sian 
kitelon (cxar li estis nuda) kaj jxetis sin en la 
maron. 

Sed la aliaj discxiploj venis en la sxipeto (cxar 
ili estis ne malproksime de la tero, sed nur 
cxirkaux ducent ulnoj), trenante la reton plenan 
de fisxoj. 

Kaj kiam ili eliris sur la teron, ili vidis fajron 
karban arangxitan tie, kaj fisxon kusxantan sur 
gxi, kaj panon. 

Jesuo diris al ili:Alportu el la fisxoj, kiujn vi 
jxus kaptis. 

Simon Petro iris sur la sxipon, kaj tiris la reton 
al la tero, plenan de grandaj fisxoj, cent kvindek 
tri; kaj kvankam estis tiel multaj, tamen la reto 
ne dissxirigxis. 

Jesuo diris al ili:Venu, matenmangxu. Kaj neniu el 
la discxiploj kuragxis lin demandi:Kiu vi estas? 
sciante, ke gxi estas la Sinjoro. 

Jesuo venis kaj prenis la panon kaj donis al ili, 
kaj tiel same la fisxon. 

Tiu estas jam la tria fojo, kiam aperis Jesuo al 
siaj discxiploj, post sia relevigxo el la 
mortintoj. 

Post la matenmangxo Jesuo diris al Simon 
Petro:Simon, filo de Jona, cxu vi amas min pli, ol 
tiuj? Li diris al li:Jes, Sinjoro; vi scias, ke mi 
vin amas. Li diris al li:Pasxtu miajn sxafidojn. 

Li diris al li ankoraux la duan fojon:Simon, filo 
de Jona, cxu vi min amas? Li diris al li:Jes, 
Sinjoro; vi scias, ke mi vin amas. Li diris al 
li:Zorgu pri miaj sxafoj. 

Li diris al li la trian fojon:Simon, filo de Jona, 
cxu vi min amas? Petro cxagrenigxis, ke li diris 
al li la trian fojon:CXu vi min amas? kaj 
respondis al li:Sinjoro, vi scias cxion; vi scias, 
ke mi vin amas. Jesuo diris al li:Pasxtu miajn 
sxafojn. 

Vere, vere, mi diras al vi:Kiam vi estis juna, vi 
zonis vin, kaj iris, kien vi volis; sed kiam vi 
maljunigxos, vi etendos viajn manojn, kaj alia vin 
zonos, kaj portos vin, kien vi ne volos. 

Tion li diris, montrante per aludo, per kia morto 
li gloros Dion. Kaj dirinte tion, li diris al 
li:Sekvu min. 

Petro, sin turninte, vidis malantauxe la 
discxiplon, kiun Jesuo amis (kiu ankaux klinis sin 
al lia brusto dum la vespermangxo, kun la 
diro:Sinjoro, kiu estas la perfidanta vin?). 

Petro do, vidinte lin, diris al Jesuo:Sinjoro, kaj 
kion pri cxi tiu? 

Jesuo diris al li:Se mi volas, ke li restu, gxis 
mi venos, kio estas al vi? vi sekvu min. 

Tial inter la fratoj disiris la famo, ke tiu 
discxiplo ne mortos; tamen Jesuo ne diris al li, 
ke li ne mortos, sed:Se mi volas, ke li restu, 
gxis mi venos, kio estas al vi? 

Tiu estas la discxiplo, kiu atestas pri tio kaj 
skribis tion:kaj ni scias, ke lia atesto estas 
vera. 

Estas ankaux multaj aliaj faroj, kiujn Jesuo 
faris; kaj mi supozas, ke se cxiu el ili estus 
skribita detale, la tuta mondo ne havus lokon por 
la skribotaj libroj. 

La unuan historion mi faris, ho Teofilo, pri cxio, 
kion Jesuo komencis fari kaj instrui, 

gxis la tago, kiam li estis akceptita supren, 
doninte ordonon per la Sankta Spirito al la 
apostoloj, kiujn li elektis; 

al kiuj ankaux post sia suferado li montris sin 
vivanta per multaj pruvoj, dum kvardek tagoj 
aperante al ili kaj parolante pri la aferoj de la 
regno de Dio; 

kaj kunestante, li admonis ilin ne foriri el 
Jerusalem, sed atendi tiun promeson de la Patro, 
pri kiu (li diris) vi auxdis de mi; 

cxar kiel Johano baptis per akvo, vi baptigxos per 
la Sankta Spirito post ne multe da tagoj. 

Ili do, kunveninte, demandis lin, dirante:Sinjoro, 
cxu en cxi tiu tempo vi restarigas la regadon al 
Izrael? 

Kaj li diris al ili:Ne apartenas al vi scii 
tempojn aux epokojn, kiujn la Patro rezervis en 
Sia auxtoritato. 

Sed vi ricevos povon, kiam la Sankta Spirito venos 
sur vin; kaj vi estos miaj atestantoj en Jerusalem 
kaj en la tuta Judujo kaj Samario kaj gxis la plej 
malproksima parto de la tero. 

Kaj tion dirinte, li suprenlevigxis, ankoraux dum 
ili rigardis, kaj nubo ricevis lin for de iliaj 
okuloj. 

Kaj dum ili fikse rigardis al la cxielo, kiam li 
foriris, jen staris apud ili du viroj blanke 
vestitaj; 

kiuj ankaux diris:Viroj Galileanoj, kial vi staras 
rigardantaj al la cxielo? cxi tiu Jesuo, kiu estas 
prenita supren for de vi en la cxielon, tiel same 
revenos, kiel vi vidis lin iranta en la cxielon. 

Tiam ili iris returne al Jerusalem de la monteto 
nomata Olivarba, kiu estas proksime de Jerusalem, 
en la distanco de sabata vojagxo. 

Kaj kiam ili envenis, ili supreniris en la supran 
cxambron, kie logxis Petro kaj Johano kaj Jakobo 
kaj Andreo, Filipo kaj Tomaso, Bartolomeo kaj 
Mateo, Jakobo, filo de Alfeo, kaj Simon, la 
Fervorulo, kaj Judas, filo de Jakobo. 

CXiuj cxi tiuj unuanime persistis en pregxado kaj 
petado, kun la virinoj, kaj Maria, la patrino de 
Jesuo, kaj kun liaj fratoj. 

Kaj en tiuj tagoj Petro, starigxinte meze de la 
fratoj, diris (kaj multego da personoj estis kune, 
cxirkaux cent dudek): 

Fratoj, estis necese, ke plenumigxu tiu Skribo, 
kiun la Sankta Spirito antauxparolis per la busxo 
de David pri Judas, kiu farigxis gvidanto al tiuj, 
kiuj kaptis Jesuon. 

CXar li estis kalkulita inter ni kaj ricevis sian 
parton en cxi tiu servado. 

(Tiu ja akiris kampon per la rekompenco de sia 
maljusteco, kaj falinte kapantauxe, li diskrevis 
meze, kaj cxiuj liaj internajxoj elsxutigxis. 

Kaj tio farigxis sciata al cxiuj logxantoj en 
Jerusalem, tiel ke en ilia dialekto tiu kampo 
estas nomita Akeldama, tio estas, Kampo de Sango.) 

CXar estas skribite en la Psalmaro: Lia logxejo 
dezertigxu, Kaj en gxi ne ekzistu logxanto; kaj: 
Lian oficon ricevu alia. 

El tiuj viroj do, kiuj nin akompanis dum la tuta 
tempo, en kiu la Sinjoro Jesuo eniris kaj eliris 
inter ni, 

komencante de la bapto de Johano gxis la tago, 
kiam li estis akceptita supren for de ni, unu 
devas esti atestanto kun ni pri lia relevigxo. 

Kaj ili starigis du:Jozefon, nomatan Barsabas, 
kies alnomo estis Justo, kaj Mattiason. 

Kaj pregxante, ili diris:Vi, ho Sinjoro, kiu konas 
la korojn de cxiuj, elmontru, kiun el cxi tiuj du 
Vi elektis, 

por ricevi la parton en cxi tiu servado kaj 
apostoleco, de kiu Judas forfalis, por iri al sia 
propra loko. 

Kaj ili lotis pri tio, kaj la loto falis por 
Mattias; kaj li estis alkalkulita al la dek unu 
apostoloj. 

Kaj kiam venis la Pentekosta tago, ili cxiuj estis 
unuanime en unu loko. 

Kaj subite venis el la cxielo sono kvazaux blovego 
de forta vento, kaj gxi plenigis la tutan domon, 
kie ili sidis. 

Kaj al ili aperis disirantaj langoj kvazaux el 
fajro, kaj sidigxis sur cxiun el ili. 

Kaj cxiuj plenigxis de la Sankta Spirito, kaj 
komencis paroli aliajn lingvojn, kiel la Spirito 
donis al ili parolpovon. 

Kaj en Jerusalem tiam logxis piaj Judoj el cxiu 
nacio sub la cxielo. 

Kaj kiam auxdigxis tiu sono, la homamaso kunvenis 
kaj miregis, cxar cxiu aparte auxdis ilin paroli 
per lia propra dialekto. 

Kaj cxiuj konfuzigxis kaj miris, dirante unu al 
alia:Rigardu! cxu ne estas Galileanoj cxiuj tiuj 
parolantoj? 

Kiel do ni auxdas cxiu en sia dialekto, en kiu ni 
naskigxis? 

Partoj kaj Medoj kaj Elamanoj, kaj logxantoj en 
Mezopotamio, Judujo, Kapadokio, Ponto kaj Azio, 

Frigio kaj Pamfilio, Egiptujo kaj la partoj de 
Libio apud Kireno, kaj paslogxantaj Romanoj, Judoj 
kaj prozelitoj, 

Kretanoj kaj Araboj-ni auxdas ilin paroli en niaj 
lingvoj la mirindajxojn de Dio. 

Kaj cxiuj konfuzigxis kaj embarasigxis, dirante 
unu al alia:Kion cxi tio signifas? 

Sed aliaj moke diris:Ili estas plenaj de mosto. 

Sed Petro, starigxinte kun la dek unu, levis sian 
vocxon kaj parolis al ili, dirante:Ho Judoj kaj 
cxiuj logxantaj en Jerusalem, cxi tio estu al vi 
sciata, kaj auxskultu miajn vortojn. 

CXar cxi tiuj ne estas ebriaj, kiel vi supozas, 
cxar estas la tria horo de la tago; 

sed jen tio, kio estis dirita per la profeto Joel: 

Kaj en la lasta tempo, diras Dio, Mi elversxos 
Mian spiriton sur cxiun karnon; Kaj viaj filoj kaj 
viaj filinoj profetos, Kaj viaj junuloj havos 
viziojn, Kaj viaj maljunuloj havos songxojn; 

Kaj ecx sur Miajn sklavojn kaj Miajn sklavinojn en 
tiu tempo Mi elversxos Mian spiriton, Kaj ili 
profetos. 

Kaj Mi donos miraklojn en la cxielo supre, Kaj 
signojn sur la tero malsupre: Sangon, fajron, kaj 
vaporon de fumo; 

La suno farigxos malluma, Kaj la luno farigxos 
sanga, Antaux ol venos la granda kaj majesta tago 
de la Eternulo; 

Kaj cxiu, kiu vokos la nomon de la Eternulo, 
savigxos. 

Izraelidoj, auxskultu la jenajn vortojn:Jesuon, la 
Nazaretanon, viron de Dio, elmontritan al vi per 
potencajxoj kaj mirakloj kaj signoj, kiujn Dio 
faris per li meze de vi, kiel vi mem scias, 

lin, laux la difinita intenco kaj antauxscio de 
Dio transdonitan, vi per la manoj de senlegxuloj 
krucumis kaj mortigis; 

lin Dio levis, malliginte la suferojn de morto, 
cxar estis neeble, ke li estu tenata de gxi. 

CXar David diris pri li: CXiam mi vidis la 
Eternulon antaux mi, CXar Li estas cxe mia dekstra 
mano, por ke mi ne falu; 

Tial gxojis mia koro, ravigxis mia lango, Ecx mia 
karno ripozas en espero; 

CXar Vi ne lasos mian animon al SXeol, Vi ne 
permesos, ke Via sanktulo forputru. 

Vi konigis al mi la vojojn de la vivo, Vi plenigos 
min per gxojo antaux Vi. 

Fratoj, mi povas libere paroli al vi pri la 
patriarko David, ke li mortis kaj estis 
enterigita, kaj lia tombo estas cxe ni gxis la 
nuna tago. 

Estante do profeto, kaj sciante, ke Dio jxuris al 
li per jxuro, sidigi sur lia trono iun el la 
frukto de liaj lumboj, 

li, antauxvidante, parolis pri la relevo de la 
Kristo, ke li ne estos lasita al SXeol, kaj lia 
karno ne forputros. 

CXi tiun Jesuon relevis Dio, pri kio ni cxiuj 
estas atestantoj. 

Levite do gxis dekstre de Dio, kaj ricevinte de la 
Patro la promeson de la Sankta Spirito, li 
elversxis tion, kion vi vidas kaj auxdas. 

CXar David ne supreniris en la cxielojn; sed li 
mem diris: La Eternulo diris al mia Sinjoro:Sidu 
dekstre de Mi, 

GXis Mi faros viajn malamikojn benketo por viaj 
piedoj. 

Kun certeco do sciu la tuta domo de Izrael, ke 
tiun Jesuon, kiun vi krucumis, Dio faris Sinjoro 
kaj Kristo. 

Kaj auxdinte tion, ili estis pikitaj en la koro, 
kaj diris al Petro kaj la aliaj apostoloj:Kion ni 
faru, fratoj? 

Kaj Petro diris al ili:Ekpentu, kaj baptigxu cxiu 
el vi en la nomo de Jesuo Kristo por forigo de 
pekoj, kaj vi ricevos la donacon de la Sankta 
Spirito. 

CXar la promeso estas por vi kaj por viaj infanoj, 
kaj por cxiuj gxis malproksime, kiujn alvokos la 
Eternulo, nia Dio. 

Kaj per multaj aliaj paroloj li atestis kaj 
alvokis ilin, dirante:Savu vin el cxi tiu perversa 
generacio. 

Tiuj do, kiuj akceptis lian parolon, baptigxis, 
kaj en tiu tago aldonigxis cxirkaux tri mil 
animoj. 

Kaj ili persistis en la instruo de la apostoloj 
kaj en la kunuleco, en la dispecigo de pano kaj en 
pregxoj. 

Kaj cxiu animo havis timon, kaj multaj mirakloj 
kaj signoj farigxis per la apostoloj. 

Kaj cxiuj kredantoj estis kune, kaj havis cxion 
komuna; 

kaj ili vendis siajn havojn kaj posedajxojn, kaj 
dividis ilin al cxiuj laux cxies aparta bezono. 

Kaj cxiutage, vizitadante unuanime la templon, kaj 
dispecigante panon dome, ili prenis sian nutrajxon 
kun gxojo kaj unueco de koro, 

lauxdante Dion kaj havante favoron cxe la tuta 
popolo. Kaj la Sinjoro aldonis cxiutage al la 
eklezio la savatojn. 

Kaj Petro kaj Johano estis suprenirantaj en la 
templon je la horo de pregxado, la nauxa. 

Kaj unu viro, lama de la patrina ventro, estis 
portata; oni lin metis cxiutage apud tiu pordego 
de la templo, kiu estas nomata La Bela, por ke li 
petu pri almozoj la enirantojn en la templon; 

tiu, vidante Petron kaj Johanon enirontajn en la 
templon, petis almozon. 

Kaj Petro, fikse rigardante lin, kun Johano, 
diris:Rigardu nin. 

Kaj li atentis ilin, atendante ricevi ion de ili. 

Kaj Petro diris:Nek argxentajxon nek orajxon mi 
havas, sed kion mi havas, tion mi donas al vi. En 
la nomo de Jesuo Kristo, la Nazaretano, piediru. 

Kaj li prenis lin per la dekstra mano kaj lin 
levis; kaj tuj liaj plandoj kaj liaj maleolostoj 
fortigxis. 

Kaj li suprensalte starigxis, kaj piediris; kaj li 
eniris kun ili en la templon, piedirante kaj 
saltante, kaj lauxdante Dion. 

Kaj la tuta popolo vidis lin piedirantan kaj 
lauxdantan Dion; 

kaj ili rekonis lin, ke li estas tiu, kiu sidis 
por almozo apud la Bela Pordego de la templo, kaj 
ili plenigxis de mirego kaj konfuzigxo pri tio, 
kio okazis al li. 

Kaj dum li tenis Petron kaj Johanon, la tuta 
popolo kunkuris al ili en la portiko nomata 
Salomona, miregante. 

Kaj Petro, vidante tion, respondis al la 
popolo:Izraelidoj, kial vi miras pri cxi tio? kaj 
kial vi fikse rigardas nin, kvazaux per propra 
potenco aux pieco ni igis lin piediri? 

La Dio de Abraham kaj de Isaak kaj de Jakob, la 
Dio de niaj patroj, gloris Sian Servanton Jesuo, 
kiun vi transdonis, kaj malkonfesis antaux la 
vizagxo de Pilato, kiam cxi tiu decidis liberigi 
lin. 

Sed vi malkonfesis la Sanktulon kaj Justulon, kaj 
petis, ke mortiginto estu donita al vi, 

kaj mortigis la Estron de la vivo, kiun Dio 
relevis el la mortintoj, pri kio ni estas 
atestantoj. 

Kaj lia nomo, per fido en lia nomo, fortigis cxi 
tiun, kiun vi vidas kaj konas; kaj la fido, kiu 
estas per li, donis al li cxi tiun plensanecon 
antaux vi cxiuj. 

Kaj nun, fratoj, mi scias, ke vi agis de nescio, 
kiel ankaux viaj regantoj. 

Sed tiel Dio plenumis tion, kion Li antauxanoncis 
per la busxo de cxiuj profetoj, ke Lia Kristo 
suferos. 

Pentu do, kaj konvertigxu, por ke viaj pekoj estu 
forvisxitaj, por ke venu tempoj de refresxigxo de 
la vizagxo de la Eternulo, 

kaj por ke Li sendu la por vi difinitan Kriston, 
Jesuon, 

kiun la cxielo devas ricevi gxis la tempoj de 
restarigo de cxio, pri kiuj parolis Dio per la 
busxo de Siaj sanktaj profetoj jam de antikva 
tempo. 

CXar Moseo diris:Profeton el viaj fratoj, similan 
al mi, starigos por vi la Eternulo, via Dio; lin 
auxskultu pri cxio ajn, kion li al vi parolos. 

Kaj cxiu animo, kiu ne auxskultos tiun profeton, 
ekstermigxos el la popolo. 

Kaj cxiuj profetoj de post Samuel kaj liaj 
posteuloj, kiuj parolis, antauxanoncis ankaux 
tiujn tagojn. 

Vi estas la filoj de la profetoj, kaj de la 
interligo, kiun Dio faris kun viaj patroj, dirante 
al Abraham:Kaj benigxos per via idaro cxiuj gentoj 
de la tero. 

Al vi unue Dio, relevinte Sian Servanton, sendis 
lin, por vin beni, deturnante cxiun el vi for de 
liaj pekoj. 

Kaj dum ili parolis al la popolo, venis sur ilin 
la cxefpastroj, la kapitano de la templo, kaj la 
Sadukeoj, 

cxagrenate, ke ili instruas la popolon kaj 
proklamas per Jesuo la relevigxon el la mortintoj. 

Kaj ili metis sur ilin la manojn, kaj metis ilin 
en gardejon gxis la sekvanta tago; cxar estis jam 
vespero. 

Tamen multaj el tiuj, kiuj auxdis la vorton, 
kredis; kaj la nombro de la viroj estis proksimume 
kvin mil. 

Kaj en la sekvanta tago kunvenis en Jerusalem la 
regantoj kaj pliagxuloj kaj skribistoj 

kaj Anas, la cxefpastro, kaj Kajafas kaj Johano 
kaj Aleksandro, kaj cxiuj, kiuj estis de la 
cxefpastra parencaro. 

Kaj stariginte ilin en la mezo, tiuj demandis:Per 
kia potenco aux per kia nomo vi faris tion? 

Tiam Petro, plenigite de la Sankta Spirito, diris 
al ili:Regantoj de la popolo kaj pliagxuloj, 

se ni hodiaux estas eldemandataj pri la bonfaro al 
la senfortulo, per kio li resanigxis, 

estu sciate al vi cxiuj kaj al la tuta popolo 
Izraela, ke en la nomo de Jesuo Kristo, la 
Nazaretano, kiun vi krucumis, kiun Dio levis el la 
mortintoj, cxi tiu staras sana antaux vi. 

Tiu estas la sxtono, kiun vi konstruantoj 
malsxatis, kaj kiu farigxis sxtono bazangula. 

Kaj en neniu alia estas savo; cxar ne estas sub la 
cxielo alia nomo, donita inter homoj, per kiu ni 
devas esti savitaj. 

Sed kiam ili rimarkis la kuragxon de Petro kaj 
Johano, kaj komprenis, ke ili estas malkleruloj 
kaj nesciuloj, ili miris, kaj rekonis ilin, ke ili 
estis kun Jesuo. 

Kaj vidante la resanigiton starantan apud tiuj, 
ili ne havis, kion kontrauxdiri. 

Sed ordoninte ilin foriri el la sinedrio, ili 
interkonsiligxis, 

dirante:Kion ni devas fari al cxi tiuj homoj? cxar 
estas videble por cxiuj logxantoj en Jerusalem, ke 
rimarkinda signo farigxis per ili, kaj nei gxin ni 
ne povas. 

Sed por ke gxi ne plu disvastigxu inter la popolo, 
ni minacu ilin, ke ili de nun ne parolu al iu ajn 
en cxi tiu nomo. 

Kaj ili vokis ilin, kaj ordonis al ili tute ne 
paroli nek instrui en la nomo de Jesuo. 

Sed Petro kaj Johano responde diris al ili:CXu 
estas juste antaux Dio auxskulti vin prefere ol 
Dion, vi jugxu; 

cxar ni ne povas ne paroli pri tio, kion ni vidis 
kaj auxdis. 

Kaj ili, denove minacinte, liberigis ilin, 
trovinte nenion, pro kio ili povus ilin puni, pro 
la popolo; cxar cxiuj gloris Dion pro la 
faritajxo. 

CXar estis pli ol kvardekjara la viro, sur kiu 
farigxis cxi tiu signo resaniga. 

Kaj liberigite, ili venis al siaj kunuloj kaj 
rakontis cxion, kion la cxefpastroj kaj pliagxuloj 
diris al ili. 

Kaj auxdinte, ili levis la vocxon al Dio unuanime, 
kaj diris:Ho Plejpotenculo, kiu faris la cxielon 
kaj la teron kaj la maron, kaj cxion, kio estas en 
ili, 

kaj kiu per la Sankta Spirito, per la busxo de nia 
patro David, Via servanto, diris: Kial tumultas 
popoloj, Kaj gentoj pripensas vanajxon? 

Levigxis la regxoj de la tero, Kaj la regantoj 
kolektigxis kune, Kontraux la Eternulo kaj 
kontraux Lia Sanktoleito; 

cxar vere en cxi tiu urbo kolektigxis kontraux Via 
sankta Servanto Jesuo, kiun Vi sanktoleis, kune 
Herodo kaj Pontio Pilato kun la gentoj kaj la 
popoloj de Izrael, 

por fari cxion, kion Via mano kaj Via intenco 
antauxdifinis. 

Kaj nun, ho Eternulo, rigardu iliajn minacojn; kaj 
donu al Viaj sklavoj paroli Vian vorton kun plena 
kuragxo, 

dum Vi etendos Vian manon por sanigado, kaj signoj 
kaj mirakloj farigxos per la nomo de Via sankta 
Servanto Jesuo. 

Kaj post ilia pregxado skuigxis la loko, en kiu 
ili kolektigxis; kaj ili cxiuj plenigxis de la 
Sankta Spirito, kaj parolis kuragxe la vorton de 
Dio. 

Kaj la anaro de la kredantoj estis unukora kaj 
unuanima, kaj neniu diris, ke io el lia havajxo 
estas propra al li; sed cxe ili cxio estis komuna. 

Kaj kun granda potenco la apostoloj atestis pri la 
relevigxo de la Sinjoro Jesuo; kaj granda graco 
estis sur cxiuj. 

Inter ili neniu havis mankon, cxar cxiuj 
posedantoj de bienoj aux domoj vendis ilin, kaj 
alportis la prezon de la venditajxoj 

kaj metis gxin antaux la piedoj de la apostoloj; 
kaj estis disdonate al cxiu laux cxies aparta 
bezono. 

Kaj Jozef, kiu de la apostoloj estis alnomita 
Barnabas (tio estas, Filo de Konsolo), Levido, 
Kiprano laux sia naskigxo, 

posedante kampon, vendis gxin, kaj alportis la 
prezon kaj metis gxin antaux la piedoj de la 
apostoloj. 

Sed unu viro, nomata Ananias, kun sia edzino 
Sapfira vendis posedajxon, 

kaj retenis iom el la prezo, kun la konsento de 
sia edzino, kaj iun parton alportis kaj metis 
antaux la piedoj de la apostoloj. 

Sed Petro diris:Ananias, kial Satano plenigis vian 
koron tiel, ke vi mensogas al la Sankta Spirito 
kaj retenas iom el la prezo de la bieno? 

Dum gxi restis, cxu gxi ne estis via? kaj post la 
vendo, cxu gxi ne estis en via rajto? Kial do cxi 
tiun faron vi celis en via koro? vi mensogis ne al 
homoj, sed al Dio. 

Kaj auxdante cxi tiujn vortojn, Ananias falis kaj 
senspirigxis; kaj granda timo venis sur cxiujn 
auxdantojn. 

Kaj la junuloj levigxis, kaj lin cxirkauxvindis, 
kaj forportis kaj enterigis. 

Kaj post paso de cxirkaux tri horoj eniris lia 
edzino, ne sciante, kio okazis. 

Kaj Petro sxin demandis:Diru al mi, cxu por tiom 
vi vendis la bienon? Kaj sxi respondis:Jes, por 
tiom. 

Kaj Petro respondis al sxi:Kial estis 
interkonsento inter vi, por inciti la Spiriton de 
la Eternulo? jen la piedoj de tiuj, kiuj enterigis 
vian edzon, estas apud la pordo, kaj ili vin 
forportos. 

Kaj sxi tuj falis apud liaj piedoj kaj 
senspirigxis; kaj la junuloj eniris, kaj trovis 
sxin mortinta, kaj sxin forportis kaj enterigis 
apud sxia edzo. 

Kaj granda timo venis sur la tutan eklezion kaj 
sur cxiujn auxdantajn pri tio. 

Kaj per la manoj de la apostoloj estis faritaj 
multaj signoj kaj mirindajxoj meze de la popolo; 
kaj ili cxiuj estis unuanime en la portiko 
Salomona. 

Sed el la ceteraj neniu kuragxis aligxi al ili; 
tamen la popolo gloris ilin; 

kaj kredantoj pligrandnombre aldonigxis al la 
Sinjoro, amasoj da viroj kaj virinoj; 

tiel, ke oni elportis la malsanulojn sur la 
stratojn kaj kusxigis ilin sur litoj kaj kanapoj, 
por ke cxe la preterpaso de Petro, almenaux lia 
ombro ombru iun el ili. 

Kunvenis ankaux en Jerusalemon la amaso el la 
cxirkauxaj urboj, portante malsanulojn kaj la 
turmentatajn de malpuraj spiritoj, kaj cxiuj estis 
sanigitaj. 

Sed starigxis la cxefpastro, kaj cxiuj, kiuj estis 
kun li (tio estas la sekto de la Sadukeoj), kaj 
ili plenigxis de jxaluzo, 

kaj jxetis manojn sur la apostolojn, kaj metis 
ilin en la publikan gardejon. 

Sed angxelo de la Eternulo nokte malfermis la 
pordojn de la karcero, kaj elkondukis ilin, kaj 
diris: 

Iru, kaj staru kaj parolu en la templo al la 
popolo cxiujn vortojn pri cxi tiu Vivo. 

Kaj tion auxdinte, ili eniris cxe la tagigxo en la 
templon kaj ekinstruis. Sed venis la cxefpastro, 
kaj tiuj, kiuj estis kun li, kaj kunvokis la 
sinedrion kaj la tutan senaton de la Izraelidoj, 
kaj sendis al la malliberejo, por ilin venigi. 

Sed la oficistoj venis, kaj ne trovis ilin en la 
karcero, kaj ili revenis kaj rakontis, 

dirante:Ni ja trovis la malliberejon sxlosita tute 
fortike, kaj la gardistojn starantaj antaux la 
pordoj; sed malferminte, ni trovis interne neniun. 

Kiam do la kapitano de la templo kaj la 
cxefpastroj auxdis cxi tiujn vortojn, ili 
embarasigxis pri ili, kio farigxos el tiu afero. 

Tiam iu venis, kaj sciigis al ili:Jen la viroj, 
kiujn vi metis en la karceron, estas en la templo, 
kaj staras kaj instruas la popolon. 

Tiam foriris la kapitano kun la oficistoj, kaj 
alkondukis ilin sen perforto; cxar ili timis la 
popolon, por ke ili ne estu prijxetitaj per 
sxtonoj. 

Kaj oni alkondukis ilin kaj starigis ilin antaux 
la sinedrio. Kaj la cxefpastro ilin demandis, 

dirante:Ni severe ordonis al vi, ke vi ne instruu 
en cxi tiu nomo; kaj jen vi plenigis Jerusalemon 
per via instruado, kaj intencas survenigi sur nin 
la sangon de tiu homo. 

Tiam Petro kaj la apostoloj responde diris:Oni 
devas obei Dion prefere ol homojn. 

La Dio de niaj patroj levis Jesuon, kiun vi 
pereigis, pendigante lin sur lignajxo. 

Lin altigis Dio per Sia dekstra mano, por esti 
Estro kaj Savanto, por doni al Izrael penton kaj 
pardonadon de pekoj. 

Kaj ni estas atestantoj de cxi tiuj vortoj, kiel 
ankaux estas la Sankta Spirito, kiun Dio donis al 
tiuj, kiuj Lin obeas. 

Kaj ili, auxdinte tion, estis pikitaj en la koro, 
kaj ili konsiligxis, por pereigi ilin. 

Sed unu Fariseo, nomata Gamaliel, legxinstruisto 
honorata cxe la tuta popolo, ekstaris en la 
sinedrio, kaj ordonis, ke oni eksteren forigu la 
homojn por kelka tempo. 

Kaj li diris al ili:Izraelidoj, estu singardaj 
rilate al cxi tiuj homoj pri tio, kion vi celas 
fari. 

CXar antaux cxi tiuj tagoj levigxis Teuxdas, 
dirante, ke li estas ia persono; kaj al li aligxis 
nombro da viroj, cxirkaux kvarcent; kaj li pereis; 
kaj cxiuj, kiuj lin obeis, dispeligxis kaj 
nuligxis. 

Post tiu levigxis Judas, Galileano, en la tagoj de 
la registrado, kaj fortiris post si homojn; li 
ankaux pereis, kaj cxiuj, kiuj lin obeis, 
dispeligxis. 

Kaj nun mi diras al vi:Detenu vin de cxi tiuj 
homoj, kaj lasu ilin; cxar, se cxi tiu intenco aux 
cxi tiu laboro estas de homoj, gxi renversigxos; 

sed se gxi estas de Dio, vi ilin ne povos 
renversi; aux eble iel vi trovigxos batalantaj 
kontraux Dio. 

Kaj ili konsentis kun li; kaj alvokinte la 
apostolojn kaj batinte ilin, ili ordonis, ke ili 
ne parolu en la nomo de Jesuo, kaj liberigis ilin. 

Sed ili foriris de antaux la sinedrio, gxojante, 
ke ili estis jugxitaj indaj suferi malhonoron pro 
la Nomo. 

Kaj cxiutage en la templo kaj dome ili ne cxesis 
instrui kaj prediki Jesuon, la Kriston. 

Kaj en tiuj tagoj, kiam la nombro de la discxiploj 
multigxis, farigxis murmurado de la Grekaj Judoj 
kontraux la Hebreaj pro tio, ke iliaj vidvinoj 
estas preterlasataj en la cxiutaga servado. 

Kaj la dek du, alvokinte la amason de la 
discxiploj, diris:Ne estas dezirinde, ke ni 
forlasu la vorton de Dio, por servi cxe tabloj. 

Tial elsercxu, fratoj, el inter vi sep homojn, 
bone atestatajn, plenajn de la Spirito kaj de 
sagxo, kiujn ni difinos por tiu afero. 

Sed ni persistos en pregxado kaj la servado de la 
Vorto. 

Kaj tiu diro placxis al la tuta amaso; kaj ili 
elektis Stefanon, viron plenan de fido kaj de la 
Sankta Spirito, kaj Filipon kaj Prohxoron kaj 
Nikanoron kaj Timonon kaj Parmenason, kaj 
Nikolaon, prozeliton el Antiohxia; 

tiujn ili starigis antaux la apostoloj; kaj cxi 
tiuj, pregxinte, metis sur ilin la manojn. 

Kaj la vorto de Dio kreskis, kaj la nombro de la 
discxiploj multigxis treege en Jerusalem, kaj 
granda aro el la pastroj obeis al la fido. 

Kaj Stefano, plena de graco kaj potenco, faris 
grandajn mirindajxojn kaj signojn inter la popolo. 

Sed starigxis iuj el la sinagogo nomata la 
Sinagogo de la Liberigitoj, kaj el la Kirenanoj 
kaj el la Aleksandrianoj kaj el la homoj el 
Kilikio kaj Azio; kaj ili diskutis kun Stefano. 

Kaj ili ne povis rezisti al la sagxeco kaj la 
Spirito, per kiu li parolis. 

Tiam ili subinstigis virojn, kiuj diris:Ni auxdis 
lin paroli blasfemajn vortojn kontraux Moseo kaj 
kontraux Dio. 

Kaj ili incitis la popolon kaj la pliagxulojn kaj 
la skribistojn, kaj venis sur lin kaj kaptis lin, 
kaj kondukis lin al la sinedrio, 

kaj starigis mensogajn atestantojn, kiuj diris:CXi 
tiu homo ne cxesas paroli vortojn kontraux cxi tiu 
sankta loko kaj la legxo; 

cxar ni auxdis lin diri, ke cxi tiu Jesuo, la 
Nazaretano, detruos cxi tiun lokon, kaj sxangxos 
la kutimojn, kiujn Moseo transdonis al ni. 

Kaj cxiuj, kiuj sidis en la sinedrio, fikse 
rigardante lin, vidis lian vizagxon kvazaux 
vizagxon de angxelo. 

Tiam diris la cxefpastro:CXu cxi tiuj aferoj estas 
tiel? 

Kaj tiu diris: Fratoj kaj patroj, auxskultu. La 
Dio de gloro aperis al nia patro Abraham, kiam li 
estis en Mezopotamio, antaux ol li logxis en 
HXaran, 

kaj diris al li:Iru el via lando kaj de via 
parencaro, kaj venu en tiun landon, kiun Mi 
montros al vi. 

Tiam li iris el la lando de la HXaldeoj, kaj 
logxis en HXaran; kaj el tie, post la morto de lia 
patro, Li translogxigis lin en cxi tiun landon, 
kie vi nun logxas; 

kaj Li donis al li nenian heredajxon en gxi, ecx 
ne piedspacon, sed Li promesis doni gxin al li por 
posedajxo kaj al lia idaro post li, kiam li 
ankoraux ne havis infanon. 

Kaj Dio parolis jene:ke lia idaro logxos en fremda 
lando, kaj ke oni sklavigos kaj turmentos ilin dum 
kvarcent jaroj. 

Kaj la popolon, cxe kiu ili estos sklavoj, Mi 
jugxos, diris Dio; kaj poste ili eliros kaj faros 
servon al Mi sur cxi tiu loko. 

Kaj Li donis al li la interligon de cirkumcido; 
kaj tiel Abraham naskigis Isaakon kaj cirkumcidis 
lin en la oka tago, kaj Isaak naskigis Jakobon, 
kaj Jakob la dek du patriarkojn. 

Kaj la patriarkoj, enviante Jozefon, lin vendis en 
Egiptujon; kaj Dio estis kun li, 

kaj liberigis lin el cxiuj liaj suferoj, kaj donis 
al li favoron kaj sagxecon antaux Faraono, regxo 
de Egiptujo; kaj cxi tiu estrigis lin super 
Egiptujo kaj super lia tuta domo. 

Kaj venis malsato sur la tutan landon Egiptujon 
kaj Kanaanon, kaj granda sufero; kaj niaj patroj 
ne trovis nutrajxon. 

Sed kiam Jakob auxdis, ke estas greno en Egiptujo, 
li sendis unue niajn patrojn. 

Kaj la duan fojon Jozef rekonatigxis al siaj 
fratoj, kaj la gento de Jozef estis montrita al 
Faraono. 

Kaj Jozef sendis, kaj alvokis sian patron Jakob, 
kaj la tutan parencaron, sepdek kvin animojn. 

Kaj Jakob venis en Egiptujon, kaj mortis li mem 
kaj niaj patroj; 

kaj ili estis transportitaj al SXehxem kaj metitaj 
en la tombon, kiun Abraham acxetis por prezo 
argxenta de la filoj de HXamor en SXehxem. 

Sed kiam alproksimigxis la tempo de la promeso, 
kiun Dio jxuris al Abraham, la popolo diskreskis 
kaj multigxis en Egiptujo, 

gxis aperis alia regxo, kiu ne konis Jozefon. 

Tiu agis ruze kontraux nia gento, kaj premis niajn 
patrojn tiel, ke ili eljxetis siajn infanojn, por 
ke ili ne vivadu. 

En tiu tempo Moseo naskigxis, kaj estis 
eksterordinare bela; kaj li estis nutrata tri 
monatojn en la domo de sia patro; 

kaj kiam oni lin eljxetis, prenis lin la filino de 
Faraono kaj lin nutris kiel sian filon. 

Kaj Moseo estis instruita en la tuta sagxeco de la 
Egiptoj, kaj estis potenca per siaj vortoj kaj 
agoj. 

Sed kiam li jam havis la agxon de kvardek jaroj, 
venis en lian koron la penso viziti siajn fratojn, 
la Izraelidojn. 

Kaj vidinte unu el ili suferi maljustecon, li 
defendis kaj vengxis la premiton, batante la 
Egipton; 

kaj li supozis, ke liaj fratoj komprenos, ke Dio 
per lia mano donas al ili savon, sed ili ne 
komprenis. 

Kaj en la sekvanta tago li aperis al ili, dum ili 
malpacis, kaj li deziris repacigi ilin, dirante:Ho 
viroj, vi estas fratoj; kial vi malbonfaras unu al 
alia? 

Sed la ofendanto de sia proksimulo forpusxis lin, 
dirante:Kiu faris vin estro kaj jugxanto super ni? 

CXu vi celas mortigi min, kiel vi mortigis la 
Egipton hieraux? 

Kaj cxe tiu parolo Moseo forkuris kaj eklogxis en 
la lando Midjana, kie li naskigis du filojn. 

Kaj post paso de kvardek jaroj angxelo aperis al 
li en la dezerto apud monto Sinaj, en flama fajro 
en arbetajxo. 

Kaj kiam Moseo gxin vidis, li miris pri la 
fenomeno; kaj kiam li alproksimigxis, por rigardi, 
venis al li vocxo de la Eternulo: 

Mi estas la Dio de viaj patroj, la Dio de Abraham, 
kaj de Isaak, kaj de Jakob. Kaj Moseo tremis, kaj 
ne kuragxis rigardi. 

Kaj la Eternulo diris al li:Deprenu la sxuojn de 
viaj piedoj; cxar la loko, sur kiu vi staras, 
estas tero sankta. 

Mi rigardis, kaj vidis la mizeron de Mia popolo, 
kiu estas en Egiptujo, kaj Mi auxdis gxian 
gxemadon, kaj Mi malsupreniris, por savi gxin; 
venu do, kaj Mi vin sendos en Egiptujon. 

Tiun Moseon, kiun ili malakceptis, dirante:Kiu 
faris vin estro kaj jugxanto? tiun Dio sendis, por 
esti estro kaj savanto, per la mano de la angxelo, 
kiu aperis al li en la arbetajxo. 

Tiu elkondukis ilin, farinte mirindajxojn kaj 
signojn en Egiptujo, kaj en la Rugxa Maro, kaj en 
la dezerto dum kvardek jaroj. 

GXi estis tiu Moseo, kiu diris al la 
Izraelidoj:Profeton el viaj fratoj, similan al mi, 
starigos por vi la Eternulo, via Dio. 

Li estis tiu, kiu estis en la komunumo en la 
dezerto kun la angxelo, kiu parolis kun li sur la 
monto Sinaj, kaj estis kun niaj patroj; kaj 
ricevis vivajn orakolojn, por doni al ni; 

al tiu niaj patroj ne volis esti obeemaj, sed 
forpusxis lin, kaj returnigxis en sia koro al 
Egiptujo, 

dirante al Aaron:Faru al ni diojn, kiuj irus 
antaux ni; cxar pri tiu Moseo, kiu elkondukis nin 
el la lando Egipta, ni ne scias, kio okazis al li. 

Kaj ili faris bovidon en tiuj tagoj, kaj alportis 
oferon al la idolo, kaj gxojis pri la faritajxo de 
siaj manoj. 

Tiam Dio turnigxis, kaj lasis ilin servi al la 
armeo de la cxielo, kiel estas skribite en la 
libro de la profetoj: CXu vi alportis al Mi 
bucxitajn bestojn kaj oferojn Dum kvardek jaroj en 
la dezerto, ho domo de Izrael? 

Kaj vi portis la tabernaklon de Molehx Kaj la 
stelon de la dio Refan, La figurajxojn, kiujn vi 
faris, por adorklinigxi al ili; Kaj Mi 
elpatrujigos vin preter Babelon. 

Kun niaj patroj en la dezerto estis la tabernaklo 
de atesto, kiel ordonis Tiu, kiu parolis al Moseo, 
ke li konstruu gxin laux la modelo, kiun li vidis. 

GXin ankaux niaj patroj siavice enportis kun 
Josuo, kiam ili eniris en la posedajxon de la 
nacioj, kiujn Dio forpusxis antaux niaj patroj, 
gxis la tagoj de David; 

kiu trovis favoron antaux Dio, kaj petis trovi 
logxejon por la Dio de Jakob. 

Sed Salomono konstruis por Li domon. 

Tamen la Plejaltulo ne logxas en manfaritaj 
temploj, kiel diris la profeto: 

La cxielo estas Mia trono, Kaj la tero estas Mia 
piedbenketo; Kian domon vi konstruos por Mi? diras 
la Eternulo; Kaj kia estas la loko por Mia ripozo? 

CXu ne faris Mia mano cxion tion? 

Vi malmolnukaj, vi necirkumciditaj je koro kaj 
oreloj, vi cxiam rezistas al la Sankta Spirito; 
kiel viaj patroj, tiel ankaux vi. 

Kiun el la profetoj viaj patroj ne persekutis? kaj 
ili mortigis tiujn, kiuj antauxmontris pri la 
alveno de la Justulo, de kiu vi nun farigxis la 
perfidintoj kaj mortigintoj; 

vi, kiuj ricevis la legxon, kiel anoncitan per 
angxeloj, sed gxin ne observis. 

Kaj auxdante tion, ili kolerigxis en la koro, kaj 
grincigis kontraux li siajn dentojn. 

Sed li, plena de la Sankta Spirito, rigardis fikse 
al la cxielo, kaj vidis la gloron de Dio, kaj 
Jesuon starantan dekstre de Dio, 

kaj diris:Jen mi vidas la cxielon malfermitan kaj 
la Filon de homo starantan dekstre de Dio. 

Sed ili ekkriis per lauxta vocxo, kaj fermis siajn 
orelojn, kaj kuregis sur lin unuanime, 

kaj elpelis lin el la urbo, kaj jxetis sur lin 
sxtonojn; kaj la atestantoj demetis siajn vestojn 
apud la piedoj de junulo, nomata Sauxlo. 

Kaj ili sxtonmortigis Stefanon, vokantan kaj 
dirantan:Jesuo, Sinjoro, akceptu mian spiriton. 

Kaj li genuigxis, kaj kriis per lauxta 
vocxo:Sinjoro, ne metu sur ilin cxi tiun pekon. 
Kaj tion dirinte, li endormigxis. 

Kaj Sauxlo konsentis al lia mortigo. Kaj en tiu 
tago komencigxis granda persekutado kontraux la 
eklezio, kiu estis en Jerusalem; kaj cxiuj estis 
dispelitaj tra la regionoj de Judujo kaj Samario, 
kun escepto de la apostolaro. 

Kaj piuloj enterigis Stefanon, kaj faris pri li 
grandan funebron. 

Sed Sauxlo atakis la eklezion, enirante en cxiun 
domon, kaj li trenis virojn kaj virinojn, kaj 
transdonis ilin en malliberejon. 

Sed la dispelitoj trairis, predikante la vorton. 

Kaj Filipo, malsuprenirinte en la urbon Samario, 
proklamis al ili la Kriston. 

Kaj la homamaso unuanime atentis la parolojn de 
Filipo, kiam ili lin auxdis kaj vidis la signojn, 
kiujn li faris. 

CXar el multaj el ili, kiuj havis malpurajn 
spiritojn, cxi tiuj elvenis, kriante per lauxta 
vocxo; kaj multaj paralizuloj kaj lamuloj 
resanigxis. 

Kaj estis granda gxojo en tiu urbo. 

Sed unu viro, nome Simon, jam antauxe faradis 
magion en la urbo kaj sorcxadis la popolon de 
Samario, dirante, ke li estas iu granda; 

al li atentadis ili cxiuj, de la malgrandaj gxis 
la grandaj, dirante:CXi tiu homo estas la granda 
potenco de Dio. 

Kaj ili atentadis lin, cxar li jam de longe 
sorcxis ilin per magiajxoj. 

Sed kiam ili kredis al Filipo, predikanta la 
evangelion pri la regno de Dio kaj la nomo de 
Jesuo Kristo, ili baptigxis, viroj kaj virinoj. 

Kaj Simon mem ankaux kredis; kaj kiam li 
baptigxis, li forte aligxis al Filipo, kaj vidante 
signojn kaj grandajn miraklojn farataj, li 
konfuzigxis. 

Kaj la apostoloj en Jerusalem, auxdinte, ke 
Samario akceptis la vorton de Dio, sendis al ili 
Petron kaj Johanon; 

kiuj, alveninte, pregxis por ili, ke ili ricevu la 
Sanktan Spiriton, 

cxar ankoraux sur neniun el ili li falis; ili nur 
baptigxis en la nomon de la Sinjoro Jesuo. 

Tiam ili metis la manojn sur ilin, kaj ili ricevis 
la Sanktan Spiriton. 

Kaj kiam Simon vidis, ke la Sankta Spirito estis 
donata per la surmetado de la manoj de la 
apostoloj, li proponis al ili monon, 

kaj diris:Donu ankaux al mi cxi tiun rajton, por 
ke cxiu ajn, sur kiun mi metos la manojn, ricevu 
la Sanktan Spiriton. 

Sed Petro diris al li:Via argxentajxo iru kun vi 
en pereon, cxar vi pensis ricevi per mono la 
donacon de Dio. 

Vi havas nek parton nek loton en tiu afero, cxar 
via koro ne estas rekta antaux Dio. 

Pentu do pri tiu via malboneco, kaj pregxu al la 
Eternulo, se eble la penso de via koro estu 
pardonita al vi. 

CXar mi vidas, ke vi estas en la galo de 
maldolcxeco kaj en la kateno de maljusteco. 

Kaj Simon responde diris:Pregxu vi al la Eternulo 
por mi, ke trafu min neniom el tio, pri kio vi 
parolis. 

Ili do, atestinte kaj parolinte la vorton de la 
Sinjoro, revenis al Jerusalem, kaj predikis la 
evangelion al multaj vilagxoj de la Samarianoj. 

Sed angxelo de la Eternulo parolis al Filipo, 
dirante:Levigxu, kaj iru suden gxis la vojo, kiu 
kondukas de Jerusalem al Gaza; tio estas dezerto. 

Kaj li levigxis, kaj ekiris; kaj jen viro, Etiopo, 
euxnuko, potenculo sub Kandake, regxino de la 
Etiopoj, kaj kiu estis super sxia tuta trezoro, 
jam venis al Jerusalem, por adorklinigxi; 

tiu vojagxis returne, kaj, sidante en sia cxaro, 
legis la profeton Jesaja. 

Kaj la Spirito diris al Filipo:Aliru, kaj aligxu 
al tiu cxaro. 

Kaj Filipo alkuris, kaj auxdis lin legi la 
profeton Jesaja, kaj diris:CXu vi komprenas tion, 
kion vi legas? 

Kaj tiu diris:Kiel mi povas, se neniu min gvidas? 
Kaj li petis Filipon, ke li supreniru kaj sidigxu 
kun li. 

La peco de la Skribo, kiun li legis, estis jena: 
Li estis kondukata kiel sxafo al la bucxo; Kaj 
kiel sxafido muta antaux sia tondanto, Li ne 
malfermis sian busxon; 

En lia humiligxo lia jugxo estis deprenita; Pri 
lia generacio kiu rakontos? CXar lia vivo estas 
prenita for de la tero. 

Kaj la euxnuko responde al Filipo diris:Mi petas 
vin, pri kiu parolis la profeto cxi tion? cxu pri 
si, aux pri iu alia? 

Kaj Filipo malfermis sian busxon, kaj komencante 
de tiu Skribo, predikis al li Jesuon. 

Kaj dum ili iris sur la vojo, ili alvenis al iu 
akvo; kaj la euxnuko diris:Jen estas akvo; kio 
malhelpas min baptigxi? 

Kaj Filipo diris:Se vi kredas per via tuta koro, 
tio estas permesata. Kaj li respondis:Mi kredas, 
ke Jesuo Kristo estas la Filo de Dio. 

Kaj li ordonis, ke la cxaro haltu, kaj ili ambaux 
malsupreniris en la akvon, Filipo kaj la euxnuko; 
kaj li baptis lin. 

Kaj kiam ili supreniris el la akvo, la Spirito de 
la Eternulo forkaptis Filipon; kaj la euxnuko ne 
plu lin vidis, kaj li iris sian vojon, gxojante. 

Sed Filipo trovigxis en Asxdod; kaj trapasante, li 
predikis la evangelion en cxiuj urboj, gxis li 
alvenis en Cezarean. 

Kaj Sauxlo, ankoraux spirante minacojn kaj 
mortigon kontraux la discxiploj de la Sinjoro, 
iris al la cxefpastro, 

kaj petis de li leterojn al la sinagogoj en 
Damasko, por ke, se li eble trovos homojn, 
aligxintajn al la Vojo, cxu virojn aux virinojn, 
li alkonduku ilin katenitajn al Jerusalem. 

Kaj dum li vojagxis, li alproksimigxis al Damasko; 
kaj subite ekbrilegis cxirkaux li lumo el la 
cxielo; 

kaj li falis sur la teron, kaj auxdis vocxon 
dirantan al li:Sauxlo, Sauxlo, kial vi min 
persekutas? 

Kaj li diris:Kiu vi estas, ho Sinjoro? Kaj tiu 
diris:Mi estas Jesuo, kiun vi persekutas; 

sed levigxu, kaj eniru en la urbon, kaj estos 
dirite al vi, kion vi devas fari. 

Kaj liaj kunvojagxantoj staris mutaj, auxdante la 
vocxon, sed vidante neniun. 

Kaj Sauxlo levigxis de la tero; kaj kiam liaj 
okuloj malfermigxis, li vidis nenion; kaj ili 
kondukis lin je la mano, kaj venigis lin en 
Damaskon. 

Kaj li estis sen vidpovo tri tagojn; kaj ne 
mangxis, nek trinkis. 

Kaj en Damasko estis unu discxiplo nomata Ananias; 
kaj la Sinjoro diris al li en vizio:Ananias. Kaj 
li respondis:Jen mi, Sinjoro. 

Kaj la Sinjoro diris al li:Levigxu, kaj iru sur la 
straton, kiun oni nomas Rekta, kaj sercxu en la 
domo de Judas viron, nomatan Sauxlo, el Tarso; 
cxar jen li pregxas; 

kaj li vidis viron, nomatan Ananias, enirantan kaj 
metantan sur lin la manojn, por ke li ricevu 
vidpovon. 

Sed Ananias respondis:Sinjoro, mi auxdis de multaj 
pri cxi tiu viro, kiom da malbono li faris 
kontraux viaj sanktuloj en Jerusalem; 

kaj cxi tie li havas de la cxefpastroj 
auxtoritaton kateni cxiujn, kiuj vokas vian nomon. 

Sed la Sinjoro diris al li:Ekiru, cxar li estas 
elektita ilo por mi, por porti mian nomon antaux 
la nacianoj kaj la regxoj kaj la Izraelidoj; 

cxar mi montros al li, kiom li devas suferi pro 
mia nomo. 

Kaj Ananias ekiris, kaj eniris en la domon, kaj 
metinte sur lin la manojn, diris:Frato Sauxlo, min 
sendis la Sinjoro Jesuo, kiu aperis al vi en la 
vojo, laux kiu vi venis, por ke vi ricevu vidpovon 
kaj plenigxu de la Sankta Spirito. 

Kaj tuj falis de liaj okuloj kvazaux skvamoj; kaj 
li tuj ricevis vidpovon, kaj levigxis kaj 
baptigxis; 

kaj preninte nutrajxon, li refortigxis. Kaj dum 
kelke da tagoj li restis kun la discxiploj en 
Damasko. 

Kaj en la sinagogoj li tuj proklamis Jesuon, ke li 
estas la Filo de Dio. 

Kaj miregis cxiuj, kiuj lin auxdis, kaj ili 
diris:CXu li ne estas tiu, kiu en Jerusalem 
pereigis tiujn, kiuj vokis cxi tiun nomon? kaj li 
venis cxi tien por tio, ke li konduku ilin 
katenitajn antaux la cxefpastrojn. 

Sed Sauxlo des pli fortigxis, kaj li konfuzis la 
Judojn logxantajn en Damasko, pruvante, ke tiu 
estas la Kristo. 

Kaj post la paso de multaj tagoj, la Judoj kune 
konsiligxis, por lin mortigi; 

sed ilia konspiro sciigxis al Sauxlo. Kaj ili 
observadis la pordegojn tage kaj nokte, por lin 
mortigi; 

sed liaj discxiploj prenis lin nokte, kaj mallevis 
lin tra la urba muro, malsupren lasante lin en 
korbego. 

Kaj kiam li venis en Jerusalemon, li provis aligxi 
al la discxiploj; kaj cxiuj lin timis, ne 
kredante, ke li estas discxiplo. 

Sed Barnabas prenis lin, kaj kondukis lin al la 
apostoloj, kaj rakontis al ili, kiel li sur la 
vojo vidis la Sinjoron, kiu ankaux parolis al li, 
kaj kiel en Damasko li sentime parolis en la nomo 
de Jesuo. 

Kaj li estis kun ili, enirante kaj elirante en 
Jerusalem, 

kaj sentime predikante en la nomo de la Sinjoro; 
kaj li parolis kaj disputadis kontraux la Grekaj 
Judoj; sed ili entreprenis mortigi lin. 

Kaj la fratoj, eksciinte tion, kondukis lin al 
Cezarea, kaj forsendis lin al Tarso. 

Kaj la eklezio tra la tuta Judujo kaj Galileo kaj 
Samario havis pacon kaj ricevis edifon; kaj 
iradante en la timo de la Sinjoro kaj en la 
konsolo de la Sankta Spirito, gxi kreskis. 

Kaj dum Petro trairis cxiujn regionojn, li ankaux 
malsupreniris al la sanktuloj logxantaj en Lida. 

Kaj tie li trovis unu viron, nomatan Eneas, kiu 
kusxadis en sia lito jam ok jarojn; cxar li estis 
paralizulo. 

Kaj Petro diris al li:Eneas, Jesuo Kristo vin 
sanigas; levigxu, kaj ordigu vian liton. Kaj li 
tuj levigxis. 

Kaj cxiuj logxantoj en Lida kaj en SXaron lin 
vidis, kaj turnigxis al la Sinjoro. 

Kaj estis en Jafo unu discxiplino, nomata Tabita, 
kiu laux traduko estas nomata Dorkas; sxi estis 
plena de bonfaroj kaj almozoj, kiujn sxi faris. 

Kaj en tiu tempo sxi malsanigxis, kaj mortis; kaj 
ili sxin lavis kaj metis en supran cxambron. 

Kaj cxar Lida estis proksime de Jafo, la 
discxiploj, auxdinte, ke Petro estas tie, sendis 
al li du virojn, por petegi lin:Ne prokrastu veni 
al ni. 

Kaj Petro levigxis kaj iris kun ili. Kaj kiam li 
alvenis, ili lin kondukis en la supran cxambron; 
kaj alestis apud li cxiuj vidvinoj, plorante kaj 
montrante tunikojn kaj vestojn, kiujn Dorkas 
faris, kiam sxi estis ankoraux kun ili. 

Sed Petro, formetinte cxiujn, genuigxis kaj 
pregxis, kaj, turninte sin al la korpo, li 
diris:Tabita, levigxu. Kaj sxi malfermis siajn 
okulojn, kaj, vidinte Petron, sxi side levigxis. 

Kaj li donis al sxi la manon kaj starigis sxin, 
kaj, vokinte la sanktulojn kaj vidvinojn, li 
prezentis sxin vivanta. 

Kaj tio farigxis sciata tra la tuta Jafo, kaj 
multaj kredis al la Sinjoro. 

Kaj dum multe da tagoj li logxis en Jafo cxe unu 
Simon, tanisto. 

En Cezarea estis unu viro, nomata Kornelio, 
centestro de la kohorto nomata la Itala, 

viro pia, kiu timis Dion kune kun sia tuta 
familio, kaj donis multajn almozojn al la popolo, 
kaj pregxis al Dio konstante. 

Tiu vidis klare en vizio, cxirkaux la nauxa horo 
de la tago, angxelon de Dio, alvenantan al li, kaj 
dirantan al li:Kornelio. 

Kaj cxi tiu, fikse rigardante lin kaj timante, 
diris:Kio estas, Sinjoro? Kaj li diris al li:Viaj 
pregxoj kaj viaj almozoj supreniris kiel memorajxo 
antaux Dio. 

Kaj nun sendu virojn al Jafo, kaj venigu Simonon, 
kiu estas alnomata Petro; 

li gastas cxe unu Simon, tanisto, kies domo estas 
apud la marbordo. 

Kaj kiam foriris la angxelo, kiu parolis al li, li 
alvokis du el siaj domservantoj, kaj pian soldaton 
el tiuj, kiuj cxiam dejxoris apud li; 

kaj klariginte cxion al ili, li sendis ilin al 
Jafo. 

Kaj en la sekvanta tago, kiam ili vojagxis kaj 
alproksimigxis al la urbo, Petro supreniris sur la 
tegmenton, por pregxi, cxirkaux la sesa horo; 

kaj li farigxis malsata, kaj deziris mangxi; sed 
dum oni pretigis, falis sur lin ekstazo; 

kaj li vidis la cxielon malfermitan, kaj ian ujon 
malsuprenirantan, kvazaux grandan tukon, 
mallevatan per la kvar anguloj sur la teron; 

kaj en gxi trovigxis cxiaj kvarpiedaj bestoj kaj 
rampajxoj de la tero kaj birdoj de la cxielo. 

Kaj venis vocxo al li:Levigxu, Petro; bucxu kaj 
mangxu. 

Sed Petro diris:Ho ne, Sinjoro, cxar mi neniam 
mangxis ion profanan aux malpuran. 

Kaj vocxo venis al li denove duan fojon:Kion Dio 
purigis, tion vi ne nomu profana. 

Kaj tio estis farita trifoje; kaj la ujo estis tuj 
prenita for en la cxielon. 

Kaj dum Petro spirite embarasigxis, kia povas esti 
la vizio, kiun li vidis, jen la viroj senditaj de 
Kornelio, eldemandinte pri la domo de Simon, 
staris antaux la pordo, 

kaj vokis kaj demandis, cxu Simon, kiu estas 
alnomata Petro, tie gastas. 

Kaj dum Petro pripensis pri la vizio, la Spirito 
diris al li:Jen tri viroj vin sercxas. 

Sed levigxu, kaj malsupreniru, kaj vojagxu kun 
ili, tute ne hezitante; cxar mi ilin sendis. 

Kaj Petro malsupreniris al la viroj, kaj diris:Jen 
mi estas tiu, kiun vi sercxas; kia estas la 
kauxzo, pro kiu vi venis? 

Kaj ili diris:Kornelio, centestro, viro justa kaj 
timanta Dion, kaj bone atestata de la tuta nacio 
de la Judoj, estas avertita de sankta angxelo, ke 
li venigu vin al sia domo kaj auxdu parolojn de 
vi. 

Tial li envokis kaj gastigis ilin. Kaj en la 
sekvanta tago li levigxis, kaj foriris kun ili, 
kaj iuj fratoj el Jafo lin akompanis. 

Kaj la morgauxan tagon ili eniris en Cezarean. Kaj 
Kornelio atendis ilin, kunvokinte siajn parencojn 
kaj intimajn amikojn. 

Kaj kiam Petro estis eniranta, Kornelio lin 
renkontis, kaj, falinte antaux liaj piedoj, 
adorklinigxis al li. 

Sed Petro lin levis, dirante:Starigxu; mi mem 
ankaux estas homo. 

Kaj interparolante kun li, li eniris, kaj trovis 
multajn kunvenintajn; 

kaj li diris al ili:Vi mem scias, kiel 
kontrauxlegxe estas por Judo kamaradigxi aux aliri 
al alinaciano; sed Dio min admonis, ke mi ne nomu 
ian homon profana aux malpura; 

tial, kiam mi estis vokita, mi alvenis sen 
kontrauxdiro. Mi do demandas, por kio vi min 
venigis? 

Kaj Kornelio diris:Antaux kvar tagoj gxis cxi tiu 
horo, mi pregxis la nauxahoran pregxon en mia 
domo; kaj jen antaux mi staris viro hele vestita, 

kaj diris:Kornelio, via pregxo estas auxdita, kaj 
viaj almozoj estas memoritaj antaux Dio. 

Sendu do al Jafo, kaj invitu al vi Simonon, kiu 
estas alnomata Petro; li gastas en la domo de 
Simon, tanisto, apud la marbordo. 

Tial mi tuj sendis al vi; kaj vi bone faris, ke vi 
venis. Nun do ni cxiuj alestas cxi tie antaux Dio, 
por auxdi cxion, kio estas ordonita al vi de la 
Sinjoro. 

Kaj Petro malfermis sian busxon, kaj diris: Vere 
mi ekkomprenas, ke Dio ne privilegias personojn; 

sed en cxiu nacio tiu, kiu timas Lin kaj agas 
juste, estas akceptata de Li. 

Vi konas tiun vorton, kiun Li sendis al la 
Izraelidoj, predikante la evangelion de paco per 
Jesuo Kristo (li estas Sinjoro de cxiuj); 

vi konas tiun diron, kiu estas disvastigita tra la 
tuta Judujo, komencante de Galileo, post la bapto, 
kiun predikis Johano- 

Jesuon, la Nazaretanon, kiun Dio sanktoleis per la 
Sankta Spirito kaj potenco; li cxirkauxiris, 
bonfarante kaj sanigante cxiujn premegatajn de la 
diablo, cxar Dio estis kun li. 

Kaj ni estas atestantoj pri cxio, kion li faris en 
la lando de la Judoj kaj en Jerusalem; lin oni 
mortigis, pendigante lin sur lignajxo. 

Lin Dio levis en la tria tago, kaj donis, ke li 
estu videbla, 

ne al la tuta popolo, sed al atestantoj, kiuj 
estis elektitaj antauxe de Dio, al ni, kiuj 
mangxis kaj trinkis kun li post lia relevigxo el 
la mortintoj. 

Kaj li ordonis al ni prediki al la popolo, kaj 
atesti, ke li estas la difinito de Dio, por esti 
la jugxisto de la vivantoj kaj de la mortintoj. 

Pri li cxiuj profetoj atestas, ke per lia nomo 
cxiu kredanta al li ricevos pardonadon de pekoj. 

Dum Petro parolis tiujn vortojn, la Sankta Spirito 
falis sur cxiujn, kiuj auxdis la diron. 

Kaj cxiuj el la cirkumcido kredantoj, kiuj venis 
kun Petro, miregis pri tio, ke ankaux sur la 
nacianojn estis surversxata la donaco de la Sankta 
Spirito. 

CXar ili auxdis ilin paroli per lingvoj kaj glori 
Dion. Tiam respondis Petro: 

CXu iu povas malpermesi la akvon, ke ne baptigxu 
cxi tiuj, kiuj ricevis la Sanktan Spiriton tiel 
same, kiel ni? 

Kaj li ordonis, ke ili baptigxu en la nomo de 
Jesuo Kristo. Tiam ili petis, ke li restu ankoraux 
kelkajn tagojn. 

Kaj la apostoloj kaj la fratoj, kiuj estis en 
Judujo, auxdis, ke la nacianoj ankaux ricevis la 
vorton de Dio. 

Kaj kiam Petro venis al Jerusalem, tiuj, kiuj 
estis el la cirkumcido, disputis kun li, 

dirante:Vi eniris al viroj ne cirkumciditaj, kaj 
mangxis kun ili. 

Sed Petro klarigis la aferon al ili orde, dirante: 

Dum mi pregxis en la urbo Jafo, en ekstazo mi 
vidis vizion, ujon malsuprenirantan, kvazaux 
grandan tukon, mallevatan el la cxielo per la kvar 
anguloj; kaj gxi venis gxis mi; 

kun fiksa rigardo mi gxin observis, kaj vidis 
kvarpiedajn bestojn de la tero kaj sovagxajn 
bestojn kaj rampajxojn kaj birdojn de la cxielo. 

Kaj mi auxdis vocxon dirantan al mi:Levigxu, 
Petro; bucxu kaj mangxu. 

Sed mi diris:Ho ne, Sinjoro, cxar nenio profana 
aux malpura eniris iam en mian busxon. 

Sed vocxo respondis al mi la duan fojon el la 
cxielo:Kion Dio purigis, tion vi ne nomu profana. 

CXi tio farigxis trifoje, kaj cxio estis retirata 
en la cxielon. 

Kaj jen antaux la domo, en kiu mi estis, tuj 
staris tri viroj senditaj el Cezarea al mi. 

Kaj la Spirito ordonis, ke mi iru kun ili, tute ne 
hezitante. Kaj cxi tiuj ses fratoj min akompanis, 
kaj ni eniris en la domon de la viro; 

kaj li diris al ni, ke li vidis en sia domo la 
angxelon starantan, kaj dirantan:Sendu al Jafo, 
kaj venigu Simonon, kies alnomo estas Petro, 

kiu parolos al vi vortojn, per kiuj vi kaj via 
tuta familio savigxos. 

Kaj dum mi komencis paroli, la Sankta Spirito 
malsupreniris sur ilin tiel same, kiel sur nin en 
la komenco. 

Kaj mi rememoris la vorton de la Sinjoro, ke li 
diris:Johano ja baptis per akvo; sed vi baptigxos 
per la Sankta Spirito. 

Se do al ili Dio donis la saman donacon, kiel al 
ni, kiam ni ekkredis al la Sinjoro Jesuo Kristo, 
kia homo mi estis, ke mi povus kontrauxstari al 
Dio? 

Kiam ili tion auxdis, ili silentigxis, kaj gloris 
Dion, dirante:Ankaux do al la nacianoj Dio donacis 
penton por vivo. 

Tiuj do, kiuj dispeligxis pro la suferado, kiu 
okazis pro Stefano, vojagxis gxis Fenikio kaj 
Kipro kaj Antiohxia, priparolante la vorton al 
neniu krom nur Judoj. 

Sed iuj el ili, viroj el Kipro kaj Kireno, veninte 
en Antiohxian, parolis al la Grekoj ankaux, 
predikante la Sinjoron Jesuo. 

Kaj la mano de la Sinjoro estis kun ili; kaj 
granda nombro kredis kaj turnigxis al la Sinjoro. 

Kaj la raporto pri tio estis auxdita de la 
eklezio, kiu estis en Jerusalem; kaj ili forsendis 
Barnabason gxis Antiohxia; 

li, veninte, kaj vidante la gracon de Dio, gxojis; 
kaj li admonis ilin cxiujn, ke kun korfirmeco ili 
restu fidelaj al la Sinjoro; 

cxar li estis bona viro, kaj plena de la Sankta 
Spirito kaj de fido; kaj multo da homoj aldonigxis 
al la Sinjoro. 

Kaj li iris al Tarso, por sercxi Sauxlon; 

kaj trovinte, li kondukis lin al Antiohxia. Kaj 
dum tuta jaro ili kunvenadis kun la eklezio, kaj 
instruis grandan aron da homoj; kaj en Antiohxia 
la discxiploj unue nomigxis Kristanoj. 

Kaj en tiuj tagoj profetoj el Jerusalem vojagxis 
al Antiohxia. 

Kaj starigxis unu el ili, nomata Agabo, kaj 
deklaris per la Spirito, ke estos granda malsato 
tra la tuta mondo; kaj tio okazis en la tagoj de 
Klauxdio. 

Kaj la discxiploj decidis, ke cxiu laux sia 
bonstato sendu helpon al la fratoj, kiuj logxis en 
Judujo; 

tion ankaux ili faris, sendante al la presbiteroj 
per la manoj de Barnabas kaj Sauxlo. 

Kaj cxirkaux tiu tempo la regxo Herodo etendis 
siajn manojn, por premi iujn el la eklezianoj. 

Kaj li mortigis per glavo Jakobon, la fraton de 
Johano. 

Kaj vidinte, ke tio placxas al la Judoj, li plue 
aldonis la areston de Petro. Kaj tiam estis la 
tagoj de macoj. 

Kaj kaptinte lin, li metis lin en malliberejon, 
transdonante lin al kvar kvaroj da soldatoj, por 
gardi lin, intencante elkonduki lin post la Pasko 
al la popolo. 

Tial Petro estis gardata en la malliberejo; sed 
pregxo por li estis fervore farata de la eklezio 
al Dio. 

Kaj kiam Herodo intencis elkonduki lin, en tiu 
sama nokto Petro dormis inter du soldatoj, ligite 
per du katenoj; kaj gardistoj antaux la pordoj 
gardis la malliberejon. 

Kaj jen apudstaris angxelo de la Eternulo, kaj 
lumo ekbrilis en la cxambro; kaj li frapis la 
flankon de Petro, kaj vekis lin, dirante:Levigxu 
rapide. Kaj liaj katenoj defalis de liaj manoj. 

Kaj la angxelo diris al li:Zonu vin, kaj alligu 
viajn sandalojn. Kaj li faris tion. Kaj li diris 
al li:JXetu cxirkaux vin vian mantelon kaj sekvu 
min. 

Kaj li eliris, kaj sekvis; kaj li ne sciis, ke 
reala estas tio, kion faris la angxelo, sed li 
pensis, ke li vidas vizion. 

Kaj trapasinte la unuan postenon kaj la duan, ili 
venis al la fera pordego, kiu kondukas en la 
urbon; kaj gxi malfermigxis al ili propramove; kaj 
ili eliris, kaj pasis lauxlonge de unu strato; kaj 
la angxelo tuj foriris de li. 

Kaj Petro, rekonsciigxinte, diris:Nun mi certe 
scias, ke la Eternulo elsendis Sian angxelon kaj 
liberigis min el la mano de Herodo kaj el la tuta 
atendado de la popolo Juda. 

Kaj pripensinte, li venis al la domo de Maria, la 
patrino de Johano, alnomata Marko, kie estis 
multaj kunvenintaj kaj pregxantaj. 

Kaj kiam li frapis cxe la pordo de la pordego, 
venis knabino nomata Roda, por auxskulti, 

kaj rekonante la vocxon de Petro, sxi pro gxojo ne 
malfermis la pordegon, sed enkuris, kaj diris, ke 
Petro staras antaux la pordego. 

Kaj oni diris al sxi:Vi frenezas. Sed sxi persiste 
certigis, ke tiel estas. Kaj ili diris:GXi estas 
lia angxelo. 

Sed Petro dauxrigis la frapadon; kaj ili, 
malferminte, vidis lin, kaj miregis. 

Sed li gestis per la mano, ke ili silentu, kaj 
rakontis al ili, kiamaniere la Eternulo elkondukis 
lin el la malliberejo. Kaj li diris:Sciigu pri tio 
Jakobon kaj la fratojn. Kaj li foriris, kaj iris 
al alia loko. 

Kaj kiam tagigxis, farigxis inter la soldatoj ne 
malgranda ekscitigxo, kio farigxis kun Petro. 

Kaj Herodo, sercxinte kaj ne trovinte lin, 
ekzamenis la gardistojn, kaj ordonis forkonduki 
ilin al morto. Kaj li vojagxis el Judujo al 
Cezarea, kaj tie restis iom da tempo. 

Kaj li estis tre kolera kontraux la homoj de Tiro 
kaj Cidon; kaj ili venis unuanime al li, kaj, 
akirinte la favoron de Blasto, la regxa 
cxambelano, petis pacon, cxar ilia lando estis 
nutrata de la lando de la regxo. 

Kaj en difinita tago Herodo, vestita en regxaj 
vestoj, sidis sur tribunala segxo kaj deklamis al 
ili. 

Kaj la popolo kriis:GXi estas vocxo de dio, kaj ne 
de homo. 

Kaj angxelo de la Eternulo tuj frapis lin, pro 
tio, ke li ne donis al Dio la gloron; kaj mangxate 
de vermoj, li senspirigxis. 

Sed la vorto de Dio kreskis kaj pligrandigxis. 

Kaj Barnabas kaj Sauxlo revenis de Jerusalem, 
plenuminte sian servadon, kondukante kun si 
Johanon, kiu estis alnomata Marko. 

Kaj en Antiohxia, en la tiea eklezio, estis 
profetoj kaj instruistoj, Barnabas, kaj Simeon, 
nomata Niger, kaj Lucio, la Kirenano, kaj Manaen, 
kunvartito de la tetrarhxo Herodo, kaj Sauxlo. 

Kaj dum ili faris servon al la Sinjoro kaj fastis, 
la Sankta Spirito diris:Apartigu al mi Barnabason 
kaj Sauxlon por tiu laboro, al kiu mi ilin vokis. 

Tiam, fastinte kaj pregxinte kaj metinte sur ilin 
la manojn, ili forsendis ilin. 

Kaj cxi tiuj, forkondukite de la Sankta Spirito, 
malsupreniris al Seleuxkia; kaj de tie ili 
sxipiris al Kipro. 

Kaj estante en Salamis, ili proklamis la vorton de 
Dio en la sinagogoj de la Judoj; kaj ili havis 
Johanon kiel helpanton. 

Kaj trairinte la tutan insulon gxis Pafos, ili 
trovis unu magiiston, Judan falsan profeton, kies 
nomo estis Bar-Jesuo, 

kiu estis kun la prokonsulo Sergio Pauxlo, 
prudenta viro. CXi tiu venigis al si Barnabason 
kaj Sauxlon, kaj deziris auxdi la vorton de Dio. 

Sed kontrauxstaris al ili Elimas, la magiisto 
(cxar tion signifas lia nomo), penante deturni la 
prokonsulon for de la fido. 

Sed Sauxlo, kiu estas Pauxlo, plenigite de la 
Sankta Spirito kaj fikse rigardante lin, 

diris:Ho vi, plena de cxia trompo kaj ruzemeco, 
filo de diablo, malamiko de cxia justeco, cxu vi 
ne cxesos defleksi la rektajn vojojn de la 
Sinjoro? 

Kaj nun jen la mano de la Sinjoro estas sur vi, 
kaj vi estos blinda, ne vidante la sunon dum kelka 
tempo. Kaj tuj falis sur lin nebulo kaj mallumo, 
kaj cxirkauxvagante, li sercxis mankondukantojn. 

Tiam la prokonsulo, vidinte la okazintajxon, 
kredis, mirigite de la instruado de la Sinjoro. 

Sed Pauxlo kaj liaj akompanantoj eksxipiris de 
Pafos kaj venis al Perga en Pamfilio; kaj Johano 
forlasis ilin kaj reiris al Jerusalem. 

Sed ili, trapasante de Perga venis al Antiohxia en 
Pisidio; kaj en la sabato ili eniris en la 
sinagogon, kaj sidigxis. 

Kaj post la legado de la legxo kaj la profetoj, la 
sinagogestroj sendis al ili, dirante:Fratoj, se 
estas cxe vi vorto de admono por la popolo, 
parolu. 

Kaj Pauxlo, starigxinte kaj gestinte per la mano, 
diris: Izraelidoj, kaj vi, kiuj timas Dion, 
auxskultu. 

La Dio de cxi tiu popolo Izrael elektis niajn 
patrojn, kaj altigis la popolon dum la logxado en 
Egiptujo, kaj per alta brako elkondukis ilin el 
tie. 

Kaj en la dauxro de cxirkaux kvardek jaroj Li 
toleris ilian konduton en la dezerto. 

Kaj eksterminte sep naciojn en la lando Kanaana, 
Li donis al ili ilian landon kiel heredon por 
cxirkaux kvarcent kvindek jaroj; 

kaj post tio Li donis jugxistojn gxis la profeto 
Samuel. 

Kaj poste ili petis regxon; kaj Dio donis al ili 
Saulon, filon de Kisx, viron el la tribo de 
Benjamen, por kvardek jaroj. 

Kaj formetinte lin, Li levis al ili Davidon kiel 
regxon, pri kiu Li parolis, atestante:Mi trovis 
Davidon, filon de Jisxaj, viron laux Mia koro; li 
plenumos Mian tutan volon. 

El lia idaro Dio laux promeso venigis al Izrael 
Savanton, Jesuon, 

kiam Johano jam predikis antaux lia alveno la 
bapton de pento al la tuta popolo Izrael. 

Kaj dum Johano plenumis sian kuradon, li diris:Kiu 
vi supozas, ke mi estas? mi ne estas tiu. Sed jen 
venas post mi unu, al kiu mi ne estas inda malligi 
la sandalojn de la piedoj. 

Fratoj, idoj el la raso de Abraham, kaj tiuj inter 
vi, kiuj timas Dion, al ni estas sendita la vorto 
de cxi tiu savo. 

CXar la logxantoj en Jerusalem kaj iliaj regantoj 
ne konis lin; kaj kondamnante lin, ili plenumis la 
vocxojn de la profetoj cxiusabate legatajn. 

Kaj trovinte en li nenian kauxzon de morto, ili 
tamen petis Pilaton mortigi lin. 

Kaj plenuminte cxion, kio estis skribita pri li, 
ili forprenis lin de la lignajxo kaj metis lin en 
tombon. 

Sed Dio levis lin el la mortintoj; 

kaj li estis vidata multajn tagojn de tiuj, kiuj 
venis kun li el Galileo en Jerusalemon, kaj ili 
nun estas liaj atestantoj cxe la popolo. 

Kaj ni alportas al vi bonan sciigon pri la promeso 
farita al la patroj, 

ke Dio plenumis tion al ni, la filoj, relevinte 
Jesuon, kiel ankaux estas skribite en la dua 
psalmo:Vi estas Mia Filo, hodiaux Mi vin naskis. 

Kaj pri tio, ke Li relevis lin el la mortintoj, 
jam ne venontan en forputron, Li parolis jene:Mi 
donos al vi la fidindajn favorkorajxojn de David. 

CXar li ankaux diris en alia psalmo:Vi ne 
permesos, ke Via sanktulo forputru. 

CXar David, servinte en sia generacio al la 
intenco de Dio, ekdormis, kaj alkolektigxis al 
siaj patroj kaj vidis forputron; 

sed tiu, kiun Dio relevis, ne vidis forputron. 

Estu do sciate al vi, fratoj, ke per cxi tiu estas 
proklamata al vi pardonado de pekoj; 

kaj cxiu kredanto al li estas pravigita pri cxio, 
pri kio vi ne povis esti pravigitaj per la legxo 
de Moseo. 

Gardu vin do, ke ne venu sur vin tio, kio estas 
dirita en la profetoj: 

Rigardu, vi malestimantoj, kaj miru, kaj malaperu, 
CXar en via tempo Mi faras ion, Kion vi ne kredus, 
se oni rakontus al vi. 

Kaj dum ili eliris el la sinagogo, oni petegis, ke 
cxi tiuj vortoj estu parolataj al ili la venontan 
sabaton. 

Kaj kiam la sinagogo disigxis, multaj el la Judoj 
kaj el la piaj prozelitoj sekvis Pauxlon kaj 
Barnabason, kiuj, alparolante ilin, urgxe admonis 
ilin persisti en la graco de Dio. 

En la sekvanta sabato preskaux la tuta urbo 
kolektigxis, por auxdi la vorton de Dio. 

Kaj la Judoj, vidante la homamasojn, plenigxis de 
jxaluzo, kaj kontrauxdiris la dirojn de Pauxlo, 
kaj blasfemis. 

Kaj Pauxlo kaj Barnabas, parolante kuragxe, 
diris:Estis necese paroli al vi unue la vorton de 
Dio. Sed cxar vi forpusxis gxin kaj ne jugxas vin 
indaj je la eterna vivo, jen ni turnas nin al la 
nacianoj. 

CXar tiel ordonis al ni la Sinjoro: Mi vin metis 
kiel lumon por la nacioj, Por ke vi estu por savo 
gxis la plej malproksima parto de la tero. 

Kaj auxdinte tion, la nacianoj gxojis, kaj gloris 
la vorton de Dio; kaj el ili kredis cxiuj, kiuj 
estis difinitaj por eterna vivo. 

Kaj la vorto de la Sinjoro estis disportata tra la 
tuta regiono. 

Sed la Judoj incitis la piajn virinojn bonfamajn 
kaj la cxefojn de la urbo, kaj instigis 
persekutadon kontraux Pauxlo kaj Barnabas, kaj 
forpelis ilin el siaj limoj. 

Sed ili forskuis la polvon de siaj piedoj kontraux 
ili, kaj iris al Ikonio. 

Kaj la discxiploj plenigxis de gxojo kaj de la 
Sankta Spirito. 

Kaj en Ikonio ili ambaux eniris en la sinagogon de 
la Judoj, kaj tiel parolis, ke granda amaso da 
Judoj kaj Grekoj kredis. 

Sed la nekredantaj Judoj ekscitis kaj malbonigis 
la animojn de la nacianoj kontraux la fratoj. 

Tial ili restis longan tempon tie, sentime 
parolante en la Sinjoro, kiu atestadis pri la 
vorto de Sia graco, lasante, ke signoj kaj 
mirakloj farigxu per iliaj manoj. 

Sed la logxantaro de la urbo dividigxis; unuj 
estis kun la Judoj, kaj aliaj kun la apostoloj. 

Kaj kiam farigxis atenco de la nacianoj kaj ankaux 
de la Judoj kun iliaj regantoj, por ataki kaj 
sxtonmortigi ilin, 

sciigxinte pri gxi, ili forsavis sin en la urbojn 
de Likaonio-Listran kaj Derben kaj la 
cxirkauxajxon; 

kaj tie ili proklamis la evangelion. 

Kaj en Listra sidadis unu viro senforta en la 
piedoj, kiu estis lama de la patrina ventro, kaj 
neniam piediris. 

Li auxdis Pauxlon paroli; kaj cxi tiu, fikse 
rigardante lin, kaj vidante, ke ili havas fidon 
por esti sanigita, 

diris per lauxta vocxo:Starigxu rekte sur viaj 
piedoj. Kaj li salte levigxis kaj piediris. 

Kaj la homamaso, vidinte tion, kion Pauxlo faris, 
levis sian vocxon, kaj diris en la Likaonia 
lingvo:La dioj en homa formo malsupreniris al ni. 

Kaj Barnabason ili nomis Zeuxs, kaj Pauxlon 
Hermes, cxar cxi tiu estis la cxefa parolanto. 

Kaj la pastro de la Zeuxs, kiu estis antaux la 
urbo, alkondukis bovojn kaj girlandojn al la 
pordegoj, kaj volis oferi kun la homamasoj. 

Sed la apostoloj Pauxlo kaj Barnabas, auxdinte, 
dissxiris siajn vestojn, kaj antauxensaltis en la 
amason, kriante, 

kaj dirante:Ho viroj, kial vi tion faras? Ni 
ankaux estas homoj, samsentaj kiel vi, kaj ni 
alportas al vi evangelion, por turni vin de cxi 
tiuj vantajxoj al la vivanta Dio, kiu faris la 
cxielon kaj la teron kaj la maron kaj cxion en 
ili; 

kaj kiu en la pasintaj generacioj permesis, ke 
cxiuj nacioj iru siajn proprajn vojojn. 

Tamen Li ne lasis Sin sen atesto, cxar Li 
bonfaris, donante al vi pluvojn el la cxielo kaj 
fruktoportajn sezonojn, plenigante viajn korojn 
per nutrajxo kaj felicxo. 

Kaj tiel dirante, ili apenaux retenis la amasojn 
de oferado al ili. 

Sed alvenis Judoj el Antiohxia kaj Ikonio, kaj, 
instiginte la amason, ili prijxetis Pauxlon per 
sxtonoj, kaj trenis lin ekster la urbon, pensante, 
ke li mortis. 

Sed kiam la discxiploj staris cxirkaux li, li 
levigxis, kaj eniris en la urbon; kaj en la 
sekvanta tago li eliris kun Barnabas al Derbe. 

Kaj proklaminte la evangelion al tiu urbo, kaj 
varbinte multajn discxiplojn, ili revenis al 
Listra kaj Ikonio kaj Antiohxia, 

firmigante la animojn de la discxiploj, kaj 
admonante, ke ili restu en la fido, kaj ke tra 
multaj suferoj ni devas eniri en la regnon de Dio. 

Kaj elektinte presbiterojn por ili en cxiu 
eklezio, kaj pregxinte kun fastado, ili rekomendis 
ilin al la Sinjoro, al kiu ili ekkredis. 

Kaj trairinte Pisidion, ili venis en Pamfilion. 

Kaj parolinte la vorton en Perga, ili 
malsupreniris al Atalia; 

kaj de tie ili sxipiris al Antiohxia, de kie ili 
estis konfiditaj al la graco de Dio por la laboro, 
kiun ili plenumis. 

Kaj kiam ili alvenis, ili kunvenigis la eklezion, 
kaj rakontis cxion, kion Dio per ili faris, kaj ke 
Li malfermis al la nacianoj pordon de fido. 

Kaj ili restis kelkan tempon kun la discxiploj. 

Kaj iuj homoj vojagxis tien el Judujo, kaj 
instruis la fratojn:Se vi ne cirkumcidigxos laux 
la moro de Moseo, vi ne povas savigxi. 

Kaj kiam Pauxlo kaj Barnabas havis ne malgrandan 
malkonsenton kaj diskutadon kontraux ili, oni 
arangxis, ke Pauxlo kaj Barnabas kaj aliaj tieuloj 
iru Jerusalemon al la apostoloj kaj presbiteroj 
pri tiu demando. 

Ili do, forkondukite de la eklezio, trairis 
Fenikion kaj Samarion, anoncante la konvertadon de 
la nacianoj, kaj faris grandan gxojon al cxiuj 
fratoj. 

Kaj alveninte en Jerusalemon, ili estis akceptitaj 
de la eklezio kaj apostoloj kaj presbiteroj, kaj 
raportis cxion, kion Dio faris per ili. 

Sed levigxis iuj kredantoj el la sekto de la 
Fariseoj, dirante:Estas necese cirkumcidi ilin, 
kaj ordoni, ke ili observu la legxon de Moseo. 

Kaj kunvenis la apostoloj kaj presbiteroj, por 
esplori tiun aferon. 

Kaj post multe da diskutado, Petro starigxis, kaj 
diris al ili: Fratoj, vi scias, ke jam antaux 
longe Dio elektis min el inter vi, por ke per mia 
busxo la nacianoj auxdu la vorton de la evangelio 
kaj kredu. 

Kaj Dio, kiu konas la korojn, atestis al ili, 
donante al ili la Sanktan Spiriton tiel same, kiel 
al ni; 

kaj Li faris nenian diferencon inter ni kaj ili, 
per la fido puriginte iliajn korojn. 

Nun do kial vi incitas Dion, dezirante meti sur la 
kolon de la discxiploj jugon, kiun povis porti nek 
niaj patroj, nek ni? 

Sed ni kredas pri nia savo per la graco de la 
Sinjoro Jesuo tiel same, kiel ankaux ili. 

Kaj silentis la tuta amaso; kaj ili auxskultis, 
dum Pauxlo kaj Barnabas rakontis, kiom da signoj 
kaj mirakloj Dio faris cxe la nacianoj per ili. 

Kaj kiam ili cxesis paroli, Jakobo respondis, 
dirante: Fratoj, auxskultu min; 

Simeon rakontis, kiel unue Dio vizitis nacianojn, 
por elekti el ili popolon por Sia nomo. 

Kaj al tio konsentas la vortoj de la profetoj, 
kiel estas skribite: 

Post tio Mi revenos, Kaj Mi restarigos la falintan 
tabernaklon de David, Mi restarigos la 
detruitajxojn, Kaj Mi rekonstruos gxin; 

Por ke strebu al la Eternulo la ceteraj homoj Kaj 
cxiuj nacioj, inter kiuj estas proklamata Mia 
nomo, Diras la Eternulo, 

Kiu tion faras jam de la tempo antikva. 

Tial mi decidas, ke ni ne gxenu tiujn el la 
nacianoj, kiuj turnigxas al Dio; 

sed ni admonu ilin, ke ili detenu sin de 
malpurigxoj cxe idoloj kaj de malcxasteco kaj de 
sufokitajxoj kaj de sango. 

CXar de post antikvaj generacioj Moseo havas en 
cxiuj urboj tiujn, kiuj lin predikas, legate en la 
sinagogoj cxiusabate. 

Tiam al la apostoloj kaj presbiteroj kun la tuta 
eklezio sxajnis bone elekti virojn el inter si kaj 
sendi ilin al Antiohxia kun Pauxlo kaj 
Barnabas:nome Judas, alnomata Barsabas, kaj Silas, 
viroj konataj inter la fratoj; 

kaj ili sendis per ili la jenan leteron:La 
apostoloj kaj presbiteroj, al la fratoj, kiuj 
estas el la nacianoj en Antiohxia kaj Sirio kaj 
Kilikio, kun saluto: 

CXar ni auxdis, ke iuj el ni gxenis vin per vortoj 
maltrankviligaj por viaj animoj, al kiuj ni ne 
ordonis tion, 

sxajnis bone al ni unuanime, ke ni elektu virojn 
kaj sendu ilin al vi kun niaj amataj Barnabas kaj 
Pauxlo, 

homoj, kiuj riskis siajn vivojn pro la nomo de nia 
Sinjoro Jesuo Kristo. 

Ni do sendis Judason kaj Silason, kiuj ankaux mem 
busxe diros tion saman. 

CXar al la Sankta Spirito kaj al ni sxajnis bone 
meti sur vin nenian alian sxargxon, krom la jenaj 
necesaj aferoj: 

ke oni sin detenu de idoloferitajxoj kaj de sango 
kaj de sufokitajxoj kaj de malcxasteco; se vi vin 
gardos kontraux tio, vi bone agos. Adiaux! 

Ili do, forsendite, iris al Antiohxia; kaj 
kunveniginte la amason, ili transdonis la leteron. 

Kaj leginte gxin, ili gxojis pro la konsolo. 

Kaj Judas kaj Silas, kiuj estis ankaux mem 
profetoj, konsolis la fratojn per multe da parolo 
kaj firmigis ilin. 

Kaj pasiginte kelkan tempon, ili kun paco foriris 
de la fratoj al siaj forsendintoj. 

(Tamen placxis al Silas tie restadi.) 

Sed Pauxlo kaj Barnabas restis en Antiohxia, 
instruante kaj predikante, kun multaj aliaj, la 
vorton de la Sinjoro. 

Kaj post kelke da tagoj Pauxlo diris al 
Barnabas:Ni reiru, kaj vizitu niajn fratojn en 
cxiu urbo, kie ni proklamis la vorton de la 
Sinjoro, kaj vidu, kiel ili fartas. 

Kaj Barnabas konsilis kunpreni Johanon, alnomatan 
Marko. 

Sed Pauxlo ne aprobis kunpreni tiun, kiu sin 
fortiris de ili en Pamfilio, kaj ne kuniris en la 
laboron. 

Kaj farigxis disputo, tiel ke ili disigxis unu de 
la alia; kaj Barnabas, kunprenante Markon, 
sxipiris al Kipro; 

sed Pauxlo, elektinte Silason, foriris, konfidite 
de la fratoj al la graco de Dio. 

Kaj li iris tra Sirio kaj Kilikio, firmigante la 
ekleziojn. 

Kaj li venis al Derbe kaj Listra; kaj jen tie 
estis unu discxiplo, nomata Timoteo, filo de 
kredanta Judino kaj de Greka patro. 

Tiu estis bone atestata de la fratoj en Listra kaj 
Ikonio. 

Tiun Pauxlo deziris, ke li foriru kun li, kaj li 
prenis kaj cirkumcidis lin pro la Judoj, kiuj 
estis en tiuj regionoj; cxar cxiuj sciis, ke lia 
patro estas Greko. 

Kaj dum ili trapasis la urbojn, ili transdonis al 
ili por observado la dekretojn, deciditajn de la 
apostoloj kaj presbiteroj en Jerusalem. 

Tiel la eklezioj firmigxis en la fido, kaj kreskis 
lauxnombre cxiutage. 

Kaj ili trairis la Frigian kaj Galatujan regionon, 
malpermesite de la Sankta Spirito priparoli la 
vorton en Azio; 

kaj veninte apud Misia, ili klopodis eniri en 
Bitinion, kaj la Spirito de Jesuo tion ne permesis 
al ili; 

kaj pasinte preter Misia, ili malsupreniris al 
Troas. 

Kaj vizio aperis al Pauxlo dum la nokto:viro 
Makedona staris, kaj petegis lin, 
dirante:Transpasu al Makedonujo, kaj nin helpu. 

Kaj post kiam li vidis la vizion, ni tuj penis 
foriri en Makedonujon, konkludinte, ke Dio vokis 
nin, por prediki al ili la evangelion. 

Tial, eksxipirinte de Troas, ni rekte veturis al 
Samotrake, kaj la sekvantan tagon al Neapolis; 

kaj de tie al Filipi, kiu estas kolonio, cxefurbo 
de la Makedonuja provinco; kaj en tiu urbo ni 
restis dum kelke da tagoj. 

Kaj en la sabato ni eliris ekster la pordegon apud 
rivero, kie, ni supozis, estis kunvenejo por 
pregxado; kaj ni sidigxis, kaj parolis al la 
virinoj kunvenintaj. 

Kaj unu virino, nomata Lidia, vendistino de 
purpuro, el la urbo Tiatira, adorantino de Dio, 
nin auxdis; sxian koron la Sinjoro malfermis, por 
atenti la parolojn de Pauxlo. 

Kaj kiam sxi estis baptita, kun sia familio, sxi 
nin petegis, dirante:Se vi jugxas min fidela al la 
Sinjoro, venu, kaj logxu en mia domo. Kaj sxi 
devigis nin. 

Kaj kiam ni iris al la kunvenejo por pregxado, 
renkontis nin unu knabino, kiu havis orakolan 
spiriton kaj kiu per auxgurado alportadis al siaj 
mastroj multan gajnon. 

SXi sekvis Pauxlon kaj nin, kaj kriadis, 
dirante:Tiuj homoj estas servistoj de Dio la 
Plejalta, kiuj proklamas al vi vojon de savo. 

Kaj tion sxi faris dum multe da tagoj. Sed Pauxlo, 
cxagrenite, turnis sin, kaj diris al la spirito:Mi 
ordonas al vi en la nomo de Jesuo Kristo, ke vi 
eliru el sxi. Kaj gxi eliris en tiu sama horo. 

Sed sxiaj mastroj, vidinte, ke eliris la espero de 
ilia gajno, kaptis Pauxlon kaj Silason, kaj trenis 
ilin en la placon al la regantoj, 

kaj kondukinte ilin al la urbestroj, diris:CXi 
tiuj homoj treege maltrankviligas nian urbon, 
estante Judoj, 

kaj ili proklamas morojn, kiujn ne decas akcepti 
nek fari por ni, kiuj estas Romanoj. 

Kaj la popolo amase sin kolektis kontraux ili; kaj 
la urbestroj, forsxirinte de ili la vestojn, 
ordonis, ke oni vergobatu ilin. 

Kaj metinte sur ilin multajn batojn, ili jxetis 
ilin en malliberejon, ordonante al la estro de la 
malliberejo, ke li forte gardu ilin; 

kaj li, ricevinte tiun ordonon, jxetis ilin en la 
internan karceron kaj fiksis iliajn piedojn en la 
trabon. 

Sed cxirkaux la noktomezo Pauxlo kaj Silas pregxis 
kaj himnis al Dio, kaj la katenitoj auxskultis 
ilin; 

kaj subite farigxis granda tertremo, tiel ke la 
fundamentoj de la malliberejo skuigxis; kaj tuj 
cxiuj pordoj malfermigxis, kaj cxies katenoj 
falis. 

Kaj la malliberejestro, vekigxinte, kaj vidante la 
pordojn de la karcero malfermitaj, eltiris sian 
glavon kaj volis mortigi sin, supozante, ke la 
malliberuloj forkuris. 

Sed Pauxlo vokis per lauxta vocxo, dirante:Nenian 
malbonon faru al vi, cxar ni cxiuj estas cxi tie. 

Kaj veniginte lumilon, li ensaltis, kaj, tremante 
de timo, klinigxis antaux Pauxlo kaj Silas, 

kaj kondukis ilin eksteren, kaj diris:Sinjoroj, 
kion mi devas fari, por esti savita? 

Kaj ili diris:Kredu al la Sinjoro Jesuo, kaj vi 
estos savita, vi kaj via familio. 

Kaj ili parolis la vorton de la Sinjoro al li kaj 
al cxiuj en lia domo. 

Kaj li kondukis ilin en tiu sama nokta horo kaj 
lavis al ili la batovundojn; kaj baptigxis 
senprokraste li kaj cxiuj liaj domanoj. 

Kaj li kondukis ilin en sian domon, kaj arangxis 
por ili mangxotablon, kaj tre gxojis kun sia tuta 
domanaro, ekkredinte al Dio. 

Sed kiam tagigxis, la urbestroj sendis la 
liktorojn, por diri:Forliberigu tiujn homojn. 

Kaj la malliberejestro raportis la vortojn al 
Pauxlo:La urbestroj jxus sendis, por ke vi 
forliberigxu; tial nun elvenu kaj foriru pace. 

Sed Pauxlo diris al ili:Ili publike vergobatis nin 
ne kondamnitajn, kvankam ni estas Romanoj, kaj nin 
jxetis en malliberejon; kaj cxu ili nun eljxetas 
nin kasxe? tute ne; ili mem venu kaj forkonduku 
nin. 

Kaj la liktoroj raportis tiujn vortojn al la 
urbestroj; kaj cxi tiuj timis, auxdante, ke ili 
estas Romanoj; 

kaj ili venis kaj petegis ilin, kaj, elkondukinte 
ilin, petis, ke ili foriru de la urbo. 

Kaj ili eliris el la malliberejo, kaj eniris en la 
domon de Lidia; kaj vidinte kaj konsolinte la 
fratojn, ili foriris. 

Kaj vojagxinte tra Amfipolis kaj Apolonia, ili 
alvenis en Tesalonikon, kie estis sinagogo de la 
Judoj; 

kaj laux sia kutimo Pauxlo eniris al ili, kaj dum 
tri sabatoj li rezonadis kun ili el la Skriboj, 

klarigante kaj montrante, ke la Kristo devis 
suferi kaj relevigxi el la mortintoj, kaj 
dirante:CXi tiu Jesuo, kiun mi predikas al vi, 
estas la Kristo. 

Kaj unuj el ili estis konvinkitaj, kaj 
kunsortigxis kun Pauxlo kaj Silas; kaj el la piaj 
Grekoj granda amaso, kaj el la cxefaj virinoj ne 
malmultaj. 

Sed la Judoj, enviante, varbis kelkajn 
malnoblulojn el la popolacxo, kaj, kolektinte 
homamason, entumultigis la urbon; kaj atakinte la 
domon de Jason, ili klopodis elkonduki ilin al la 
popolo. 

Sed ne trovinte ilin, ili trenis Jasonon kaj 
kelkajn fratojn antaux la urbestrojn, kriante:Tiuj 
samaj, kiuj renversis la tutan mondon, alestas 
ankaux cxi tie; 

ilin Jason akceptis; kaj ili cxiuj agas kontraux 
la dekretoj de Cezaro, dirante, ke estas alia 
regxo, Jesuo. 

Kaj ili maltrankviligis la homamason kaj la 
urbestrojn, kiuj tion auxdis. 

Kaj cxi tiuj, ricevinte garantiajxon de Jason kaj 
la aliaj, liberigis ilin. 

Kaj la fratoj tuj forsendis Pauxlon kaj Silason 
nokte al Berea; kaj alveninte tien, ili iris en la 
sinagogon de la Judoj. 

Kaj cxi tiuj estis pli noblaj ol la Tesalonikanoj, 
cxar ili akceptis la vorton kun plena fervoro, kaj 
cxiutage esploris la Skribojn, por konstati, cxu 
tiuj aferoj estas veraj. 

Tial multaj el ili kredis, kaj ne malmultaj el la 
Grekaj virinoj honorindaj kaj el la viroj. 

Sed kiam la Judoj en Tesaloniko sciigxis, ke 
ankaux en Berea la vorto de Dio estas proklamita 
de Pauxlo, ili venis ankaux tien, 
maltrankviligante kaj ekscitante la homamason. 

Kaj tiam la fratoj tuj forsendis Pauxlon, por ke 
li iru gxis la marbordo; sed Silas kaj Timoteo 
restis ankoraux tie. 

Kaj la gvidantoj de Pauxlo kondukis lin gxis 
Ateno, kaj ricevinte komision al Silas kaj 
Timoteo, ke ili venu al li kiel eble plej rapide, 
ili foriris. 

Kaj dum Pauxlo atendis ilin en Ateno, lia spirito 
cxagrenigxis en li, kiam li vidis la urbon 
idolplena. 

Tial li rezonadis en la sinagogoj kun la Judoj kaj 
la diotimantoj, kaj sur la placo cxiutage kun la 
renkontitoj. 

Kaj iuj el la Epikuranaj kaj Stoikaj filozofoj lin 
renkontis. Kaj unuj diris:Kion volus diri cxi tiu 
vortsxutanto? aliaj diris:Li sxajnas esti 
proklamanto de fremdaj diajxoj; cxar li predikis 
Jesuon kaj la relevigxon. 

Kaj ili prenis lin, kaj kondukis lin al la 
Areopago, dirante:CXu ni povas scii, kio estas tiu 
nova instruo, priparolata de vi? 

CXar fremdajxojn vi portas al niaj oreloj; ni do 
volas scii, kion signifas tiuj aferoj. 

(CXiuj Atenanoj kaj la tie logxantaj fremduloj 
pasigadis la tempon cxe nenio alia, krom diri aux 
auxdi ion plej novan.) 

Kaj Pauxlo staris meze de la Areopago, kaj diris: 
Atenanoj, mi rimarkas, ke vi estas cxiurilate tro 
servemaj al diajxoj. 

CXar preterpasante kaj rigardante viajn 
adoratajxojn, mi trovis ankaux altaron, sur kiu 
estis skribite:AL DIO NEKONATA. Kiun do vi 
nekonante adoras, Tiun mi predikas al vi. 

La Dio, kiu faris la mondon kaj cxion, kio estas 
en gxi, estante per Si mem Sinjoro de la cxielo 
kaj la tero, ne logxas en manfaritaj temploj; 

kaj ne estas servata de homaj manoj, kvazaux Li 
ion bezonus, cxar Li mem donas al cxiuj vivon kaj 
spiron kaj cxion; 

kaj el unu origino Li faris cxiujn naciojn de la 
homoj, por logxi sur la tuta suprajxo de la tero, 
difininte ordigitajn epokojn kaj la limojn de 
iliaj logxejoj; 

por ke ili sercxu Dion, se eble ili povus 
cxirkauxpalpi kaj trovi Lin, kvankam Li ne estas 
malproksime de cxiu el ni; 

cxar en Li ni vivas kaj movigxas kaj ekzistas, 
kiel ankaux iuj viaj poetoj diris:CXar ni estas 
ankaux Lia idaro. 

Tial ni, estante idaro de Dio, devas ne opinii la 
Diecon simila al oro aux argxento aux sxtono, 
gravurajxo de homa arto kaj imagado. 

Kaj la tempojn de nesciado preterrigardis Dio, sed 
nun Li proklamas al cxiuj homoj, ke ili pentu; 

tial Li difinis tagon, en kiu Li jugxos la mondon 
en justeco per tiu viro, kiun Li elektis, doninte 
garantion pri tio al cxiuj homoj per tio, ke Li 
relevis lin el la mortintoj. 

Kaj auxdinte pri relevigxo de la mortintoj, unuj 
mokis; sed aliaj diris:Ni auxskultos vin denove 
pri tio. 

Kaj tiel Pauxlo eliris el inter ili. 

Sed iuj viroj aligxis al li kaj kredis, inter kiuj 
estis Dionisio, Areopagano, kaj virino, nomata 
Damaris, kaj aliaj kun ili. 

Post tio li foriris el Ateno kaj alvenis en 
Korinton. 

Kaj li trovis Judon, nomatan Akvila, Pontanon laux 
gento, antaux ne longe venintan el Italujo, kaj 
Priskilan, lian edzinon, cxar Klauxdio jam 
ordonis, ke cxiuj Judoj foriru el Romo; kaj li 
iris al ili; 

kaj, cxar li estis sammetiisto, li logxis cxe ili, 
kaj ili laboris, cxar ili estis laux metio 
tendofaristoj. 

Kaj li diskutadis en la sinagogo cxiusabate, kaj 
penis konvinki Judojn kaj Grekojn. 

Kiam do Silas kaj Timoteo alvenis el Makedonujo, 
Pauxlo estis premata per la predikado, atestante 
al la Judoj, ke Jesuo estas la Kristo. 

Sed kiam ili kontrauxstaris kaj blasfemis, li 
elskuis siajn vestojn, kaj diris al ili:Via sango 
estu sur viaj kapoj; mi estas pura; de nun mi iros 
al la nacianoj. 

Kaj foririnte de tie, li iris en la domon de homo 
nomata Tito Justo, kiu adoris Dion, kaj kies domo 
estis tuj apud la sinagogo. 

Kaj Krispo, la sinagogestro, kredis al la Sinjoro 
kune kun cxiuj siaj domanoj; kaj multaj 
Korintanoj, auxdinte, kredis kaj baptigxis. 

Kaj la Sinjoro diris per vizio nokte al Pauxlo:Ne 
timu, sed parolu, kaj ne silentu; 

cxar mi estas kun vi, kaj neniu vin atakos, por 
fari al vi malbonon; cxar mi havas multe da homoj 
en cxi tiu urbo. 

Kaj li logxis tie jaron kaj ses monatojn, 
instruante inter ili la vorton de Dio. 

Sed kiam Galiono estis prokonsulo de la Ahxaja 
lando, la Judoj levigxis unuanime kontraux Pauxlo, 
kaj kondukis lin al la tribunala segxo, 

dirante:Kontraux la legxo cxi tiu instigas homojn 
adori Dion. 

Sed kiam Pauxlo estis malfermonta la busxon, 
Galiono diris al la Judoj:Se vere tio estus ia 
maljustajxo aux malbonega kanajlajxo, ho Judoj, 
estus racie, ke mi vin toleru; 

sed se prezentigxas demandoj pri vortoj kaj nomoj 
kaj via propra legxo, vi mem gxin atentu; pri tiaj 
aferoj mi ne volas esti jugxanto. 

Kaj li forpelis ilin de la tribunala segxo. 

Kaj ili cxiuj ekkaptis Sosteneson, la 
sinagogestron, kaj batis lin antaux la tribunala 
segxo. Kaj Galiono atentis nenion el tio. 

Kaj Pauxlo, restinte post tio ankoraux dum multe 
da tagoj, adiauxis la fratojn, kaj de tie sxipiris 
al Sirio, kaj kun li Priskila kaj Akvila; sed li 
razis sian kapon en Kenkrea, cxar li faris sanktan 
promeson. 

Kaj ili alvenis en Efeson, kaj li lasis ilin tie; 
sed li mem eniris en la sinagogon, kaj diskutis 
kun la Judoj. 

Kaj kiam ili petis lin restadi pli longe, li ne 
konsentis; 

sed adiauxinte ilin, kaj dirinte:Mi denove revenos 
al vi, se placxos al Dio-li eksxipiris el Efeso. 

Kaj elsxipigxinte en Cezarea, li supreniris kaj 
salutis la eklezion, kaj poste vojagxis al 
Antiohxia. 

Kaj pasiginte iom da tempo tie, li foriris, kaj 
trapasis lauxvice la Galatujan kaj Frigian 
regionon, fortikigante cxiujn discxiplojn. 

Kaj unu Judo, nomata Apolos, Aleksandriano laux 
gento, viro klera, venis al Efeso; kaj li estis 
potenca en la Skriboj. 

CXi tiu jam estis instruita pri la vojo de la 
Sinjoro; kaj estante fervora en spirito, li 
paroladis kaj instruadis precize pri Jesuo, 
konante nur la bapton de Johano; 

kaj li komencis paroli sentime en la sinagogo. Sed 
Akvila kaj Priskila, auxdinte lin, alprenis lin al 
si, kaj klarigis al li pli precize la vojon de 
Dio. 

Kaj kiam li volis transiri en la Ahxajan landon, 
la fratoj kuragxigis lin, kaj skribis al la 
discxiploj, ke ili akceptu lin; kaj alveninte, li 
multe helpis tiujn, kiuj kredis per graco; 

cxar konvinke li refutis la Judojn publike, 
pruvante per la Skriboj, ke Jesuo estas la Kristo. 

Kaj dum Apolos estis en Korinto, Pauxlo, 
trapasinte la supran regionon, venis al Efeso, kaj 
trovinte iujn discxiplojn, 

li diris al ili:CXu vi ricevis la Sanktan 
Spiriton, kiam vi ekkredis? Kaj ili diris al li:Ni 
ankoraux ecx ne auxdis, cxu estas Sankta Spirito. 

Kaj li diris al ili:En kion do vi baptigxis? Kaj 
ili diris:En la bapton de Johano. 

Kaj Pauxlo diris:Johano baptis per la bapto de 
pento, dirante al la popolo, ke ili kredu al tiu, 
kiu venos post li, tio estas al Jesuo. 

Kaj tion auxdinte, ili baptigxis en la nomon de la 
Sinjoro Jesuo. 

Kaj kiam Pauxlo metis siajn manojn sur ilin, la 
Sankta Spirito venis sur ilin; kaj ili ekparolis 
per lingvoj kaj ekprofetis. 

Kaj ili cxiuj estis cxirkaux dek du viroj. 

Kaj li eniris en la sinagogon, kaj parolis sentime 
en la dauxro de tri monatoj, diskutante kaj 
rezonante rilate la regnon de Dio. 

Sed kiam kelkaj obstinigxis kaj malobeis, 
kalumniante la Vojon antaux la homamaso, li 
foriris de ili, kaj forigis la discxiplojn, kaj 
diskutis cxiutage en la lernejo de Tiranos. 

Kaj tio dauxris dum du jaroj; tiel ke cxiuj 
logxantoj en Azio, Judoj kaj Grekoj, auxdis la 
vorton de la Sinjoro. 

Kaj Dio faris per la manoj de Pauxlo 
eksterordinarajn miraklojn; 

tiel ke al la malsanuloj oni alportis de lia korpo 
visxtukojn aux vestotukojn, kaj la malsanoj 
forlasis ilin, kaj la malbonaj spiritoj eliris. 

Sed ankaux kelkaj el la vagemaj Judoj, 
ekzorcistoj, entreprenis nomi super tiuj, kiuj 
havis la malbonajn spiritojn, la nomon de la 
Sinjoro Jesuo, dirante:Mi ekzorcas vin per Jesuo, 
kiun Pauxlo predikas. 

Kaj sep filoj de unu Judo, Skeva, cxefpastro, tion 
faris. 

Kaj la malbona spirito responde diris al 
ili:Jesuon mi konas, kaj Pauxlon mi konas; sed 
kiuj estas vi? 

Kaj la viro, en kiu estis la malbona spirito, sin 
jxetis sur ilin, kaj venkis kaj superfortis ilin, 
tiel ke ili forkuris el tiu domo nudaj kaj 
vunditaj. 

Kaj tio sciigxis al cxiuj, kiuj logxis en Efeso, 
Judoj kaj Grekoj; kaj timo falis sur ilin cxiujn, 
kaj la nomo de la Sinjoro Jesuo grandigxis. 

Multaj ankaux el la kredantoj venis, kaj konfesis, 
montrante siajn agojn. 

Kaj ne malmultaj el tiuj, kiuj praktikis magiajn 
artojn, alportis amase siajn librojn, kaj bruligis 
ilin antaux la okuloj de cxiuj; kaj oni kalkulis 
ilian valoron, kaj trovis gxin kvindek miloj da 
moneroj argxentaj. 

Tiel forte kreskis la vorto de la Sinjoro kaj 
sukcesis. 

Kaj kiam tio finigxis, Pauxlo intencis en la 
spirito, trapasinte Makedonujon kaj la Ahxajan 
landon, vojagxi al Jerusalem, kaj li diris:Post 
kiam mi iros tien, mi devos ankaux vidi Romon. 

Kaj sendinte en Makedonujon du el siaj 
helpservantoj, Timoteon kaj Eraston, li mem restis 
iom da tempo en Azio. 

Kaj cxirkaux tiu tempo levigxis ne malgranda 
ekscitigxo pri la Vojo. 

CXar unu viro, nomata Demetrio, argxentajxisto, 
kiu faradis argxentajn templetojn de Artemis, 
liveris al la metiistoj multe da okupo; 

kaj li kunvenigis ilin, kune kun la samokupaj 
laboristoj, kaj diris:Ho viroj, vi scias, ke per 
cxi tiu metio ni havas bonajn enspezojn. 

Kaj vi vidas kaj auxdas, ke ne sole en Efeso, sed 
ankaux tra preskaux la tuta Azio, cxi tiu Pauxlo 
jam influis kaj forturnis multe da homoj, dirante, 
ke tio, kio estas manfarita, estas ne-dioj; 

kaj estas dangxero, ne sole ke cxi tiu nia metio 
estos malestimata, sed ankaux ke la templo de la 
granda diino Artemis estos malsxatata; kaj eble 
estos senigita je sia majesto tiu, kiun la tuta 
Azio kaj la tuta mondo adoras. 

Auxdinte tion, ili plenigxis de kolero, kaj 
ekkriis, dirante:Granda estas Artemis de la 
Efesanoj. 

Kaj la urbo plenigxis de tumulto; kaj oni kure 
kolektigxis unuanime en la teatron, ekkaptinte 
Gajon kaj Aristarhxon, Makedonojn, kunvojagxantojn 
de Pauxlo. 

Kaj kiam Pauxlo volis eniri antaux la popolon, la 
discxiploj tion ne permesis al li. 

Kaj ankaux kelkaj el la cxefoj de Azio, kiuj estis 
liaj amikoj, sendis al li, kaj petegis lin ne 
riski sin en la teatron. 

Kriadis ili do diverse ion kaj alion, cxar la 
kunveno estis konfuzita; kaj la plimulto ne sciis, 
kial ili kunvenis. 

Kaj el la homamaso ili elpasxigis Aleksandron, 
kiun la Judoj pusxis antauxen. Kaj Aleksandro 
gestis per la mano, kaj ekprovis pledi antaux la 
popolo. 

Sed sciigxinte, ke li estas Judo, cxiuj unuvocxe 
en la dauxro de cxirkaux du horoj kriadis:Granda 
estas Artemis de la Efesanoj! 

Kaj kiam la urboskribisto kvietigis la amason, li 
diris:Ho Efesanoj, cxu do ekzistas homo nescianta, 
ke la urbo de la Efesanoj estas templogardanto de 
Artemis la granda kaj de la elcxiela falintajxo? 

CXar tio do ne estas kontrauxdirebla, vi devas 
esti trankvilaj, kaj fari nenion senpripense. 

CXar vi alkondukis cxi tiujn virojn, kiuj estas 
nek templorabistoj nek blasfemantoj de nia diino. 

Se do Demetrio kaj la kun li metiistoj havas 
plendaferon kontraux iu, la jugxejoj estas je ilia 
dispono, kaj ekzistas prokonsuloj; ili procesu unu 
kontraux alia. 

Sed se vi faras esploron pri io alia, tio 
decidigxos en la lauxlegxa kunveno. 

CXar estas dangxero, ke oni akuzos nin pri tumulto 
rilate la hodiauxan aferon, pro manko de motivo; 
kaj rilate gxin, ni ne povos pravigi cxi tiun 
homamasigxon. 

Kaj tion dirinte, li dissendis la kunvenintojn. 

Kaj kiam la tumulto cxesigxis, Pauxlo, veniginte 
al si kaj admoninte la discxiplojn, adiauxis ilin, 
kaj foriris, por iri en Makedonujon. 

Kaj trairinte tiujn regionojn, kaj per multaj 
paroloj kuragxiginte la tieulojn, li venis en 
Grekujon. 

Kaj pasiginte tie tri monatojn, post konspiro 
farita de la Judoj kontraux li, kiam li volis 
sxipiri al Sirio, li decidis reveni tra 
Makedonujo. 

Kaj gxis Azio akompanis lin Sopater el Berea, la 
filo de Pirho; kaj el la Tesalonikanoj, Aristarhxo 
kaj Sekundo; kaj Gajo el Derbe, kaj Timoteo; kaj 
Tihxiko kaj Trofimo, Azianoj. 

Sed cxi tiuj, antauxirinte, atendis nin en Troas. 

Kaj ni sxipiris de Filipi post la tagoj de macoj, 
kaj alvenis al ili en Troas post kvin tagoj, kaj 
tie ni restis sep tagojn. 

Kaj en la unua tago de la semajno, kiam ni 
kunvenis, por dispecigi panon, Pauxlo paroladis al 
ili, intencante foriri en la sekvanta tago; kaj li 
dauxrigis sian paroladon gxis noktomezo. 

Kaj estis multaj lumiloj en la supra cxambro, kie 
ni kunvenis. 

Kaj sur la fenestro sidis junulo, nomata Euxtihxo, 
premegata de profunda dormo; kaj dum Pauxlo 
ankoraux longe paroladis, tiu, venkite de la 
dormo, falis malsupren de la tria etagxo, kaj 
estis levita malviva. 

Kaj Pauxlo malsupreniris, kaj falis sur lin, kaj 
cxirkauxpreninte lin, diris:Ne maltrankviligxu; 
cxar lia vivo estas en li. 

Kaj suprenirinte, kaj dispeciginte la panon, kaj 
mangxinte, kaj parolinte kun ili longe, gxis la 
tagigxo, fine li foriris. 

Kaj ili alkondukis la knabon vivantan, kaj multe 
konsoligxis. 

Sed ni, irinte pli frue al la sxipo, ekveturis al 
Asos, por tie ensxipigi Pauxlon; cxar tiel li 
arangxis, intencante mem piediri. 

Kaj kiam li renkontis nin en Asos, ni ensxipigis 
lin, kaj venis al Mitilene. 

Kaj de tie sxipirinte, ni alvenis la sekvantan 
tagon kontraux HXios; kaj la duan tagon ni atingis 
Samoson; kaj la trian tagon ni alvenis en Mileton. 

CXar Pauxlo decidis preterveturi Efeson, por ne 
perdi tempon en Azio; cxar li rapidis, por esti en 
Jerusalem, se li nur povos, en la Pentekosta tago. 

Kaj de Mileto li sendis al Efeso, kaj alvokis al 
si la presbiterojn de la eklezio. 

Kaj kiam ili alvenis, li diris al ili: Vi mem 
scias de post la tago, kiam mi unue enpasxis en 
Azion, kiamaniere mi kondutis inter vi dum la tuta 
tempo, 

servante la Sinjoron kun cxia humileco, kaj cxe 
larmoj kaj cxe tentoj, kiuj okazis al mi per la 
konspiroj de la Judoj; 

kaj ke mi ne hezitis deklari al vi cxion utilan, 
instruante vin publike, kaj de domo al domo, 

ateston farante al Judoj kaj Grekoj pri pento 
antaux Dio kaj pri fido al nia Sinjoro Jesuo 
Kristo. 

Kaj nun jen, enkatenite en spirito, mi iras al 
Jerusalem, ne sciante, kio okazos al mi tie, 

krom tio, ke la Sankta Spirito atestas al mi en 
cxiu urbo, dirante, ke katenoj kaj afliktoj min 
atendas. 

Sed mi taksas je nenio mian vivon kiel al mi mem 
karan, se nur mi povos plenumi mian kuradon, kaj 
la komision, kiun mi ricevis de la Sinjoro Jesuo, 
atesti la evangelion de la graco de Dio. 

Kaj nun jen mi scias, ke vi cxiuj, inter kiuj mi 
iradis, predikante la regnon, ne plu vidos mian 
vizagxon. 

Tial mi atestas al vi hodiaux, ke mi estas pura 
pri la sango de cxiuj homoj. 

CXar mi ne hezitis anonci al vi la tutan intencon 
de Dio. 

Gardu vin kaj la tutan gregon, en kiu la Sankta 
Spirito faris vin episkopoj, por nutri la eklezion 
de Dio, kiun li acxetis per sia propra sango. 

Mi scias, ke post mia foriro eniros inter vi 
kruelaj lupoj, ne lasante la gregon sendifekta; 

kaj ecx el inter vi mem levigxos viroj perverse 
parolantaj, por forlogi post si la discxiplojn. 

Tial gardu vin, memorante, ke dum tri jaroj mi ne 
cxesis admoni cxiun nokte kaj tage kun larmoj. 

Kaj nun mi vin rekomendas al Dio kaj al la vorto 
de Lia graco, kiu povas vin edifi kaj doni al vi 
la heredon inter cxiuj sanktigitoj. 

Mi ne deziras ies argxenton, nek oron, nek 
vestaron. 

Vi mem scias, ke cxi tiuj manoj servadis al miaj 
bezonoj kaj al miaj kunuloj. 

En cxio mi montris al vi, ke tiel laborante, vi 
devas helpi la malfortulojn, kaj memori la vortojn 
de la Sinjoro Jesuo, kiujn li mem diris:Pli 
felicxe estas doni, ol ricevi. 

Kaj tiel dirinte, li genuigxis, kaj pregxis kun 
ili cxiuj. 

Kaj cxiuj ploregis, kaj falis sur la kolon de 
Pauxlo kaj lin kisis, 

malgxojante precipe pro la vorto, kiun li diris, 
ke ili ne plu vidos lian vizagxon. Kaj ili 
akompanis lin gxis la sxipo. 

Kaj kiam ni, apartigxinte de ili, eksxipiris, ni 
rekte veturis al Kos, kaj en la sekvanta tago al 
Rodo, kaj de tie al Patara; 

kaj trovinte sxipon transirontan al Fenikio, ni 
ensxipigxis kaj ekveturis. 

Kaj ekvidinte Kipron kaj lasinte gxin maldekstre, 
ni veturis al Sirio, kaj elsxipigxis en Tiro; cxar 
tie la sxipo devis sensxargxigxi. 

Kaj trovinte la discxiplojn, ni restis tie sep 
tagojn; kaj tiuj diris al Pauxlo per la Spirito, 
ke li ne aliru Jerusalemon. 

Kaj pasiginte la tagojn, ni eliris kaj ekvojagxis; 
kaj ili cxiuj kune kun edzinoj kaj infanoj 
akompanis nin gxis ekster la urbo; kaj genuigxinte 
sur la marbordo, ni pregxis; 

kaj adiauxinte unuj aliajn, ni ensxipigxis, kaj 
ili returne iris hejmen. 

Kaj fininte la marvojagxon de Tiro, ni alvenis cxe 
Ptolemais; kaj ni salutis la fratojn, kaj restis 
kun ili unu tagon. 

Kaj en la sekvanta tago ni foriris, kaj alvenis en 
Cezarean; kaj enirinte en la domon de la 
evangeliisto Filipo, kiu estis unu el la sepo, ni 
restis cxe li. 

CXi tiu havis kvar filinojn virgulinojn, kiuj 
profetadis. 

Kaj dum ni restis tie ankoraux dum kelke da tagoj, 
unu profeto, nomata Agabo, alvojagxis el Judujo. 

Kaj veninte al ni, li prenis la zonon de Pauxlo, 
kaj ligis siajn piedojn kaj manojn, kaj 
diris:Tiele diras la Sankta Spirito:Tiamaniere la 
Judoj en Jerusalem ligos la viron, kies estas cxi 
tiu zono, kaj ili transdonos lin en la manojn de 
la nacianoj. 

Kaj auxdinte tion, ni kaj la tieuloj petis lin, ke 
li ne aliru Jerusalemon. 

Sed Pauxlo respondis:Kion vi faras, plorante kaj 
dispremante mian koron? cxar mi estas preta ne nur 
esti ligita, sed ankaux morti en Jerusalem pro la 
nomo de la Sinjoro Jesuo. 

Kaj kiam li ne konsentis, ni silentis, 
dirante:Plenumigxu la volo de la Sinjoro. 

Kaj post tiuj tagoj ni pretigis niajn pakajxojn, 
kaj supreniris al Jerusalem. 

Kaj iris ankaux kun ni kelkaj el la discxiploj el 
Cezarea, kunkondukante Mnasonon, Kipranon, 
unuatempan discxiplon, cxe kiu ni devis logxadi. 

Kaj kiam ni alvenis en Jerusalemon, la fratoj nin 
gxoje akceptis. 

Kaj la sekvantan tagon Pauxlo akompanis nin al 
Jakobo, kaj cxiuj presbiteroj cxeestis. 

Kaj salutinte ilin, li rakontis detale cxion, kion 
Dio faris inter la nacianoj per lia servado. 

Kaj tion auxdinte, ili gloris Dion; kaj ili diris 
al li:Vi vidas, frato, kiom da miloj da kredantoj 
estas el inter la Judoj, kaj ili cxiuj estas 
fervoruloj por la legxo; 

kaj oni raportis al ili pri vi, ke vi instruas 
cxiujn Judojn, kiuj estas inter la nacianoj, 
forlasi Moseon, dirante, ke ili ne cirkumcidu la 
infanojn, nek sekvu la kutimojn. 

Kio do estas? nepre ili auxdos, ke vi venis. 

Faru do tion, kion ni diras al vi:Ni havas kvar 
virojn, kiuj faris sanktan promeson; 

prenu cxi tiujn, sanktigu vin kun ili, kaj pagu 
iliajn elspezojn, por ke ili razu sian kapon; kaj 
cxiuj scios, ke nenia vero estas en tio, kion oni 
raportis pri vi, sed ke vi mem ankaux iradas orde, 
observante la legxon. 

Sed koncerne la nacianojn, kiuj ekkredis, ni jam 
skribis, decidante, ke ili gardu sin kontraux 
idoloferitajxoj kaj sango kaj sufokitajxo kaj 
malcxasteco. 

Tiam Pauxlo alprenis al si la virojn, kaj, 
sanktiginte sin kun ili, en la sekvanta tago li 
eniris en la templon, kaj deklaris la plenumon de 
la tagoj de la purigado, gxis la oferajxo estos 
alportita por cxiu el ili. 

Kaj kiam la sep tagoj preskaux finigxis, la Judoj 
el Azio, vidinte lin en la templo, incitis la 
tutan homamason, kaj lin kaptis, 

ekkriante:Izraelidoj, helpu:Jen estas la viro, kiu 
cxie instruadas cxiujn kontraux la popolo kaj la 
legxo kaj cxi tiu loko, kaj ankaux li kondukis 
Grekojn en la templon kaj profanis cxi tiun 
sanktan lokon. 

CXar ili antauxe vidis kun li en la urbo la 
Efesanon Trofimo; kaj ili supozis, ke Pauxlo 
kondukis lin en la templon. 

Kaj la tuta urbo ekscitigxis, kaj la popolo 
kunkuris; kaj preninte Pauxlon, oni trenis lin 
ekster la templon; kaj tuj la pordoj estis 
sxlositaj. 

Kaj dum ili penis lin mortigi, famo venis al la 
cxefkapitano de la kohorto, ke la tuta Jerusalem 
tumultas. 

Kaj li tuj kunvokis soldatojn kaj centestrojn, kaj 
kuris malsupren sur ilin; kaj cxi tiuj, vidinte la 
cxefkapitanon kaj soldatojn, cxesis bati Pauxlon. 

Tiam la cxefkapitano alproksimigxis, kaj arestis 
lin, kaj ordonis, ke oni ligu lin per du katenoj, 
kaj demandis, kiu li estas, kaj kion li faris. 

Kaj la amaso kriadis diverse ion kaj alion; kaj, 
ne povante konstati la gxuston pro la tumulto, li 
ordonis, ke oni konduku lin en la fortikajxon. 

Kaj kiam li venis sur la sxtuparon, li estis 
portata de la soldatoj pro la perforto de la 
amaso; 

cxar la multego de la popolo sekvis, 
kriante:Forigu lin! 

Kaj Pauxlo, jam enkondukota en la fortikajxon, 
diris al la cxefkapitano:CXu estas permesate al mi 
diri ion al vi? Kaj li diris:CXu vi scias la 
Grekan lingvon? 

CXu vi ne estas la Egipto, kiu antaux kelka tempo 
ekmovis ribele kaj elkondukis en la dezerton la 
kvar mil virojn de la Sikarioj? 

Sed Pauxlo diris:Mi estas Judo el Tarso en 
Kilikio, burgxo de urbo ne malnobla; kaj mi petas 
vin, permesu al mi paroli al la popolo. 

Kaj kiam li tion permesis, Pauxlo, starante sur la 
sxtuparo, gestis per la mano al la popolo; kaj 
kiam farigxis granda silento, li parolis al ili en 
la Hebrea lingvo, dirante: 

Fratoj kaj patroj, auxskultu la pledon, kiun mi 
faras nun antaux vi. 

Kaj kiam ili auxdis, ke li parolas al ili en la 
Hebrea lingvo, ili des pli silentigxis; kaj li 
diris: 

Mi estas Judo, naskita en Tarso en Kilikio, sed 
edukita en cxi tiu urbo cxe la piedoj de Gamaliel, 
kaj instruita laux la preciza maniero de nia 
prapatra legxo, kaj mi estis fervora pro Dio, kiel 
vi cxiuj estas hodiaux. 

Kaj mi persekutis cxi tiun Vojon gxis la morto, 
katenante kaj en karcerojn transdonante virojn kaj 
virinojn. 

Kiel ankaux atestas pri mi la cxefpastro kaj la 
tuta pliagxularo, de kiuj mi ankaux ricevis 
leterojn por la fratoj, kaj iris al Damasko, por 
konduki tiujn, kiuj tie estis, katenitajn al 
Jerusalem, por punigxi. 

Kaj dum mi vojagxis kaj alproksimigxis al Damasko, 
cxirkaux tagmezo subite ekbrilis el la cxielo 
granda lumo cxirkaux mi. 

Kaj mi falis sur la teron, kaj auxdis vocxon 
dirantan al mi:Sauxlo, Sauxlo, kial vi min 
persekutas? 

Kaj mi respondis:Kiu vi estas, Sinjoro? Kaj li 
diris al mi:Mi estas Jesuo, la Nazaretano, kiun vi 
persekutas. 

Kaj tiuj, kiuj estis kun mi, vidis ja la lumon, 
sed ne auxdis la vocxon de tiu, kiu parolis al mi. 

Kaj mi diris:Kion mi faru, Sinjoro? Kaj la Sinjoro 
diris al mi:Levigxu, kaj iru al Damasko; kaj tie 
vi ricevos informon pri cxio, kio estas difinita, 
ke vi gxin faru. 

Kaj, cxar mi ne povis vidi pro la gloro de tiu 
lumo, mi eniris en Damaskon mane kondukata de 
tiuj, kiuj estis kun mi. 

Kaj unu Ananias, piulo laux la legxo, bone 
atestata de cxiuj Judoj tie logxantaj, 

venis al mi, kaj apudstarante, diris al mi:Frato 
Sauxlo, ricevu vian vidpovon. Kaj en tiu sama horo 
mi ekvidis, kaj lin rigardis. 

Kaj li diris:La Dio de niaj patroj difinis vin, 
por ke vi sciu Lian vojon kaj vidu la Justulon kaj 
auxdu vocxon el lia busxo. 

CXar vi estos lia atestanto antaux cxiuj homoj pri 
cxio, kion vi vidis kaj auxdis. 

Kaj nun kial vi prokrastas? levigxu, kaj baptigxu, 
kaj forlavu viajn pekojn, vokante lian nomon. 

Kaj reveninte al Jerusalem kaj pregxante en la 
templo, mi estis en ekstazo, 

kaj mi vidis lin dirantan al mi:Rapidu, kaj eliru 
tuj el Jerusalem, cxar ili ne akceptos vian 
ateston pri mi. 

Kaj mi diris:Sinjoro, ili mem scias, ke mi 
malliberigis kaj batis en cxiuj sinagogoj tiujn, 
kiuj kredas al vi; 

kaj kiam estis versxata la sango de via martiro 
Stefano, mi ankaux staris apude kaj konsentis, kaj 
gardis la vestojn de tiuj, kiuj lin mortigis. 

Kaj li diris al mi:Foriru; cxar mi vin sendos 
malproksimen al la nacianoj. 

Ili auxskultis lin gxis tiu vorto, sed tiam ili 
levis sian vocxon, dirante:Forigu tian homon de 
sur la tero; cxar ne decas, ke li vivu. 

Kaj dum ili kriis kaj forjxetis siajn vestojn kaj 
jxetis polvon en la aeron, 

la cxefkapitano ordonis konduki lin en la 
fortikajxon, kaj diris, ke oni ekzamenu lin per 
skurgxado, por ke li sciigxu, kial oni tiel forte 
kriis kontraux li. 

Kaj kiam ili ligis lin per rimenoj, Pauxlo diris 
al la apudstaranta centestro:CXu estas lauxlegxe 
por vi skurgxi Romanon ne kondamnitan? 

Kaj kiam la centestro tion auxdis, li iris al la 
cxefkapitano kaj raportis, dirante:Kion vi celas 
fari? cxar cxi tiu viro estas Romano. 

Kaj la cxefkapitano venis, kaj diris al li:Diru al 
mi, cxu vi estas Romano? Kaj li diris:Jes. 

Kaj la cxefkapitano respondis:Per granda sumo mi 
akiris tiun civitanecon. Kaj Pauxlo respondis:Sed 
mi naskigxis tia. 

Tiuj do, kiuj devis ekzameni lin, tuj foriris de 
li; kaj la cxefkapitano ankaux timis, konstatinte, 
ke tiu estas Romano, kaj ke li lin ligis. 

Sed en la sekvanta tago, cxar li volis certigxi, 
pri kio la Judoj lin akuzis, li malligis al li la 
katenojn, kaj ordonis, ke la cxefpastroj kaj la 
tuta sinedrio kunvenu; kaj li kondukis Pauxlon 
malsupren, kaj starigis lin antaux ili. 

Kaj Pauxlo, fikse rigardante la sinedrion, 
diris:Fratoj, mi vivadis antaux Dio laux tute bona 
konscienco gxis la nuna tago. 

Kaj la cxefpastro Ananias ordonis al la 
apudstarantoj frapi lian busxon. 

Tiam diris Pauxlo al li:Dio vin frapos, vi 
kalkeblanka muro; cxu vi sidas, por jugxi min laux 
la legxo, kaj kontraux la legxo ordonas, ke oni 
min frapu? 

Kaj la apudstarantoj diris:CXu vi insultas la 
cxefpastron de Dio? 

Kaj Pauxlo diris:Mi ne sciis, fratoj, ke li estas 
cxefpastro; cxar estas skribite:Estron de via 
popolo ne insultu. 

Sed kiam Pauxlo eksciis, ke unu parto konsistas el 
Sadukeoj, kaj la alia el Fariseoj, li ekkriis en 
la sinedrio:Fratoj, mi estas Fariseo, filo de 
Fariseo; pri la espero kaj la relevigxo de la 
mortintoj mi estas jugxata. 

Kaj kiam li tion diris, malpaco okazis inter la 
Fariseoj kaj la Sadukeoj, kaj la cxeestantaro 
dividigxis. 

CXar la Sadukeoj diras, ke ne estas relevigxo, nek 
angxelo, nek spirito; sed la Fariseoj konfesas 
ambaux. 

Kaj farigxis bruego; kaj kelkaj skribistoj el la 
partio de la Fariseoj starigxis, kaj forte 
insistis, dirante:Ni trovas nenian malbonon en cxi 
tiu viro; kaj kio, se parolis al li spirito aux 
angxelo? 

Kaj kiam farigxis granda malpaco, la cxefkapitano, 
timante, ke Pauxlo estos dissxirita de ili, 
ordonis al la soldataro malsupreniri kaj forkapti 
lin perforte el la mezo de ili, kaj konduki lin en 
la fortikajxon. 

Kaj la sekvantan nokton la Sinjoro staris apud li, 
kaj diris:Kuragxu; cxar kiel vi jam atestis pri mi 
en Jerusalem, tiel vi devas atesti ankaux en Romo. 

Kaj je la tagigxo la Judoj konspiris, kaj per 
solena jxuro sin ligis, dirante, ke ili nek 
mangxos nek trinkos, gxis ili mortigos Pauxlon. 

Kaj pli ol kvardek estis la tiel kunjxurintaj. 

Kaj ili venis al la cxefpastroj kaj la pliagxuloj, 
kaj diris:Ni per solena jxuro ligis nin gustumi 
nenion, gxis ni mortigos Pauxlon. 

Nun do vi kune kun la sinedrio instigu la 
cxefkapitanon, ke li konduku lin al vi, kvazaux vi 
volus jugxi pri la afero pli precize; kaj ni, 
antaux ol li alproksimigxos, estos pretaj pereigi 
lin. 

Sed la filo de la fratino de Pauxlo, enveninte, 
auxdis pri la embusko, kaj li iris en la 
fortikajxon, kaj pri tio sciigis Pauxlon. 

Kaj Pauxlo alvokis unu el la centestroj, kaj 
diris:Konduku cxi tiun junulon al la cxefkapitano, 
cxar li havas ion por diri al li. 

Li do prenis lin kaj kondukis lin al la 
cxefkapitano, kaj diris:La katenito Pauxlo min 
alvokis, kaj petis, ke mi konduku al vi cxi tiun 
junulon, kiu havas ion por diri al vi. 

Kaj la cxefkapitano prenis lian manon, kaj, 
flankenirante, demandis lin aparte:Kio estas tio, 
kion vi havas por diri al mi? 

Kaj li diris:La Judoj interkonsentis peti, ke vi 
konduku Pauxlon malsupren morgaux en la sinedrion, 
kvazaux ili intencus fari pri li esploron iom pli 
precizan. 

Sed ne konsentu al ili, cxar embuskas kontraux li 
pli ol kvardek el ili, kiuj per solena jxuro sin 
ligis nek mangxi nek trinki, gxis ili lin 
pereigos; kaj nun ili estas pretaj, kaj atendas de 
vi la promeson. 

Tiam la cxefkapitano forsendis la junulon, 
ordonante al li:Eldiru al neniu, ke vi sciigis min 
pri cxi tio. 

Kaj alvokinte du el la centestroj, li 
diris:Pretigu ducent soldatojn, por ke ili iru 
gxis Cezarea, kun sepdek rajdistoj kaj ducent 
lancistoj, je la tria horo nokte; 

kaj provizu bestojn, por sidigi Pauxlon kaj 
konduki lin sendangxere al Felikso, la 
provincestro. 

Kaj li skribis leteron laux jena formo: 

Klauxdio Lisias al lia ekscelenco Felikso, la 
provincestro, saluton. 

CXi tiu viro estis kaptita de la Judoj, kaj ili 
volis mortigi lin; sed mi alvenis kun la soldataro 
kaj forsavis lin, sciigxinte, ke li estas Romano. 

Kaj dezirante scii la kauxzon, pro kio ili lin 
akuzas, mi lin enkondukis en ilian sinedrion; 

kaj mi trovis lin akuzata pri demandoj rilatantaj 
al ilia legxo, sed havanta nenian akuzon 
meritantan morton aux katenojn. 

Kaj cxar oni montris al mi, ke estos konspiro 
kontraux la viro, mi tuj sendis lin al vi, 
ordonante ankaux, ke liaj akuzantoj atestu 
kontraux li antaux vi. 

Tial la soldatoj, kiel estis ordonite al ili, 
prenis Pauxlon kaj kondukis lin nokte al 
Antipatris. 

Kaj en la sekvanta tago ili lasis la rajdistojn 
iri kun li, kaj ili ekiris returne al la 
fortikajxo; 

sed tiuj, enirinte en Cezarean kaj transdoninte la 
leteron al la provincestro, enkondukis ankaux 
Pauxlon antaux lin. 

Kaj kiam li gxin legis, li demandis, el kiu 
provinco li venas; kaj kiam li sciigxis, ke li 
estas el Kilikio, 

li diris:Mi auxskultos vian proceson, kiam viaj 
akuzantoj ankaux cxeestos; kaj li ordonis, ke oni 
gardu lin en la palaco de Herodo. 

Kaj post kvin tagoj la cxefpastro Ananias 
malsupreniris tien kun kelkaj pliagxuloj, kaj unu 
advokato, nomata Tertulo; kaj ili faris denuncon 
antaux la provincestro kontraux Pauxlo. 

Kaj kiam cxi tiu estas vokita, Tertulo komencis 
akuzi lin, dirante: CXar ni gxuadas grandan 
trankvilecon per vi, kaj malbonajxoj estas 
gxustigitaj por cxi tiu nacio per via 
antauxzorgeco, 

ni akceptas tion, cxiel kaj cxie, plej nobla 
Felikso, kun plena dankemeco. 

Sed (por ke mi vin ne tro tedu) mi vin petegas 
auxskulti nin mallonge, laux via bonkoreco. 

CXar ni trovis cxi tiun viron pestulo, kaj 
incitanta al ribelado inter cxiuj Judoj tra la 
tuta mondo, kaj cxefo de la Nazaretana sekto; 

li provis ankaux profani la templon; kaj ni 
arestis lin kaj volis jugxi lin laux nia legxo. 

Sed la cxefkapitano Lisias venis, kaj per granda 
perforto forprenis lin el niaj manoj, 

kaj ordonis al liaj akuzantoj veni antaux vin; kaj 
nun, ekzamenante lin, vi mem povos certigxi pri 
cxio, pro kio ni lin akuzas. 

Kaj la Judoj ankaux konsentis, dirante, ke cxi tio 
estas vera. 

Tiam Pauxlo, kiam la provincestro signis, ke li 
parolu, respondis: Sciante, ke jam de multaj jaroj 
vi estas jugxisto por cxi tiu nacio, mi des pli 
volonte min defendas; 

cxar vi povas certigxi, ke pasis ne pli ol dek du 
tagoj, de kiam mi supreniris al Jerusalem, por 
adorklinigxi; 

kaj ili ne trovis min disputanta kun iu aux 
incitanta la popolon en la templo, nek en la 
sinagogoj, nek en la urbo. 

Kaj ili ne povas pruvi la aferojn, pri kiuj ili 
nun akuzas min. 

Sed mi konfesas al vi jenon:ke laux tiu Vojo, kiun 
ili nomas sekto, mi adoras la Dion de miaj patroj, 
kredante cxion, kio estas laux la legxo, kaj cxion 
skribitan en la profetoj; 

kaj mi havas tiun esperon al Dio, kiun ili mem 
ankaux akceptas, ke estos iam relevigxo de la 
justuloj kaj de la maljustuloj. 

En cxi tio ankaux mi min ekzercadas, havi cxiam 
konsciencon neriprocxeblan antaux Dio kaj homoj. 

Kaj post multe da jaroj mi alvenis, por alporti al 
mia nacio almozojn kaj oferojn; 

cxe tiaj okupoj ili trovis min sanktigitan en la 
templo, ne kun homamaso, nek kun tumulto; sed 
cxeestis iuj Judoj el Azio, 

kiuj devus esti cxi tie antaux vi kaj fari akuzon, 
se ili havus ion kontraux mi. 

Alie cxi tiuj mem diru, kian malbonfaron ili 
trovis en mi, kiam mi staris antaux la sinedrio, 

krom eble pri unu vorto, kiun mi jene kriis, 
starante inter ili:Pri la relevigxo de la 
mortintoj mi estas jugxata de vi hodiaux. 

Sed Felikso, konante iom precize la Vojon, 
prokrastis rilate ilin, kaj diris:Kiam alvenos la 
cxefkapitano Lisias, tiam mi decidos vian aferon. 

Kaj li ordonis al la centestro gardi Pauxlon kun 
malsevereco, kaj ne malpermesi al iu ajn el liaj 
amikoj lin viziti kaj helpi. 

Kaj post kelke da tagoj, Felikso venis kun sia 
edzino Drusila, kiu estis Judino, kaj li venigis 
al si Pauxlon kaj auxskultis lin pri la fido al 
Kristo Jesuo. 

Kaj dum Pauxlo rezonis pri justeco, sinregado, kaj 
la jugxo estonta, Felikso timigxis, kaj 
respondis:La nunan fojon foriru; kiam mi havos 
oportunan tempon, mi alvokos vin al mi. 

Li ankaux esperis, ke mono estos donita de Pauxlo 
al li, por ke li lin liberigu; tial li des pli 
ofte venigis Pauxlon kaj interparoladis kun li. 

Sed post du jaroj Felikso estis anstatauxita de 
Porcio Festo; kaj Felikso, dezirante akiri favoron 
cxe la Judoj, lasis Pauxlon ligita. 

Festo do, veninte en la provincon, post tri tagoj 
supreniris de Cezarea al Jerusalem. 

Kaj la cxefpastro kaj la cxefoj de la Judoj faris 
denuncon al li kontraux Pauxlo, kaj lin instigis, 

petante de li favoron kontraux Pauxlo, ke li 
venigu lin al Jerusalem; cxar ili arangxis 
embuskon, por mortigi lin sur la vojo. 

Tamen Festo respondis, ke Pauxlo estas gardata en 
Cezarea, kaj ke li mem baldaux iros tien. 

Tial, li diris, la eminentuloj el vi tien iru kun 
mi, kaj se estas io krima en la viro, ili lin 
akuzu. 

Kaj restinte inter ili ne pli ol ok aux dek 
tagojn, li iris al Cezarea; kaj en la sekvanta 
tago li sidigxis sur la tribunala segxo, kaj 
ordonis, ke oni alkonduku Pauxlon. 

Kaj kiam li alestis, la Judoj, kiuj malsupreniris 
de Jerusalem, staris cxirkauxe, akuzante lin pri 
multaj kaj gravaj kulpoj, kiujn ili ne povis 
pruvi; 

tiam Pauxlo responde pledis:Nek kontraux la legxo 
de la Judoj, nek kontraux la templo, nek kontraux 
Cezaro mi iamaniere ofendis. 

Sed Festo, dezirante akiri favoron cxe la Judoj, 
respondis al Pauxlo, dirante:CXu vi volas 
supreniri al Jerusalem, kaj tie esti jugxata 
antaux mi pri cxi tiuj aferoj? 

Sed Pauxlo diris:Mi staras antaux la tribunalo de 
Cezaro, kie mi devas esti jugxata; kontraux la 
Judoj mi faris nenian malbonon, kiel ankaux vi tre 
bone scias. 

Se do mi estas krimulo, kaj faris ion meritantan 
morton, mi ne rifuzas morti; sed se estas vera 
nenio el tiuj aferoj, pri kiuj ili min akuzas, 
neniu povas cedi min al ili. Mi apelacias al 
Cezaro. 

Tiam Festo, kunparolinte kun la konsilantaro, 
respondis:Vi apelaciis al Cezaro; al Cezaro vi 
devos iri. 

Kaj post paso de kelke da tagoj, la regxo Agripo 
kaj Bernike venis al Cezarea kaj salutis Feston. 

Kaj dum ili restis tie multajn tagojn, Festo 
montris al la regxo la aferon de Pauxlo, 
dirante:Felikso lasis katenita unu viron, 

pri kiu, kiam mi estis en Jerusalem, la cxefpastro 
kaj pliagxuloj de la Judoj sciigis min, postulante 
jugxon kontraux li. 

Al ili mi respondis, ke cxe la Romanoj ne estas 
moro transdoni iun al morto, antaux ol la akuzito 
havos la akuzantojn vizagxon kontraux vizagxo, kaj 
ricevos permeson defendi sin pri la akuzo. 

Kiam do ili kunvenis cxi tien, mi faris nenian 
prokraston, sed en la sekvanta tago mi sidigxis 
sur la tribunala segxo kaj ordonis alkonduki la 
viron. 

La akuzantoj, starigxinte, prezentis pri li nenian 
kulpigon tian, kian mi atendis, 

sed havis kelkajn demandojn kontraux li pri sia 
propra religio, kaj pri unu Jesuo, kiu mortis, kaj 
pri kiu Pauxlo asertis, ke li vivas. 

Kaj mi, en embaraso, kiel fari ekzamenon pri tio, 
demandis, cxu li volas iri al Jerusalem kaj tie 
esti jugxata koncerne tiun aferon. 

Sed kiam Pauxlo apelaciis, ke li estu rezervata 
por la decido de lia Imperiestra Mosxto, mi 
ordonis gardi lin, gxis mi povos lin sendi al 
Cezaro. 

Kaj Agripo diris al Festo:Volonte ankaux mi 
auxskultus tiun viron. Morgaux, li diris, vi lin 
auxskultos. 

Tial en la sekvanta tago, kiam venis Agripo kaj 
Bernike kun grandioza parado, kaj ili eniris en la 
auxditorion kun la cxefkapitanoj kaj la 
eminentuloj el la urbo, Festo ordonis, kaj oni 
enkondukis Pauxlon. 

Kaj Festo diris:Regxo Agripo, kaj cxiuj viroj, 
kiuj cxeestas kun ni, vi vidas cxi tiun, pri kiu 
la tuta amaso de la Judoj instigis min en 
Jerusalem kaj ankaux cxi tie, kriante, ke ne 
decas, ke li vivu plu. 

Sed mi trovis, ke li ne faris ion meritantan 
morton; kaj cxar li mem apelaciis al lia 
Imperiestra Mosxto, mi decidis sendi lin. 

Sed pri li mi havas nenion precizan por skribi al 
mia sinjoro. Tial mi elkondukis lin antaux vin 
cxiujn, kaj precipe antaux vin, regxo Agripo, por 
ke post ekzameno mi havu ion por skribi. 

CXar sxajnas al mi senracie, sendi arestiton, kaj 
ne klarigi la akuzojn kontraux li metitajn. 

Kaj Agripo diris al Pauxlo:Estas permesate al vi 
paroli por vi mem. Tiam Pauxlo, etendinte sian 
manon, responde pledis: 

Mi min trovas felicxa, regxo Agripo, ke mi 
respondos antaux vi hodiaux rilate cxion, pri kio 
mi estas akuzita de la Judoj; 

precipe cxar vi estas klera pri cxiuj moroj kaj 
demandoj, kiuj ekzistas cxe la Judoj; tial mi 
petegas vin auxskulti min pacience. 

Mian vivmanieron de post mia juneco, kiu estis de 
la komenco en mia nacio, en Jerusalem, cxiuj Judoj 
scias, 

konante min jam longe, kaj sciante (se ili volus 
atesti), ke laux la plej severa sekto de nia 
religio mi vivis Fariseo. 

Kaj nun mi staras cxi tie jugxota pro la espero de 
la promeso farita de Dio al niaj patroj, 

al kiu promeso niaj dek du triboj, fervore 
servante Dion nokte kaj tage, esperas atingi. Kaj 
pri tiu espero mi estas akuzita de la Judoj, ho 
regxo! 

Kial oni cxe vi opinias nekredinde, ke Dio levos 
la mortintojn? 

Mi mem ja pensis en mi, ke mi devas fari multajn 
agojn kontraux la nomo de Jesuo, la Nazaretano. 

Kaj tion mi ankaux faris en Jerusalem; kaj multajn 
el la sanktuloj en karcerojn mi ensxlosis, 
ricevinte de la cxefpastroj la auxtoritaton, kaj 
cxe ilia mortigado mi ilin per vocxdono kondamnis. 

Kaj punante ilin tre ofte en cxiuj sinagogoj, mi 
penis devigi ilin blasfemi; kaj forte furiozante 
kontraux ili, mi persekutis ilin ecx gxis fremdaj 
urboj. 

Por tiaj celoj vojagxante al Damasko kun 
auxtoritato kaj komisio de la cxefpastroj, 

mi vidis tagmeze, ho regxo, sur la vojo lumon el 
la cxielo, superantan la helecon de la suno, 
brilantan cxirkaux mi kaj miaj kunvojagxantoj. 

Kaj kiam ni cxiuj falis sur la teron, mi auxdis 
vocxon, dirantan al mi en la Hebrea lingvo:Sauxlo, 
Sauxlo, kial vi min persekutas? estas malfacile 
por vi piedbati kontraux la pikiloj. 

Kaj mi diris:Kiu vi estas, Sinjoro? Kaj la Sinjoro 
diris:Mi estas Jesuo, kiun vi persekutas. 

Sed levigxu, kaj starigxu sur viaj piedoj; cxar 
por tio mi aperis al vi, por difini vin kiel 
servanton al mi kaj atestanton pri la 
cirkonstancoj, en kiuj vi jam vidis min, kaj 
ankaux en kiuj mi poste aperos al vi; 

liberigante vin de la popolo kaj de la nacianoj, 
al kiuj mi vin sendas, 

por malfermi iliajn okulojn, ke ili sin turnu de 
mallumo al lumo, kaj de la auxtoritato de Satano 
al Dio, por ke ili ricevu pardonon de pekoj, kaj 
heredajxon inter tiuj, kiuj sanktigxis per fido al 
mi. 

Tial, ho regxo Agripo, mi ne igxis malobeema al la 
cxiela vizio; 

sed proklamis unue al la Damaskanoj, kaj en 
Jerusalem, kaj tra la tuta regiono de Judujo, kaj 
ankaux al la nacianoj, ke ili pentu kaj sin turnu 
al Dio, farante farojn indajn je pento. 

Pro cxi tio la Judoj kaptis min en la templo kaj 
celis mortigi min. 

Ricevinte do la helpon, kiu estas de Dio, mi 
staras gxis la nuna tago, atestante al 
malgranduloj kaj granduloj, dirante nenion krom 
tio, kion la profetoj kaj Moseo anoncis kiel 
venontan: 

ke la Kristo devas suferi, kaj ke li unua per la 
revivigado de mortintoj proklamos lumon al la 
popolo kaj al la nacianoj. 

Kaj dum li tiel pledis, Festo diris per lauxta 
vocxo:Pauxlo, vi frenezas; multe da studado vin 
frenezigas. 

Sed Pauxlo diris:Mi ne frenezas, plej nobla Festo, 
sed mi malkasxe parolas vortojn de vero kaj 
prudento. 

CXar tiujn aferojn tre bone scias la regxo, al kiu 
mi parolas maltime; cxar mi konvinkigxis, ke nenio 
el cxi tio estas kasxita for de li, cxar cxi tio 
ne estas farita en angulo. 

Regxo Agripo, cxu vi kredas la profetojn? mi ja 
scias, ke vi kredas. 

Kaj Agripo diris al Pauxlo:En mallonga tempo vi 
konvinkos min farigxi Kristano. 

Kaj Pauxlo diris:Mi volus pregxi al Dio, ke, cxu 
en mallonga aux en longa, ne nur vi, sed ankaux 
cxiuj, kiuj auxskultas min hodiaux, farigxu tiaj, 
kia mi estas, krom cxi tiuj katenoj. 

Kaj starigxis la regxo kaj la provincestro kaj 
Bernike kaj la kunsidantoj; 

kaj apartigxinte, ili parolis inter si, 
dirante:Tiu viro faris nenion meritantan morton 
aux katenojn. 

Kaj Agripo diris al Festo:Tiu viro povus esti tuj 
liberigita, se li ne apelacius al Cezaro. 

Kaj kiam estis decidite, ke ni sxipiru al Italujo, 
oni transdonis Pauxlon kaj kelkajn aliajn 
malliberulojn al centestro, nomata Julio, el la 
Auxgusta kohorto. 

Kaj enirinte en sxipon el Adramitio, veturontan al 
la lokoj cxe la marbordo de Azio, ni ekveturis sur 
la maron, havante kun ni Aristarhxon, Makedonon el 
Tesaloniko. 

Kaj la sekvantan tagon ni vizitis Cidonon; kaj 
Julio kondutis afable rilate Pauxlon, kaj permesis 
al li iri al siaj amikoj kaj refresxigxi. 

Kaj irinte de tie sur la maron, ni preterveturis 
sub la sxirmo de Kipro, cxar la ventoj estis 
kontrauxaj. 

Kaj transveturinte la maron apud Kilikio kaj 
Pamfilio, ni alvenis al Mira en Likio. 

Kaj la centestro, trovinte tie sxipon Aleksandrian 
veturontan al Italujo, enirigis nin en gxin. 

Kaj veturante malrapide dum multe da tagoj kaj 
venkinte kun malfacileco proksime al Knido (cxar 
la vento ne permesis al ni atingi gxin), ni 
veturis sub la sxirmo de Kreto, apud Salmone; 

kaj kun malfacileco veturinte preter la marbordo, 
ni alvenis al loko, nomata Belaj Havenoj, proksime 
de kiu estas la urbo Lasaja. 

Kaj kiam pasis multe da tempo, kaj la vojagxo jam 
farigxis dangxera, cxar jam pasis la Fasto, Pauxlo 
avertis ilin, 

dirante al ili:Ho viroj, mi ekvidas, ke la vojagxo 
estos kun difekto kaj multa perdo, ne nur de la 
sxargxo kaj de la sxipo, sed ankaux de niaj vivoj. 

Sed la centestro atentis pli la konsilon de la 
direktilisto kaj la posedanto de la sxipo, ol la 
parolon de Pauxlo. 

Kaj cxar la haveno ne estis suficxe vasta, por tie 
travintri, la plimulto konsilis sxipiri de tie, se 
eble ili povos atingi Fenikson, havenon de Kreto, 
kiu rigardas en la direkto al la nordokcidenta kaj 
la sudokcidenta ventoj, por tie travintri. 

Kaj kiam la suda vento blovis malpli forte, ili 
supozis, ke ili atingis sian celon, kaj levinte la 
ankrojn, ili preterveturis Kreton tre proksime. 

Sed post mallonga tempo atakis nin el gxi uragana 
vento, kiu estas nomata Euxrakilo; 

kaj kiam la sxipo estis kaptita kaj ne povis 
kontrauxstari al la vento, ni cedis kaj estis 
pelataj. 

Kaj kurinte sub la sxirma flanko de insuleto, 
nomata Kauxda, ni kun granda klopodo apenaux povis 
savi la boaton; 

kaj suprenlevinte gxin, oni uzis helpilojn, por 
subzoni la sxipon; kaj timante, ke ni estos 
jxetataj sur la Sirtison, oni mallevis la ilaron 
kaj tiel estis pelataj. 

Kaj kiam ni estis treege premataj de la ventego, 
la sekvantan tagon ili komencis eljxetadon; 

kaj la trian tagon oni eljxetis per siaj propraj 
manoj la ekipajxon de la sxipo. 

Kaj kiam dum multe da tagoj nek suno nek steloj 
ekbrilis sur nin, kaj uragano nemalgranda 
cxirkauxis nin, fine cxia espero pri nia savo 
estis forprenita. 

Kaj kiam ili jam de longe nenion mangxis, Pauxlo, 
starigxinte meze de ili, diris:Ho viroj, vi devis 
auxskulti min, kaj ne sxipiri el Kreto, kaj ne 
suferi cxi tiun difekton kaj perdon. 

Kaj nun mi admonas vin esti kuragxaj; cxar estos 
neniu perdo de vivo inter vi, sed nur de la sxipo. 

CXar en tiu nokto staris apud mi angxelo de la 
Dio, kies mi estas kaj al kiu mi servas, 

dirante:Pauxlo, ne timu; vi devas stari antaux 
Cezaro; kaj jen Dio donacis al vi cxiujn, kiuj 
marveturas kun vi. 

Tial, viroj, kuragxu; cxar mi kredas al Dio, ke la 
afero estos tiel, kiel estas dirite al mi. 

Tamen ni devas esti jxetitaj sur ian insulon. 

Sed kiam venis la dek-kvara nokto, kaj ni estis 
cxirkauxpelataj en la Adria maro, la maristoj 
eksentis cxirkaux noktomezo, ke ili alproksimigxas 
al ia lando; 

kaj sondinte, ili trovis dudek klaftojn; kaj post 
mallonga interspaco ili ree sondis, kaj trovis dek 
kvin klaftojn. 

Kaj timante, ke ni falos sur malmolajn lokojn, ili 
jxetis kvar ankrojn el la sxiplmalantauxo, kaj 
pregxis, ke tagigxu. 

Kaj kiam la maristoj sercxis rimedon forkuri el la 
sxipo, kaj jam mallevis la boaton en la maron sub 
preteksto, ke ili demetos ankrojn el la antauxo, 

Pauxlo diris al la centestro kaj la soldatoj:Se 
cxi tiuj ne restos en la sxipo, vi ne povas 
savigxi. 

Tiam la soldatoj detrancxis la sxnurojn de la 
boato, kaj lasis gxin defali. 

Sed gxis venis la tagigxo, Pauxlo petis cxiujn, ke 
ili prenu iom da nutrajxo, kaj li diris:La nuna 
tago estas la dek-kvara, en kiu vi dauxre atendas 
kaj fastadas, preninte nenion. 

Tial mi petas vin preni nutrajxon, cxar cxi tio 
koncernas vian savon; cxar ecx unu haro ne pereos 
el la kapo al vi cxiuj. 

Kaj dirinte tion kaj preninte panon, li donis 
dankon al Dio antaux cxiuj; kaj dispeciginte gxin, 
li komencis mangxi. 

Tiam ili cxiuj kuragxigxis, kaj ankaux mem prenis 
nutrajxon. 

Kaj ni cxiuj en la sxipo estis ducent sepdek ses 
animoj. 

Kaj mangxinte gxissate, ili malpezigis la sxipon, 
eljxetante la tritikon en la maron. 

Kaj kiam plene tagigxis, ili ne rekonis la landon; 
sed ili ekvidis unu golfeton kun sablajxo, kaj ili 
konsiligxis inter si, cxu ili povos surpeli sur 
gxin la sxipon. 

Kaj forlasinte la ankrojn, ili lasis ilin en la 
maro, kaj samtempe malligis la sxnurojn de la 
direktiloj; kaj suprenlevinte la antauxvelon 
kontraux la vento, ili sin direktis al la 
sablajxo. 

Sed trafinte lokon, kie du marmovoj sin renkontas, 
ili surterigis la sxipon; kaj la antauxo fiksigxis 
kaj restis nemovebla, sed la malantauxo rompigxis 
de la forto de la ondoj. 

Kaj farigxis intenco cxe la soldatoj mortigi la 
malliberulojn, por ke neniu el ili elnagxu kaj 
forkuru. 

Sed la centestro, dezirante savi Pauxlon, 
malhelpis ilin de tiu decido, kaj ordonis, ke 
tiuj, kiuj povas nagxi, forjxetu sin unuaj kaj iru 
al la tero; 

kaj ke la ceteraj sin savu, jen sur tabuloj, jen 
sur diversaj objektoj el la sxipo. Kaj tiamaniere 
cxiuj savigxis sur la teron. 

Kaj kiam ni savigxis, tiam ni sciigxis, ke la 
insulo estas nomata Melita. 

Kaj la barbaroj montris al ni neordinaran bonecon; 
cxar ili ekbruligis fajron kaj akceptis nin cxiujn 
pro la tiama pluvo kaj pro la malvarmeco. 

Sed kiam Pauxlo kolektis faskon da vergoj kaj 
metis gxin sur la fajron, vipuro, elveninte de la 
varmo, alkrocxigxis al lia mano. 

Kaj kiam la barbaroj vidis la beston pendantan de 
lia mano, ili diris unu al alia:Sendube cxi tiu 
viro estas mortiginto, al kiu, kvankam li savigxis 
de la maro, tamen Justeco ne permesas vivi. 

Sed li forskuis la beston en la fajron, kaj ne 
suferis malbonon. 

Sed ili atendis, ke li sxvelos aux falos subite 
mortinta; sed longe atendinte, kaj vidinte, ke 
nenia malbono okazas al li, ili sxangxis sian 
opinion, kaj diris, ke li estas dio. 

Proksime de tiu loko estis bieno, apartenanta al 
la estro de la insulo; lia nomo estis Publio; li 
akceptis nin kaj amike gastigis nin tri tagojn. 

Kaj la patro de Publio kusxis malsana de febro kaj 
disenterio; al li Pauxlo eniris, kaj pregxis, kaj, 
metinte la manojn sur lin, sanigis lin. 

Kaj post tiu faro, ankaux ceteraj insulanoj, kiuj 
havis malsanojn, venis kaj estis sanigitaj; 

cxi tiuj ankaux honoris nin per multaj honoroj; 
kaj kiam ni ekveturis, ili sursxipigis cxion, kion 
ni bezonis. 

Kaj post tri monatoj ni ekveturis en sxipo 
Aleksandria, kiu travintris cxe la insulo; kaj 
gxia insigno estis la GXemeloj. 

Kaj albordigxinte cxe Sirakuso, ni restis tie tri 
tagojn. 

Kaj de tie ni cxirkauxiris kaj alvenis en Region; 
kaj post unu tago ekblovis suda vento, kaj la duan 
tagon ni venis al Puteoli, 

kie ni trovis fratojn kaj estis petataj resti cxe 
ili sep tagojn, kaj tiel poste ni vojagxis al 
Romo. 

Kaj de tie la fratoj, auxdinte pri ni, venis al ni 
renkonte gxis la Vendejo de Apio kaj la Tri 
Gastejoj; kaj vidante ilin, Pauxlo dankis Dion, 
kaj kuragxigxis. 

Kaj kiam ni eniris en Romon, al Pauxlo estis 
permesate logxi sola kun la soldato, kiu lin 
gardis. 

Kaj post tri tagoj, li kunvokis tiujn, kiuj estis 
eminentuloj inter la Judoj; kaj kiam ili kunvenis, 
li diris al ili:Fratoj, kvankam mi faris nenion 
kontraux la popolo nek kontraux la moroj de niaj 
patroj, tamen mi estis transdonita kiel 
malliberulo el Jerusalem en la manojn de la 
Romanoj, 

kiuj, ekzameninte min, volis liberigi min, cxar en 
mi estis nenio meritanta morton. 

Sed kiam la Judoj kontrauxparolis, tiam mi estis 
devigata apelacii al Cezaro; ne kvazaux mi havis 
ion, pri kio akuzi mian nacion. 

Pro tio do mi petis vin viziti min kaj kunparoli, 
cxar pro la espero de Izrael mi portas cxi tiun 
katenon. 

Kaj ili diris al li:Ni ne ricevis el Judujo 
leterojn pri vi, kaj neniu el la fratoj, 
alveninte, raportis aux parolis pri vi ion 
malbonan. 

Sed ni deziras auxdi de vi, kion vi opinias; cxar 
pri tiu sekto ni scias, ke cxie oni 
kontrauxparolas al gxi. 

Kaj difininte tagon por li, ili grandnombre venis 
al li en lian logxejon; kaj li faris al ili 
klarigon, atestante la regnon de Dio, kaj penante 
konvinki ilin pri Jesuo, el la legxo de Moseo kaj 
el la profetoj, de mateno gxis vespero. 

Kaj unuj kredis la parolitajxojn, kaj aliaj ne 
kredis. 

Kaj ne konsentante inter si, ili foriris, post 
kiam Pauxlo parolis unu vorton:Bone parolis la 
Sankta Spirito per la profeto Jesaja al viaj 
patroj, 

dirante: Iru al tiu popolo, kaj diru: Auxdante, vi 
auxdos, sed ne komprenos; Kaj vidante, vi vidos, 
sed ne rimarkos; 

CXar la koro de tiu popolo grasigxis, Kaj iliaj 
oreloj auxdas malklare, Kaj siajn okulojn ili 
fermis, Por ke ili ne vidu per siaj okuloj, Kaj 
por ke ili ne auxdu per siaj oreloj, Kaj por ke 
ili ne komprenu per sia koro, Kaj por ke ili ne 
konvertigxu, Kaj por ke Mi ne sanigu ilin. 

Certigxu do al vi, ke cxi tiu savado de Dio estas 
sendata al la nacianoj, kaj ili auxskultos. 

Kaj kiam li diris tion, la Judoj foriris, havante 
inter si multe da disputado. 

Kaj li logxadis tutajn du jarojn en sia propra 
logxejo, kaj li akceptis cxiujn, kiuj eniris al 
li, 

predikante la regnon de Dio, kaj instruante la 
aferojn pri la Sinjoro Jesuo Kristo kun plena 
maltimo, malhelpate de neniu. 

Pauxlo, servisto de Jesuo Kristo, apostolo vokita, 
apartigita al la evangelio de Dio, 

kiun Li promesis antauxe per Siaj profetoj en la 
sanktaj skriboj, 

pri Sia Filo, kiu naskigxis el la idaro de David 
laux la karno, 

la difinita Filo de Dio en potenco laux la Spirito 
de sankteco per la relevigxo de la mortintoj-Jesuo 
Kristo, nia Sinjoro, 

per kiu ni ricevis gracon kaj apostolecon por 
obeemo de fido cxe cxiuj nacioj pro lia nomo, 

inter kiuj estas ankaux vi, vokitaj de Jesuo 
Kristo; 

al cxiuj, kiuj estas en Romo, amataj de Dio, 
vokitaj sanktuloj:Graco al vi kaj paco de Dio, nia 
Patro, kaj de la Sinjoro Jesuo Kristo. 

Unue mi dankas al mia Dio per Jesuo Kristo por vi 
cxiuj, ke via fido estas proklamata tra la tuta 
mondo. 

CXar mia atestanto estas Dio, kiun mi servas en 
mia spirito en la evangelio de Lia Filo, ke mi 
sencxese memorigas pri vi en miaj pregxoj, 

cxiam petante, ke iel al mi jam fine prosperos 
veni al vi per la volo de Dio. 

CXar mi sopiras vin vidi, por ke mi transdonu al 
vi ian spiritan donacon, por ke vi estu 
firmigitaj; 

tio estas, por ke estu inter ni reciproka 
kuragxigo, per la komuna fido, egale via kaj mia. 

Kaj mi ne volas, ke vi nesciu, fratoj, ke ofte mi 
celis veni al vi (sed mi estas malhelpita gxis 
nun), por ke mi havu iom da frukto cxe vi, kiel 
ankaux cxe la aliaj nacioj. 

Mi estas sxuldanto al Grekoj kaj al Barbaroj, al 
sagxuloj kaj al senprudentuloj. 

Tial laux mia eblo mi estas fervora prediki la 
evangelion ankaux al vi, kiuj estas en Romo. 

CXar mi ne hontas pri la evangelio; cxar gxi estas 
la potenco de Dio al savo por cxiu, kiu kredas, al 
la Judoj unue, kaj ankaux al la Grekoj. 

CXar la justeco de Dio malkasxigxas en gxi de fido 
al fido, kiel estas skribite:La virtulo vivos per 
sia fideleco. 

CXar la kolero de Dio malkasxigxas el la cxielo 
kontraux cxia malpieco kaj maljusteco de homoj, 
kiuj tenas la veron en maljusteco; 

cxar la scio pri Dio estas elmontrita cxe ili, 
cxar Dio elmontris gxin al ili. 

CXar Liaj nevideblaj ecoj de post la kreado de la 
mondo farigxas videblaj, sentate per Liaj 
faritajxoj, nome, Lia eterna potenco kaj dieco; 
tial al ili mankas defenda pledo; 

cxar konante Dion, ili ne gloris Lin kiel Dion, 
nek estis dankemaj, sed vanigxis per diskutadoj, 
kaj ilia sensagxa koro mallumigxis. 

Pretendante esti sagxaj, ili malsagxigxis, 

kaj sxangxis la gloron de la senmorta Dio en 
bildon de morta homo kaj de birdoj kaj kvarpiedaj 
bestoj kaj rampajxoj. 

Tial Dio fordonis ilin al la voluptoj de iliaj 
koroj, al malpureco, por ke iliaj korpoj 
malhonorigxu inter ili mem; 

kiuj sxangxis la veron de Dio en mensogon, kaj 
adoris kaj servis la kreitajxojn prefere ol la 
Kreinton, kiu estas eterne benata. Amen. 

Tial Dio fordonis ilin al malhonoraj pasioj; cxar 
iliaj virinoj sxangxis la naturan uzadon en 
kontrauxnaturan; 

kaj tiel same ankaux la viroj, forlasante la 
naturan uzadon de la virino, brulis en sia volupto 
unu al alia, kaj viroj kun viroj faris 
hontindajxon kaj ricevis en si mem la tauxgan 
rekompencon de sia malvirto. 

Kaj cxar ili malsxatis teni Dion en sia konado, 
Dio fordonis ilin al malaprobinda menso, por ke 
ili faru nedecajxojn; 

plenigite de cxia maljusteco, malvirteco, avideco, 
malboneco; plenaj de envio, mortigo, malpaco, 
ruzo, malico; flustrantaj, 

kalumniantaj, Dimalamantaj, insultantaj, 
arogantaj, fanfaronemaj, elpensantaj malbonajxojn, 
malobeemaj al gepatroj, 

senprudentaj, nefidindaj, neparencamaj, 
senkompataj; 

kiuj, sciante pri la jugxo de Dio, ke la farantoj 
de tiaj agoj meritas morton, ne nur mem faras 
ilin, sed ankaux konsentas al la farantoj de ili. 

Sekve, vi estas nedefendebla, ho cxiu homo 
jugxanta; cxar dum vi jugxas alian, vi kondamnas 
vin mem, cxar vi, la jugxanto, faradas la samajn 
agojn. 

Kaj ni scias, ke la jugxo de Dio estas laux vero 
kontraux tiuj, kiuj faradas tiajn agojn. 

Kaj cxu vi kalkulas, ho homo, kiu jugxas la 
farantojn de tiaj agoj kaj faras la samajn, ke vi 
evitos la jugxon de Dio? 

Aux cxu vi malestimas la ricxecon de Lia boneco 
kaj toleremeco kaj pacienco, ne sciante, ke la 
boneco de Dio alkondukas vin al pento? 

sed laux via obstineco kaj senpenta koro vi 
amasigas por vi koleron en la tago de kolero kaj 
malkasxigo de la justa jugxo de Dio, 

kiu redonos al cxiu homo laux liaj faroj; 

al tiuj, kiuj per pacienco en bonfarado celas al 
gloro kaj honoro kaj senmorteco, eternan vivon; 

sed al tiuj, kiuj estas malpacemaj kaj ne obeas al 
la vero, sed obeas al maljusteco, koleron kaj 
indignon, 

aflikton kaj maltrankvilon, sur cxiun animon de 
homo, kiu faras malbonon, de Judo unue kaj de 
Greko; 

sed gloron kaj honoron kaj pacon al cxiu, kiu 
faras bonon, al Judo unue kaj al Greko; 

cxar ne estas personfavorado cxe Dio. 

CXar cxiu, kiu pekis sen legxo, ankaux pereos sen 
legxo; kaj cxiu, kiu pekis sub legxo, estos 
jugxata per legxo; 

cxar ne la auxskultantoj de legxo estos justaj 
antaux Dio, sed la plenumantoj de legxo estos 
pravigitaj 

cxar kiam la nacianoj, kiuj ne havas la legxon, 
faras nature la aferojn de la legxo, cxi tiuj, ne 
havante legxon, estas legxo por si mem; 

kiuj elmontras la faradon de la legxo skribita en 
iliaj koroj, kiam ilia konscienco kunatestas, kaj 
iliaj rezonadoj inter si akuzas aux defendas 
ilin.) 

en la tago, kiam Dio jugxos la sekretojn de homoj, 
laux mia evangelio, per Jesuo Kristo. 

Sed se vi estas nomata Judo, kaj apogas vin sur la 
legxon, kaj fieras pri Dio, 

kaj konas Lian volon, kaj aprobas la 
aprobindajxojn, kaj estas instruita el la legxo, 

kaj estas konvinkita, ke vi mem estas gvidanto por 
la blinduloj, lumo por tiuj, kiuj estas en 
mallumo, 

edukanto por la senprudentuloj, instruanto por 
infanoj, havante en la legxo la formon de la scio 
kaj la vero; 

vi, kiu instruas alian, cxu vi ne instruas vin 
mem? vi, kiu predikas:Ne sxtelu; cxu vi sxtelas? 

vi, kiu diras:Ne adultu; cxu vi adultas? vi, kiu 
abomenas idolojn, cxu vi prirabas templojn? 

vi, kiu fieras pri la legxo, cxu vi malhonoras 
Dion per via transpasxo de la legxo? 

CXar pro vi, la nomo de Dio estas blasfemata inter 
la nacianoj, kiel estas skribite. 

CXar cirkumcido vere utilas, se vi estas faranto 
de la legxo; sed se vi estas pekanto kontraux la 
legxo, via cirkumcido farigxas necirkumcido. 

Se do necirkumcidulo plenumas la ordonojn de la 
legxo, cxu lia necirkumcido ne kalkuligxos kiel 
cirkumcido? 

kaj cxu la lauxnatura necirkumcidulo, se li 
plenumas la legxon, ne jugxos vin, kiu kun la 
skribo kaj cirkumcido transpasxas la legxon? 

CXar Judo estas ne tiu, kiu estas ekstere tia, kaj 
cirkumcido estas ne tio, kio estas tia ekstere en 
la karno; 

sed Judo estas tiu, kiu estas interne tia, kaj 
cirkumcido estas en la koro, laux la spirito, ne 
laux la litero, kies lauxdo estas ne de homoj, sed 
de Dio. 

Kia do estas la supereco de la Judoj? aux kia 
estas la utilo de cirkumcido? 

Multa en cxiu rilato:unue, ke al ili estis 
konfiditaj la orakoloj de Dio. 

CXu do estas grave, se kelkaj ne fidis? cxu ilia 
senfideco vantigos la fidelecon de Dio? 

Nepre ne! Dio montrigxu vera, sed cxiu homo 
mensoganto, kiel estas skribite: Ke Vi estu justa 
en Via vorto Kaj pura en Via jugxo. 

Sed se nia maljusteco rekomendas la justecon de 
Dio, kion ni diros? CXu maljusta estas Dio, kiu 
alportas koleron? (Mi parolas kiel homo.) 

Nepre ne! cxar kiel Dio jugxus la mondon? 

CXar se la vero de Dio per mia mensogo abundis al 
Lia gloro, kial mi estas ankoraux jugxata, kiel 
pekinto? 

kaj kial ne (kiel ni estas kalumniataj, kaj kelkaj 
asertas, ke ni diras):Ni faru malbonon, por ke 
venu bono? ilia kondamno estas justa. 

Kio do? cxu ni nin senkulpigas? Tute ne:cxar ni 
jam akuzis egale Judojn kaj Grekojn, ke cxiuj 
estas sub peko; 

kiel estas skribite: Ne ekzistas justulo, ne ecx 
unu; 

Ne ekzistas prudentulo, Ne ekzistas iu, kiu 
sercxas Dion; 

CXiuj devojigxis, cxiuj senutiligxis; Ekzistas 
neniu, kiu faras bonon, ne ecx unu; 

Malfermita tombo estas ilia gorgxo; Per sia lango 
ili hipokritis; Veneno de vipuro estas sub iliaj 
lipoj; 

Ilia busxo estas plena de malbenado kaj malico; 

Iliaj piedoj rapidas, por versxi sangon; 

Ruinigo kaj pereigo estas sur iliaj vojoj; 

Kaj vojon de paco ili ne konas; 

Antaux iliaj okuloj ne ekzistas timo antaux Dio. 

Sed ni scias, ke cxion ajn, kion la legxo diras, 
gxi parolas al tiuj, kiuj estas sub la legxo; ke 
cxiu busxo fermigxu, kaj ke la tuta mondo 
submetigxu sub la jugxon de Dio; 

cxar per la faroj de la legxo neniu karno 
pravigxos antaux Li; cxar per la legxo venas 
konscio pri peko. 

Sed nun, ekster la legxo, justeco de Dio 
montrigxis, atestata per la legxo kaj la profetoj; 

nome, la justeco de Dio, per fido al Jesuo Kristo, 
por cxiuj kredantoj, cxar ne ekzistas diferencigo; 

cxar cxiuj pekis kaj maltrafis la gloron de Dio; 

pravigite donace de Lia graco, per la elacxeto, 
kiu estas en Kristo Jesuo; 

kiun Dio antauxdifinis kiel repacigilon per fido 
en lia sango, por la elmontrado de Sia justeco per 
la pardono de la pekoj, antauxe faritaj laux la 
toleremeco de Dio; 

por la elmontrado de Lia justeco en la nuna tempo, 
kaj ke Li estas mem justa, kaj estas la praviganto 
de tiu, kiu havas fidon en Jesuo. 

Kie do estas la fanfaronado? GXi estas esceptita. 
Per kia legxo? de faroj? Ne; sed per la legxo de 
fido. 

Ni do konkludas, ke homo pravigxas per fido, 
ekster la faroj de la legxo. 

CXu Dio estas nur Dio de la Judoj? cxu ne ankaux 
de la nacianoj? Jes, ankaux de la nacianoj; 

cxar Dio estas unu, kaj Li pravigos la 
cirkumcidularon pro fido kaj la necirkumcidularon 
per fido. 

CXu ni do per fido vantigas la legxon? Nepre ne! 
sed ni firmigas la legxon. 

Kion do, ni diros, trovis Abraham, nia praavo laux 
la karno? 

CXar se Abraham pravigxis per faroj, li havas ion, 
pri kio fieri, sed ne antaux Dio. 

CXar kion diras la Skribo? Kaj Abraham kredis al 
Dio, kaj tio estis kalkulita al li kiel virto. 

Al tiu, kiu laboras, la salajro estas kalkulata ne 
kiel favoro, sed kiel sxuldo. 

Sed al tiu, kiu ne laboras, sed kredas al Tiu, kiu 
pravigas la malpiulon, lia fido estas kalkulata 
kiel virto. 

Kiel David ankaux pridiras la felicxon de la homo, 
al kiu Dio kalkulas virton ekster faroj, 

dirante: Felicxaj estas tiuj, kies krimoj estas 
pardonitaj, Kies pekoj estas kovritaj. 

Felicxa estas la homo, al kiu la Eternulo ne 
kalkulas lian kulpon. 

CXu do cxi tiu felicxo apartenas al la 
cirkumcidularo, aux al la necirkumcidularo ankaux? 
CXar ni diras, ke al Abraham la fido estis 
kalkulita kiel virto. 

Kiel do gxi estis kalkulita? kiam li estis en 
cirkumcido, aux en necirkumcido? Ne en cirkumcido, 
sed en necirkumcido; 

kaj li ricevis la signon de cirkumcido, kiel 
sigelon de la virto de la fido, kiu ekzistis en 
lia necirkumcido; por ke li estu la patro de 
cxiuj, kiuj ankoraux en necirkumcido kredas, por 
ke virto estu kalkulata al ili; 

kaj la patro de cirkumcido al tiuj, kiuj ne nur 
estas anoj de la cirkumcido, sed kiuj ankaux 
sekvas la pasxojn de tiu fido, kiun nia patro 
Abraham havis dum sia necirkumcido. 

CXar ne per la legxo farigxis la promeso al 
Abraham aux al lia idaro, ke li estos heredanto de 
la mondo, sed per la virto el fido. 

CXar se tiuj, kiuj estas laux la legxo, estas 
heredantoj, la fido nuligxis, kaj la promeso 
vantigxis; 

cxar la legxo elfaras koleron; sed kie ne ekzistas 
legxo, tie ankaux ne ekzistas transpasxo. 

GXi do estas el fido por tio, ke gxi estu laux 
graco; por ke la promeso estu firma al la tuta 
idaro, ne nur al tiu, kiu estas el la legxo, sed 
ankaux al tiu, kiu estas el la fido de Abraham, 
kiu estas la patro de ni cxiuj 

(kiel estas skribite:Mi faris vin patro de multe 
da popoloj) antaux Tiu, al kiu li kredis, nome 
Dio, kiu vivigas la mortintojn, kaj vokas la 
neekzistantajxojn, kvazaux ili ekzistus. 

Li ekster espero kredis en espero, por ke li 
farigxu patro de multe da popoloj, laux la 
diritajxo:Tiel estos via idaro. 

Kaj ne senfortigite en fido, li pripensis sian 
propran korpon jam pereintan (estante preskaux 
centjara), kaj la senvivecon de la utero de Sara; 

tamen pri la promeso de Dio li ne sxanceligxis en 
nekredemo, sed fortigxis per fido, donante la 
gloron al Dio, 

kaj plene certigite, ke tion, kion Li promesis, Li 
povas ankaux fari. 

Tial gxi estis kalkulita al li kiel virto. 

Kaj ne por li sola estis skribite, ke gxi estis 
kalkulita al li; 

sed ankaux por ni, al kiuj gxi estos kalkulata, 
kaj kiuj kredas al Tiu, kiu levis el la mortintoj 
Jesuon, nian Sinjoron, 

kiu estis transdonita pro niaj pekoj kaj estis 
relevita por nia pravigo. 

Tial ni, pravigite per fido, havu pacon kun Dio 
per nia Sinjoro Jesuo Kristo, 

per kiu ankaux ni ricevis enkondukon per fido en 
cxi tiun gracon, en kiu ni staras; kaj ni gxoju 
pro espero de la gloro de Dio. 

Kaj krome ni gxoju ankaux pro la afliktoj, 
sciante, ke aflikto faras paciencon; 

kaj pacienco provitecon, kaj proviteco esperon; 

kaj la espero ne hontigas, cxar la amo de Dio 
estas versxita en niajn korojn per la Sankta 
Spirito, donita al ni. 

CXar kiam ni ankoraux estis senfortaj, tiam Kristo 
gxustatempe mortis pro malpiuloj. 

CXar apenaux pro justulo iu mortus; cxar pro 
bonulo eble iu kuragxus morti. 

Sed Dio rekomendas al ni Sian amon en tio, ke dum 
ni ankoraux estis pekuloj, Kristo mortis por ni. 

Des plimulte do ni, jam pravigite per lia sango, 
estos per li savitaj el la kolero. 

CXar se ni, estante malamikoj, estas repacigitaj 
kun Dio per la morto de Lia Filo, des plimulte, 
repacigite, ni estos savitaj per lia vivo; 

kaj krom tio ni fieras ankaux en Dio pro nia 
Sinjoro Jesuo Kristo, per kiu ni jam ricevis la 
repacigon. 

Pro tio, kiel per unu homo peko eniris en la 
mondon, kaj morto per peko, kaj tiel morto atingis 
cxiujn homojn pro tio, ke cxiuj pekis; 

cxar gxis la legxo peko estis en la mondo, sed 
peko ne estas alkalkulata, kiam ne ekzistas legxo. 

Sed morto regxis de post Adam gxis Moseo, ecx 
super tiuj, kiuj ne pekis simile al la transpasxo 
de Adam, kiu estis la tipo de la venonto. 

Sed ne kia la eraro, tia estas la donaco. CXar se 
per la eraro de unu mortis la multaj, des plimulte 
abundis al la multaj la graco de Dio kaj la donaco 
per la graco de la unu homo Jesuo Kristo. 

Kaj la donaco ne estis laux la unu pekinta; cxar 
la jugxo venis el unu gxis kondamno, sed la donaco 
venis el multaj eraroj gxis pravigo. 

CXar se, per la eraro de la unu, morto regxis per 
unu, des plimulte regxos en vivo per la unu Jesuo 
Kristo tiuj, kiuj ricevis abundon de la graco kaj 
de la donaco de justeco. 

Tial, kiel per unu eraro venis jugxo al cxiuj 
homoj gxis kondamno, tiel same per unu justajxo 
venis la donaco al cxiuj homoj gxis la pravigo de 
vivo. 

CXar kiel per la malobeo de unu la multaj farigxis 
pekuloj, tiel per la obeo de unu la multaj 
farigxos justaj. 

Kaj la legxo eniris, por ke la eraro plimultigxu; 
sed kie peko plimultigxis, graco multe pli 
superabundis, 

por ke tiel same, kiel la peko regxis en morto, la 
graco regxu per justeco gxis eterna vivo per Jesuo 
Kristo, nia Sinjoro. 

Kion do ni diru? CXu ni restu en peko, por ke 
graco abundu? 

Nepre ne! CXu ni, kiuj mortis al peko, ankoraux 
vivus en gxi? 

CXu vi ne scias, ke ni cxiuj, kiuj baptigxis al 
Jesuo Kristo, baptigxis al lia morto? 

Ni do estas entombigitaj kun li per bapto al 
morto, por ke, kiel Kristo estas levita el la 
mortintoj per la gloro de la Patro, tiel same ni 
ankaux iradu en noveco de vivo. 

CXar se ni jam kunigxis al la simileco de lia 
morto, ni tiel same kunigxos al la simileco de lia 
relevigxo, 

sciante, ke nia malnova homo estas kun li 
krucumita, por ke la korpo de peko estu neniigita, 
por ke ni jam ne estu sklavoj al peko; 

cxar tiu, kiu mortis, estas pravigita pri peko. 

Sed se ni mortis kun Kristo, ni kredas, ke ni 
ankaux vivos kun li; 

sciante, ke Kristo, levite el la mortintoj, ne plu 
mortas; la morto ne plu lin regas. 

CXar mortante, li mortis al peko unufoje por 
cxiam; sed vivante, li vivas al Dio. 

Tial ankaux vi vin kalkulu mortintoj al peko, sed 
vivantoj al Dio en Kristo Jesuo. 

Tial peko ne regxu en via morta korpo tiel, ke vi 
obeu al gxiaj deziroj; 

ankaux ne prezentu viajn membrojn iloj de 
maljusteco al peko, sed prezentu vin al Dio 
vivantoj el la mortintoj, kaj viajn membrojn iloj 
de justeco por Dio. 

CXar peko ne regos vin, cxar vi estas ne sub la 
legxo, sed sub graco. 

Kio do? cxu ni peku, pro tio, ke ni estas ne sub 
legxo, sed sub graco? Nepre ne! 

CXu vi ne scias, ke kiam vi vin prezentas, kiel 
sklavoj al iu por obeado, vi estas sklavoj de tiu, 
al kiu vi obeas, cxu de peko por morto, aux de 
obeemeco por justeco? 

Sed danko estu al Dio, ke kvankam vi estis la 
sklavoj de peko, vi tamen farigxis kore obeemaj al 
tiu tipo de instruado, al kiu vi estas kondukitaj; 

kaj liberigite el peko, vi sklavigxis al justeco. 

Mi parolas home pro la malforteco de via karno; 
cxar kiel vi prezentis viajn membrojn sklavoj al 
malpureco kaj al maljusteco gxis maljusteco, tiel 
nun prezentu viajn membrojn sklavoj al justeco 
gxis sanktigo. 

CXar kiam vi estis sklavoj de peko, vi estis 
liberaj de justeco. 

Kian frukton do vi havis tiam el tio, pri kio vi 
nun hontas? cxar la fino de tio estas morto. 

Sed nun, liberigite el peko, kaj sklavigxinte al 
Dio, vi havas vian frukton gxis sanktigxo, kaj por 
fino eternan vivon. 

CXar la salajro de peko estas morto; sed la donaco 
de Dio estas eterna vivo en Kristo Jesuo, nia 
Sinjoro. 

Aux cxu vi ne scias, fratoj (cxar mi parolas al 
konantoj de la legxo), ke la legxo regas la homon 
tiel longe, kiel li vivas? 

CXar la edzinigita virino estas legxe alligita al 
sia edzo dum lia vivo; sed se la edzo mortas, sxi 
liberigxas el la legxo de la edzo. 

Se do, dum la edzo vivas, sxi kunigxas kun alia 
viro, sxi estos nomata adultulino; sed se la edzo 
mortis, sxi estas libera de la legxo, kaj ne estas 
adultulino, kvankam kunigxinte kun alia viro. 

Tiel, miaj fratoj, vi same mortis al la legxo per 
la korpo de Kristo, por kunigxi kun alia, nome kun 
tiu, kiu levigxis el la mortintoj, por ke ni donu 
frukton al Dio. 

CXar dum ni estis en karno, la lauxpekaj pasioj, 
kiuj estis per la legxo, energiis en niaj membroj, 
por doni frukton al morto. 

Sed ni jam liberigxis el la legxo, mortinte rilate 
tion, en kio ni estis tenataj, por ke ni servu en 
noveco de spirito, kaj ne en malnoveco de litero. 

Kion do ni diru? CXu la legxo estas peko? Nepre 
ne! Tamen mi ne konus pekon, krom per la legxo; 
cxar mi ne konus deziron, se la legxo ne dirus:Ne 
deziru; 

sed la peko, trovante pretekston, estigis en mi 
per la ordono cxian deziremon, cxar ekster legxo 
la peko estas senviva. 

Kaj iam mi vivadis ekster la legxo; sed kiam la 
ordono venis, la peko vivigxis, kaj mi mortis; 

kaj tiun ordonon, kiu estas por vivo, mi trovis 
por morto; 

cxar la peko, trovinte pretekston, per la ordono 
min trompis, kaj per gxi min mortigis. 

Tiel la legxo estas sankta, kaj la ordono estas 
sankta kaj justa kaj bona. 

CXu do tio, kio estas bona, farigxis morto por mi? 
Nepre ne! Sed la peko, por ke gxi montrigxu peko, 
estigante morton en mi per la bono-por ke per la 
ordono la peko farigxu treege peka. 

CXar ni scias, ke la legxo estas spirita; sed mi 
estas karna, vendite sub pekon. 

CXar mi ne havas certecon pri tio, kion mi 
faradas; cxar mi ne agas laux tio, kion mi volas; 
sed kion mi malamas, tion mi faras. 

Sed se mi faras tion, kion mi ne volas fari, mi 
konsentas al la legxo, ke gxi estas bona. 

La faranto do estas jam ne mi, sed la peko, 
logxanta en mi. 

CXar mi scias, ke en mi (tio estas, en mia karno) 
bono ne logxas; cxar cxe mi estas la volo, sed ne 
la elfaro de la bono. 

CXar la bonon, kiun mi volas fari, mi ne faras; 
sed la malbonon, kiun mi ne volas fari, mi 
faradas. 

Sed se mi faras tion, kion mi ne volas fari, faras 
gxin jam ne mi, sed la peko, logxanta en mi. 

Mi do trovas legxon, ke kiam mi volas fari bonon, 
la malbono estas cxe mi. 

CXar mi gxojas en la legxo de Dio laux la interna 
homo; 

sed mi vidas alian legxon en miaj membroj, 
militantan kontraux la legxo de mia menso, kaj 
forkaptantan min sub la legxon de la peko, kiu 
estas en miaj membroj. 

Ho ve, mi malfelicxulo! kiu min liberigos el la 
korpo de cxi tiu morto? 

Danko estu al Dio, per Jesuo Kristo, nia Sinjoro. 
Per la menso do mi mem servas al la legxo de Dio, 
sed per la karno al la legxo de peko. 

Ekzistas do jam nenia kondamno kontraux tiuj, kiuj 
estas en Kristo Jesuo. 

CXar la legxo de la Spirito de vivo en Kristo 
Jesuo liberigis min de la legxo de peko kaj morto. 

CXar kiam la legxo trovigxis nekapabla pro tio, ke 
gxi estis malforta pro la karno, Dio, sendante 
Sian propran Filon en simileco de peka karno kaj 
pro peko, kondamnis la pekadon en la karno; 

por ke la postulo de la legxo plenumigxu en ni, 
kiuj iradas ne laux la karno, sed laux la spirito. 

CXar kiuj estas laux la karno, tiuj sin interesas 
pri la aferoj de la karno; sed kiuj estas laux la 
spirito, pri la aferoj de la spirito. 

CXar la intereso de la karno estas morto, sed la 
intereso de la spirito estas vivo kaj paco; 

cxar la intereso de la karno estas malamikeco 
kontraux Dio, cxar gxi ne obeas al la legxo de 
Dio, kaj gxi ja ne povas obei; 

kaj tiuj, kiuj estas en la karno, ne povas placxi 
al Dio. 

Sed vi estas ne en la karno, sed en la spirito, se 
vere la Spirito de Dio logxas en vi. Sed se iu ne 
havas la Spiriton de Kristo, tiu ne estas lia. 

Kaj se Kristo estas en vi, la korpo malvivas pro 
peko, sed la spirito estas vivo pro justeco. 

Kaj se la Spirito de Tiu, kiu levis Jesuon el la 
mortintoj, logxas en vi, tiam la Levinto de Kristo 
Jesuo el la mortintoj vivigos ecx viajn mortajn 
korpojn per Sia Spirito, logxanta en vi. 

Tial do, fratoj, ni estas sxuldantoj, ne al la 
karno, por vivi laux la karno; 

cxar se vi vivas laux la karno, vi mortos; sed se 
per la spirito vi malvivigas la farojn de la 
korpo, vi vivos. 

CXar cxiuj, kiuj estas kondukataj de la Spirito de 
Dio, estas filoj de Dio. 

CXar vi ne ricevis la spiriton de sklaveco denove 
al timo; sed vi ricevis la spiriton de adopto, per 
kiu ni krias:Aba, Patro. 

La Spirito mem kunatestas kun nia spirito, ke ni 
estas idoj de Dio; 

kaj se idoj, tial heredantoj, heredantoj de Dio, 
kunheredantoj kun Kristo, se vere ni suferas kun 
li, por ke ni estu glorataj kun li. 

CXar mi kalkulas, ke la suferoj de la nuna tempo 
ne indas komparon kun la gloro, kiu estas 
malkasxota al ni. 

CXar la fervora sopiro de la kreitaro atendas la 
malkasxon de la filoj de Dio. 

CXar la kreitaro subigxis sub la vanecon, ne 
volonte, sed, pro la subiganto, kun espero, 

ke la kreitaro mem ankaux liberigxos el la 
sklaveco de pereo en la liberecon de la gloro de 
la idoj de Dio. 

CXar ni scias, ke la tuta kreitaro kune gxemas kaj 
naskodoloras gxis nun. 

Kaj krom tio, ni mem, kiuj havas la unuaajxon de 
la Spirito, gxemas en ni, atendante nian adopton, 
nome la elacxeton de nia korpo. 

CXar per espero ni estas savitaj; sed la espero, 
kiu estas vidata, ne estas espero; cxar kiu 
esperas al tio, kion li vidas? 

Sed, se ni esperas al tio, kion ni ne vidas, tiam 
ni gxin atendas pacience. 

Kaj tiel same la Spirito ankaux helpas nian 
malfortecon; cxar ni ne scias, kiel pregxi dece, 
sed la Spirito mem propetadas por ni per gxemoj 
neeldireblaj; 

kaj Tiu, kiu esploras la korojn, scias, kio estas 
la penso de la Spirito, cxar li propetadas por la 
sanktuloj laux la volo de Dio. 

Kaj ni scias, ke por tiuj, kiuj amas Dion, por 
tiuj, kiuj estas vokitaj laux Lia intenco, cxio 
kunlaboras al bono. 

CXar kiujn Li antauxkonis, tiujn Li antauxdifinis 
kiel konformajn al la bildo de Lia Filo, por ke 
cxi tiu estu la unuenaskita inter multaj fratoj; 

kaj kiujn Li antauxdifinis, tiujn Li ankaux vokis; 
kaj kiujn Li vokis, tiujn Li ankaux justigis; kaj 
kiujn Li justigis, tiujn Li ankaux gloris. 

Kion do ni diru pri cxi tio? Se Dio estas por ni, 
kiu estas kontraux ni? 

CXu Tiu, kiu ne indulgis Sian propran Filon, sed 
fordonis lin por ni cxiuj, ne donos al ni libere 
cxion kun li? 

Kiu akuzos la elektitojn de Dio? Dio estas la 
justiganto; 

kiu estas la kondamnanto? Kristo estas tiu, kiu 
mortis, sed levigxis el la mortintoj, kiu estas 
dekstre de Dio, kaj ankaux propetadas por ni. 

Kiu apartigos nin de la amo de Kristo? cxu 
aflikto, aux turmento, aux persekutado, aux 
malsato, aux nudeco, aux dangxero, aux glavo? 

Kiel estas skribite: Pro Vi ni estas mortigataj 
cxiutage; Oni rigardas nin kiel sxafojn por bucxo. 

Sed en cxio tio ni supervenkas per tiu, kiu nin 
amis. 

CXar mi konvinkigxis, ke nek morto, nek vivo, nek 
angxeloj, nek auxtoritatoj, nek estantajxoj, nek 
estontajxoj, nek potencoj, 

nek alteco, nek profundeco, nek iu alia kreitajxo 
povos apartigi nin de la amo de Dio, kiu estas en 
Kristo Jesuo, nia Sinjoro. 

Mi diras la veron en Kristo, mi ne mensogas, kaj 
mia konscienco atestas kun mi per la Sankta 
Spirito, 

ke mi havas grandan malgxojon kaj sencxesan 
doloron en la koro. 

CXar mi volus, ke mi estu anatemita for de Kristo 
por miaj fratoj, miaj parencoj laux la karno; 

kiuj estas Izraelidoj, kies estas la adopto kaj la 
gloro kaj la interligoj kaj la legxdono kaj la 
Diservo kaj la promesoj; 

kies estas la patroj, kaj el kiuj laux la karno 
estas Kristo, kiu estas super cxiuj, Dio benata 
eterne. Amen. 

Sed la afero ne estas, kvazaux la vorto de Dio 
estus neniigxinta. CXar ne cxiuj estas Izrael, 
kiuj estas el Izrael; 

nek, cxar ili estas idoj de Abraham, cxiuj estas 
filoj, sed:Per Isaak oni nomos vian idaron. 

Tio estas, ne la filoj de la karno estas la filoj 
de Dio, sed la filoj de la promeso estas 
rigardataj kiel idaro. 

CXar jen estas la vorto de promeso:En la sama 
jartempo Mi venos, kaj estos filo cxe Sara. 

Kaj plue, kiam Rebeka ankaux gravedigxis per unu, 
nia patro Isaak 

(cxar la infanoj ankoraux ne naskigxis, nek faris 
ion bonan aux malbonan, por ke la intenco de Dio 
restu laux elekto, ne pro faroj, sed pro la 
alvokanto), 

estis dirite al sxi:La pli granda servos la malpli 
grandan. 

Kiel estas skribite:Mi ekamis Jakobon, sed Esavon 
Mi malamis. 

Kion do ni diru? CXu estas maljusteco cxe Dio? 
Nepre ne! 

CXar Li diris al Moseo:Mi favorkoros tiun, kiun Mi 
favorkoros, kaj Mi kompatos tiun, kiun Mi 
kompatos. 

Tial do tio apartenas ne al tiu, kiu volas, nek al 
tiu, kiu kuras, sed al Dio, kiu kompatas. 

CXar la Skribo diras al Faraono:Nur por tio Mi vin 
konservis, ke Mi montru sur vi Mian forton, kaj 
por ke oni rakontu pri Mia nomo sur la tuta tero. 

Tial Li favorkoras cxiun, kiun Li volas; kaj 
cxiun, kiun Li volas, Li obstinigas. 

Vi do diras al mi:Kial Li ankoraux riprocxas? CXar 
kiu rezistas al Lia volo? 

Sed antaux tio, ho viro, kiu vi estas, ke vi 
respondas kontraux Dio? CXu faritajxo diros al sia 
farinto:Kial vi faris min tiel? 

Aux cxu la potfaristo ne havas rajton super la 
argilo, el la sama maso fari jen vazon por honoro, 
kaj jen vazon por malhonoro? 

Kiel do, se Dio, volante elmontri Sian koleron kaj 
konatigi Sian potencon, toleris kun plena pacienco 
vazojn de kolero, tauxgajn por pereo; 

kaj por ke Li konatigu la ricxon de Sia gloro sur 
vazojn de favoro, kiujn Li antauxe pretigis por 
gloro, 

nome nin, kiujn Li ankaux vokis, ne nur el la 
Judoj, sed ankaux el la nacianoj? 

Kiel Li diras ankaux en Hosxea: La popolon ne Mian 
Mi nomos Mia popolo, Kaj la neamatinon amatino. 

Kaj sur la sama loko, kie estis al ili dirite:Vi 
ne estas Mia popolo, Tie oni nomos ilin infanoj de 
la vivanta Dio. 

Kaj Jesaja krias pri Izrael:Se la nombro de la 
filoj de Izrael ecx estos kiel la apudmara sablo, 
la restintoj savigxos; 

cxar la Sinjoro efektivigos Sian vorton en la 
mondo, akcelante kaj trancxe mallongigante gxin. 

Kiel Jesaja diris antauxe: Se la Eternulo Cebaot 
ne lasus al ni restajxon, Ni farigxus kiel Sodom, 
ni similigxus al Gomora. 

Kion do ni diru? Ke la nacianoj, kiuj ne sekvis 
justecon, atingis justecon, la justecon, kiu estas 
el fido; 

sed ke Izrael, sekvante la legxon de justeco, ne 
atingis tiun legxon. 

Kial? CXar ili sekvis gxin ne per fido, sed 
kvazaux per faroj. Ili falpusxigxis cxe la sxtono 
de falpusxigxo; 

kiel estas skribite: Jen Mi kusxigas en Cion 
sxtonon de falpusxigxo kaj rokon de alfrapigxo; 
Kaj tiu, kiu fidos al li, ne estos hontigita. 

Fratoj, la deziro de mia koro kaj mia pregxo al 
Dio pri ili estas por ilia savado. 

CXar mi atestas pri ili, ke ili havas fervoron al 
Dio, sed ne laux scio. 

CXar nesciante la justecon de Dio, kaj penante 
starigi sian propran justecon, ili ne subigxis al 
la justeco de Dio. 

CXar Kristo estas la fino de la legxo por justeco 
por cxiu, kiu kredas. 

CXar Moseo skribis, ke tiu, kiu plenumas la 
justecon de la legxo, vivos per gxi. 

Sed la justeco, kiu estas el fido, diras jene:Ne 
diru en via koro:Kiu suprenirus en la cxielon? 
(tio estas, por malsuprenigi Kriston), 

nek:Kiu malsuprenirus en la abismon? (tio estas, 
por suprenkonduki Kriston el la mortintoj). 

Sed kion gxi diras? La afero estas proksime de vi, 
en via busxo kaj en via koro; tio estas, la vorto 
de fido, kiun ni predikas; 

cxar se vi per via busxo konfesas Jesuon Sinjoro, 
kaj kredas en via koro, ke Dio lin levis el la 
mortintoj, vi savigxos; 

cxar per la koro la homo kredas gxis justeco, kaj 
per la busxo konfesas gxis savo. 

CXar la Skribo diras:CXiu, kiu fidas al li, ne 
estos hontigita. 

CXar estas nenia diferencigo inter Judo kaj Greko, 
cxar unu sama estas Sinjoro de cxiuj, kaj estas 
ricxa por cxiuj, kiuj lin vokas; 

cxar:CXiu, kiu vokos la nomon de la Eternulo, 
savigxos. 

Kiel do ili vokos Tiun, al kiu ili ne kredis? kaj 
kiel ili kredos al Tiu, pri kiu ili ne auxdis? kaj 
kiel ili auxdos sen predikanto? 

kaj kiel oni predikos, se ili ne estos senditaj? 
kiel estas skribite:Kiel cxarmaj estas la piedoj 
de la anoncantoj de la evangelio de bono! 

Sed ne cxiuj auxskultis la evangelion. CXar Jesuo 
diris:Ho Eternulo! kiu kredus al tio, kion ni 
auxdis? 

La fido venas do per auxdado, kaj auxdado per la 
vorto de Kristo. 

Sed mi diras:CXu ili ne auxdis? Certe: Tra la tuta 
mondo iris ilia sono, Kaj gxis la finoj de la tero 
iris iliaj vortoj. 

Sed mi diras:CXu Izrael ne sciis? Unue Moseo 
diris: Mi incitos vin per ne-popolo, Per popolo 
malnobla Mi vin kolerigos. 

Kaj Jesaja estis tre kuragxa, kaj diris: Mi estas 
trovebla por tiuj, kiuj Min ne sercxis; Mi montris 
Min al tiuj, kiuj pri Mi ne demandis. 

Sed pri Izrael li diris:CXiutage Mi etendis Miajn 
manojn al popolo malobeema kaj obstina. 

Mi do diras:CXu Dio forpusxis Sian popolon? Nepre 
ne! CXar ankaux mi estas Izraelido, el la idoj de 
Abraham, el la tribo de Benjamen. 

Dio ne forpusxis Sian popolon, kiun Li 
antauxkonis. Aux cxu vi ne scias, kion la Skribo 
diras pri Elija? kiel li pledis cxe Dio kontraux 
Izrael: 

Ho Eternulo, oni mortigis Viajn profetojn, detruis 
Viajn altarojn; kaj mi sola restis, kaj oni 
sercxas mian animon. 

Sed kion diras al li la orakolo de Dio? Mi 
restigis por Mi sep mil virojn, kies genuoj ne 
fleksigxis antaux Baal. 

Tiel same do estas ankaux nuntempe restajxo laux 
la elektado de graco. 

Sed se per graco, ne plu el faroj; alie graco jam 
ne estus graco. 

Kion do? Kion Izrael sercxadas, tion li ne 
atingis, sed la elektitaro atingis gxin, kaj la 
restajxo estis obstinigita; 

kiel estas skribite:Dio donis al ili spiriton de 
profunda dormo, okulojn, por ke ili ne vidu, kaj 
orelojn, por ke ili ne auxdu, gxis la nuna tago. 

Kaj David diris: Ilia tablo farigxu por ili reto 
kaj kaptilo Kaj falpusxilo kaj repago; 

Mallumigxu iliaj okuloj, ke ili ne vidu; Kaj 
iliajn lumbojn malfortigu por cxiam. 

Mi do diras:CXu ili falpusxigxis, por ke ili falu? 
Nepre ne! sed per ilia eraro venis savo al la 
nacianoj, por jxaluzigi ilin. 

Se do ilia eraro ricxigis la mondon, kaj ilia 
perdo estas la gajno de la nacianoj, kiom pli ilia 
pleneco? 

Sed mi parolas al vi, nacianoj. Laux tio, kiom mi 
estas apostolo al nacianoj, mi gloras mian 
servadon; 

se nur mi iel povos jxaluzigi tiujn, kiuj estas 
mia karno, kaj savi kelkajn el ili. 

CXar se la forjxetado de ili estas la repacigo de 
la mondo, kio estos la akcepto de ili, se ne vivo 
el la mortintoj? 

Kaj se la unuaajxo estas sankta, la maso ankaux 
estas sankta; kaj se la radiko estas sankta, la 
brancxoj ankaux estas sanktaj. 

Sed se kelkaj el la brancxoj derompigxis, kaj vi, 
estante sovagxa olivarbo, engreftigxis inter ili 
kaj farigxis partoprenanto en la radiko kaj graso 
de la olivarbo, 

ne fieru super la brancxoj; sed se vi fieras, ne 
vi portas la radikon, sed la radiko portas vin. 

Vi do diros:Brancxoj estis derompitaj, por ke mi 
estu engreftita. 

Bone; pro nekredemeco ili estis derompitaj, kaj vi 
staras per via fido. Ne tenu vin alte, sed timu; 

cxar se Dio ne indulgis la naturajn brancxojn, Li 
ankaux vin ne indulgos. 

Vidu do la bonecon kaj severecon de Dio:al la 
falintoj severecon, sed al vi bonecon, se vi 
restados en Lia boneco; alie vi ankaux 
detrancxigxos. 

Kaj ili ankaux, se ili ne restados en sia 
nekredemeco, engreftigxos; cxar Dio povas 
reengrefti ilin. 

CXar se vi eltrancxigxis el tio, kio estas nature 
sovagxa olivarbo, kaj kontrauxnature engreftigxis 
en bonan olivarbon, kiom pli cxi tiuj, kiuj estas 
la naturaj brancxoj, engreftigxos en sian propran 
olivarbon? 

CXar mi ne volas, fratoj, ke vi ne sciu cxi tiun 
misteron, por ke vi ne opiniu vin sagxaj, ke 
lauxparta obstinigxo okazis al Izrael, gxis la 
pleneco de la nacianoj envenos; 

kaj tiamaniere la tuta Izrael savigxos, kiel estas 
skribite: El Cion venos la Liberiganto; Li 
deturnos de Jakob malpiecon; 

Kaj cxi tio estos Mia interligo kun ili, Kiam Mi 
forigos iliajn pekojn. 

Rilate al la evangelio, ili estas malamikoj pro 
vi; sed rilate al la elekto, ili estas amataj pro 
la patroj. 

CXar la donacoj kaj la vokado de Dio estas 
nerevokeblaj. 

CXar kiel vi iam estis malobeemaj al Dio, sed jam 
ricevis kompaton per ilia malobeo, 

tiel same ankaux cxi tiuj jam malobeis, por ke, 
per la kompato montrita al vi, ili ankaux nun 
ricevu kompaton. 

CXar Dio kunsxlosis cxiujn en malobeo, por ke Li 
kompatu cxiujn. 

Ho, profundo de ricxeco kaj sagxeco kaj scio de 
Dio! kiel neesploreblaj estas Liaj jugxoj, kaj 
nesekveblaj Liaj vojoj! 

CXar kiu sciis la spiriton de la Eternulo? aux kiu 
estis Lia konsilanto? 

aux kiu antauxe al Li donis ion, poste redonotan 
al li? 

CXar el Li kaj per Li kaj al Li estas cxio. Al Li 
estu la gloro por cxiam. Amen. 

Mi do vin petas, fratoj, pro la kompatoj de Dio, 
ke vi prezentu viajn korpojn kiel vivantan oferon, 
sanktan, placxantan al Dio, kio estas via racia 
servo. 

Kaj ne konformigxu al cxi tiu mondo; sed 
aliformigxu per renovigado de via menso, por ke vi 
provu, kio estas la bona kaj aprobinda kaj 
perfekta volo de Dio. 

CXar mi diras al cxiu el vi, per la graco al mi 
donita, ke li ne tro estimu sin, sed estimu sin 
kun modereco, laux mezuro de la fido, kiun Dio 
disdonis al cxiu. 

CXar kiel ni havas multajn membrojn en unu korpo, 
kaj ne cxiuj membroj havas la saman funkcion, 

tiel same ni multaj estas unu korpo en Kristo, kaj 
cxiuj aparte membroj unu de alia. 

Sed havante donacojn diversajn laux la graco 
donita al ni, cxu profetadon, ni profetu laux la 
mezuro de nia fido; 

aux servadon, ni laboru en nia servado; aux 
instruanto, en sia instruado; 

aux admonanto, en sia admonado; la disdonanto agu 
malavare, la administranto kun diligenteco, la 
kompatanto kun gxojo. 

Via amo estu sen hipokriteco. Abomenu tion, kio 
estas malbona; algluigxu al la bona. 

En fratamo estu kore unuigitaj unu al alia, honore 
preferantaj unu la alian; 

en diligenteco ne malviglaj, en spirito fervoraj, 
servantaj la Sinjoron; 

en espero gxojaj, en aflikto paciencaj, en 
pregxado persistaj; 

kotizantaj por la bezonoj de la sanktuloj, 
sekvantaj gastamecon. 

Benu tiujn, kiuj vin persekutas; benu, kaj ne 
malbenu. 

GXoju kun gxojantoj, ploru kun plorantoj. 

Estu simpatiaj unu al alia. Ne pripensadu altajn 
aferojn, sed klinadu vin al humilaj aferoj. Ne 
opiniu vin sagxaj. 

Redonu al neniu malbonon pro malbono. Celu 
aprobindajxojn antaux cxiuj homoj. 

Se estos eble, restu pacaj viaparte kun cxiuj 
homoj. 

Ne vengxu vin, amataj, sed cedu lokon al kolero; 
cxar estas skribite:CXe Mi estas vengxo, Mi 
repagos, diras la Sinjoro. 

Sed se via malamiko malsatas, donu al li mangxi; 
se li soifas, donu al li trinki; cxar tion 
farante, fajrajn karbojn vi kolektos sur lia kapo. 

Ne venkigxu de malbono, sed venku malbonon per 
bono. 

CXiu animo submetigxu al la superaj auxtoritatoj, 
cxar ne ekzistas auxtoritato, krom de Dio; kaj 
tiuj, kiuj ekzistas, estas starigitaj de Dio. 

Tiu do, kiu kontrauxstaras al auxtoritato, 
rezistas al la ordono de Dio; kaj tiuj, kiuj 
rezistas, ricevos jugxon. 

CXar regantoj estas terurajxo ne al la bona agado, 
sed al la malbona. CXu vi volas ne timi 
auxtoritatulon? faru bonon, kaj vi havos de li 
lauxdon; 

cxar li estas servanto de Dio al vi por bono. Sed 
timu, se vi faras malbonon; cxar ne vane li portas 
la glavon, cxar li estas servanto de Dio, 
vengxanto por kolero kontraux tiu, kiu faras 
malbonon. 

Sekve estas necese submetigxi, ne nur pro la 
kolero, sed ankaux pro konscienco. 

CXar pro tio vi ankaux pagas tributon, cxar ili 
estas servantoj de Dio, klopodantaj por cxi tio 
mem. 

Redonu sxuldon al cxiuj:tributon, al kiu tributo 
estas sxuldata; imposton, al kiu imposto; timon, 
al kiu timo; honoron, al kiu honoro. 

Al neniu sxuldu ion, krom la reciproka amo; cxar 
amante sian proksimulon, oni plenumis la ceteran 
legxon. 

CXar tio:Ne adultu, Ne mortigu, Ne sxtelu, Ne 
deziru, kaj cxiu alia ordono, estas resumitaj en 
la jena parolo:Amu vian proksimulon kiel vin mem. 

Amo ne faras malbonon al proksimulo; amo do estas 
la plenumado de la legxo. 

Kaj tion faru, sciante la gxustan tempon, ke nun 
estas la horo por levigxo el dormo; cxar nun nia 
savo estas pli proksima, ol kiam ni ekkredis. 

La nokto jam finigxas, kaj la tago alproksimigxas; 
ni demetu do la farojn de mallumo kaj surmetu la 
armilojn de lumo. 

Ni iradu dece, kiel en la tago, ne en dibocxado 
kaj drinkado, nek en volupto kaj senbrideco, nek 
en malpaco kaj jxaluzo. 

Sed surmetu la Sinjoron Jesuo Kristo, kaj ne sekvu 
la intencojn de la karno al voluptoj. 

Sed akceptu malfortulon en fido, tamen ne por 
dubaj disputadoj. 

Unu homo kredas, ke li povas cxion mangxi; sed 
alia, estante malforta, mangxas legomojn. 

Kiu mangxas, tiu ne malestimu tiun, kiu ne 
mangxas; kaj kiu ne mangxas, tiu ne jugxu tiun, 
kiu mangxas; cxar Dio lin akceptis. 

Kiu estas vi, ke vi jugxas la servanton de alia? 
antaux sia propra sinjoro li staras aux falas. Li 
ja estos starigita, cxar la Sinjoro povas lin 
starigi. 

Unu jugxas unu tagon pli alte ol alian, alia egale 
jugxas cxiun tagon. CXiu homo konvinkigxu en sia 
menso. 

Kiu observas la tagon, tiu observas gxin al la 
Sinjoro; kaj la mangxanto mangxas al la Sinjoro, 
cxar li dankas Dion; kaj la nemangxanto nemangxas 
al la Sinjoro, kaj li dankas Dion. 

CXar neniu el ni vivas al si mem, kaj neniu mortas 
al si mem. 

CXar se ni vivas, ni vivas al la Sinjoro, kaj se 
ni mortas, ni mortas al la Sinjoro; cxu ni vivas 
do, aux mortas, al la Sinjoro ni apartenas. 

CXar por tio Kristo mortis kaj vivigxis, por esti 
Sinjoro de la mortintoj kaj de la vivantoj. 

Sed vi, kial vi jugxas vian fraton? kaj vi, kial 
vi malestimas vian fraton? cxar ni cxiuj staros 
antaux la tribunala segxo de Dio. 

CXar estas skribite: Kiel Mi vivas, diras la 
Eternulo, antaux Mi klinigxos cxiu genuo, Kaj cxiu 
lango gloros Dion. 

Tial do cxiu el ni respondos al Dio pri si mem. 

Tial ni ne plu jugxu unu alian; sed prefere ni 
jugxu, ke neniu metu en la vojo de sia frato 
faligilon aux ian ofendilon. 

Mi scias, kaj konvinkigxis en la Sinjoro Jesuo, ke 
nenio estas malpura per si; sed por tiu, kiu 
opinias ion malpura, gxi estas malpura. 

CXar se pro mangxajxo via frato cxagrenigxas, vi 
jam ne iradas en amo. Ne pereigu per via mangxajxo 
tiun, por kiu Kristo mortis. 

Via bono do ne estu kalumniita; 

cxar la regno de Dio estas ne mangxado kaj 
trinkado, sed justeco kaj paco kaj gxojo en la 
Sankta Spirito. 

CXar tiu, kiu en tio servas Kriston, placxas al 
Dio, kaj estas aprobata de homoj. 

Ni do celu tion, kio apartenas al paco kaj al 
reciproka edifo. 

Ne detruu pro mangxajxo la faron de Dio. CXio 
estas ja pura; sed estas malbone por tiu, kiu 
mangxas kun ofendo. 

Estas bone ne mangxi viandon, nek trinki vinon, 
nek fari ion, per kio via frato ofendigxas. 

Tiun fidon, kiun vi havas, havu por vi mem antaux 
Dio. Felicxa estas tiu, kiu ne jugxas sin mem per 
tio, kion li aprobas. 

Sed tiu, kiu estas sendecida, estas kondamnita, se 
li mangxas; cxar li mangxas ne el fido, kaj cxio, 
kio ne estas el fido, estas peko. 

Ni, kiuj estas fortaj, devas porti la 
malfortajxojn de la nefortaj, kaj ne placxi al ni 
mem. 

CXiu el ni placxu al sia proksimulo per tia bono, 
kia tauxgas, por edifi. 

CXar Kristo ankaux ne placxis al si mem, sed, kiel 
estas skribite:La insultoj de Viaj insultantoj 
falis sur min. 

CXar cxio, kio estas antauxe skribita, estas 
skribita por nia instruado, por ke per pacienco 
kaj per konsolo de la Skriboj ni havu esperon. 

Kaj la Dio de pacienco kaj konsolo donu al vi, ke 
vi simpatiu unu kun alia laux Kristo Jesuo; 

por ke vi unuanime per unu vocxo gloru la Dion kaj 
Patron de nia Sinjoro Jesuo Kristo. 

Tial akceptu unu la alian, kiel ankaux Kristo 
akceptis vin, al la gloro de Dio. 

CXar mi diras, ke Kristo farigxis servanto al la 
cirkumcidularo pro la vereco de Dio, por konfirmi 
la promesojn al la patroj, 

kaj ke la nacianoj pro lia kompato gloru Dion, 
kiel estas skribite: Tial mi gloros Vin inter la 
popoloj, Kaj pri Via nomo mi kantos. 

Kaj ankaux oni diras: GXoju, ho gentoj, kun Lia 
popolo. 

Kaj ankaux: Gloru la Eternulon cxiuj popoloj, Kaj 
lauxdu Lin cxiuj gentoj. 

Kaj ankaux Jesaja diras: Estos radiko de Jisxaj, 
Kaj la starigxanto por regi la naciojn. Al li 
celados la nacioj. 

Kaj la Dio de espero plenigu vin per cxia gxojo 
kaj paco en kredado, por ke vi abunde havu 
esperon, laux la potenco de la Sankta Spirito. 

Kaj, ho miaj fratoj, mi mem konvinkigxis pri vi, 
ke vi mem estas plenaj de boneco, plenigitaj per 
cxia sciado, kaj kapablaj admoni unu la alian. 

Tamen mi iom pli kuragxe skribas al vi, kvazaux 
rememorigante vin per la graco, donita al mi de 
Dio, 

ke mi estu servanto de Kristo Jesuo al la 
nacianoj, solenanta la evangelion de Dio, por ke 
la oferado de la nacianoj farigxu akceptebla, 
sanktigite de la Sankta Spirito. 

Mi povas do fieri en Kristo Jesuo pri tio, kio 
rilatas al Dio. 

CXar mi ne kuragxos priparoli ion, krom tio, kion 
Kristo faris per mi, por obeigi la nacianojn, 
vorte kaj fare, 

en la potenco de signoj kaj mirindajxoj, en la 
potenco de la Sankta Spirito; tiel, ke de 
Jerusalem kaj cxirkauxe gxis Iliriko mi plene 
predikis la evangelion de Kristo; 

jenon ambiciante:tiel prediki la evangelion, ne 
tie, kie Kristo jam estis priparolita, ke mi ne 
konstruu sur la fundamento de alia; 

sed kiel estas skribite: Vidos tiuj, al kiuj ne 
estis dirite pri li, Kaj komprenos tiuj, kiuj ne 
auxdis. 

Pro tio ankaux mi ofte estis malhelpita veni al 
vi; 

sed jam ne havante lokon en cxi tiuj regionoj, kaj 
dum multe da jaroj sopirante veni al vi, 

kiam mi veturos al Hispanujo, mi venos al vi (cxar 
mi esperas vin viziti travojagxante, kaj esti 
helpata de vi sur la vojo, se antauxe mi estos 
suficxe gastinta cxe vi); 

sed nun mi veturas al Jerusalem, farante servon al 
la sanktuloj. 

CXar Makedonujo kaj la Ahxaja lando volonte 
decidis fari monoferon por la nericxaj sanktuloj 
en Jerusalem. 

Volonte ili decidis, estante iliaj sxuldantoj. 
CXar se la nacianoj partoprenas en iliaj spiritaj 
aferoj, tiuj siavice devas servi al ili ankaux en 
materiaj aferoj. 

Tial, plenuminte cxi tion, kaj sigelinte por ili 
cxi tiun frukton, mi ekiros Hispanujon, kaj 
vizitos vin survoje. 

Kaj mi scias, ke venante al vi, mi venos en la 
pleneco de la beno de Kristo. 

Sed mi petas vin, fratoj, pro nia Sinjoro Jesuo 
Kristo kaj pro la amo de la Spirito, ke vi 
kunluktu kun mi en viaj pregxoj al Dio pro mi; 

ke mi liberigxu de la malobeemuloj en Judujo, kaj 
ke mia servo al Jerusalem estu akceptebla al la 
sanktuloj; 

por ke mi venu gxoje al vi per la volo de Dio kaj 
trovu ripozon cxe vi. 

Kaj la Dio de paco estu kun vi cxiuj. Amen. 

Mi rekomendas al vi nian fratinon Febe, kiu estas 
diakonino de la eklezio en Kenkrea; 

por ke vi akceptu sxin en la Sinjoro, kiel 
konvenas al sanktuloj, kaj ke vi helpu sxin, en 
cxiuj aferoj, pri kiuj sxi bezonos vin; cxar sxi 
ankaux estis helpantino de multaj, kaj de mi mem. 

Salutu Priskilan kaj Akvilan, miajn kunlaborantojn 
en Kristo Jesuo, 

kiuj pro mia vivo riskis siajn kolojn; ilin dankas 
ne nur mi, sed ankaux cxiuj eklezioj de la 
nacianoj; 

kaj salutu la eklezion en ilia domo. Salutu mian 
amatan Epajneton, kiu estas la unuaajxo de Azio 
por Kristo. 

Salutu Marian, kiu multe laboris por vi. 

Salutu Andronikon kaj Junion, miajn parencojn kaj 
miajn kunkaptitojn, kiuj estas konataj inter la 
apostoloj, kaj ankaux estis en Kristo antaux ol 
mi. 

Salutu Ampliason, mian amaton en la Sinjoro. 

Salutu Urbanon, nian kunlaboranton por Kristo, kaj 
mian amatan Stahxison. 

Salutu Apeleson, la aprobitan en Kristo. Salutu 
tiujn, kiuj estas cxe Aristobulo. 

Salutu mian parencon Herodion. Salutu tiujn cxe 
Narkiso, kiuj estas en la Sinjoro. 

Salutu Trifajnan kaj Trifosan, kiuj laboras en la 
Sinjoro. Salutu Persison, la virinon amatan, kiu 
multe laboris en la Sinjoro. 

Salutu Rufon, elektitan de la Sinjoro, kaj lian 
kaj mian patrinon. 

Salutu Asinkriton, Flegonon, Hermeson, Patrobason, 
Hermason, kaj la fratojn cxe ili. 

Salutu Filologon kaj Julian, Nereon kaj lian 
fratinon, kaj Olimpason, kaj cxiujn sanktulojn kun 
ili. 

Salutu unu la alian per sankta kiso. CXiuj 
eklezioj de Kristo vin salutas. 

Nun mi vin petas, fratoj, observi tiujn, kiuj 
kauxzas la malkonsentojn kaj ofendojn kontraux la 
instruado, kiun vi lernis; kaj forturni vin de 
ili. 

CXar tiaj homoj servas ne al nia Sinjoro Kristo, 
sed al sia ventro; kaj per siaj belaj kaj flataj 
vortoj ili trompas la korojn de la naivuloj. 

CXar via obeemeco estas sciigita al cxiuj homoj. 
Tial mi gxojas pro vi; sed mi deziras, ke vi estu 
sagxaj rilate la bonon kaj malkleraj rilate la 
malbonon. 

Kaj la Dio de paco baldaux subpremos Satanon sub 
viaj piedoj. La graco de nia Sinjoro Jesuo Kristo 
estu kun vi. 

Salutas vin Timoteo, mia kunlaboranto, kaj Lucio 
kaj Jason kaj Sosipatro, miaj parencoj. 

Mi, Tertio, kiu skribis cxi tiun epistolon, 
salutas vin en la Sinjoro. 

Vin salutas Gajo, la gastiganto de mi kaj de la 
tuta eklezio. Vin salutas Erasto, la ekonomo de la 
urbo, kaj Kvarto, la frato. 

La graco de nia Sinjoro Jesuo Kristo estu kun vi 
cxiuj. Amen. 

Al Tiu, kiu povas fortikigi vin, laux mia 
evangelio kaj la predikado de Jesuo Kristo, laux 
la malkasxo de la mistero, silentigita tra eternaj 
tempoj, 

sed nun elmontrita, kaj per la profetaj skriboj 
laux la ordono de la eterna Dio sciigita al cxiuj 
nacioj por obeado de fido; 

al la sola sagxa Dio, per Jesuo Kristo estu la 
gloro por cxiam kaj eterne. Amen. 

Pauxlo, vokita por esti apostolo de Jesuo Kristo 
per la volo de Dio, kaj Sostenes, nia frato, 

al tiu eklezio de Dio, kiu estas en Korinto, al 
tiuj, kiuj estas sanktigitaj en Kristo Jesuo, 
vokitaj por esti sanktuloj, kune kun cxiuj, kiuj 
en cxiu loko vokas la nomon de nia Sinjoro Jesuo 
Kristo, ilia Sinjoro kaj nia: 

Graco estu al vi kaj paco de Dio, nia Patro, kaj 
de la Sinjoro Jesuo Kristo. 

Mi cxiam dankas mian Dion pri vi, pro la graco de 
Dio al vi donita en Kristo Jesuo; 

ke en cxio vi ricxigxis en li, en cxia parolo kaj 
cxia scio; 

kiel ankaux la atesto de Kristo konfirmigxis en 
vi; 

tiel, ke vi malatingas nenian donacon; atendante 
la malkasxon de nia Sinjoro Jesuo Kristo, 

kiu ankaux konfirmos vin gxis la fino, por ke vi 
estu neriprocxeblaj en la tago de nia Sinjoro 
Jesuo Kristo. 

Fidela estas Dio, per kiu vi estas alvokitaj en la 
kunulecon de Lia Filo Jesuo Kristo, nia Sinjoro. 

Mi petegas vin, fratoj, per la nomo de nia Sinjoro 
Jesuo Kristo, ke vi cxiuj parolu tion saman, kaj 
ke estu neniaj skismoj inter vi; sed ke vi estu 
perfekte kunigitaj en la sama spirito kaj en la 
sama jugxo. 

CXar pri vi, miaj fratoj, estas sciigite al mi de 
la domanoj de HXloe, ke ekzistas inter vi 
malpacoj. 

Kaj la jenon mi volas diri, ke cxiu el vi diras:Mi 
estas de Pauxlo; kaj mi de Apolos; kaj mi de 
Kefas; kaj mi de Kristo. 

CXu Kristo estas dividita? cxu Pauxlo krucumigxis 
por vi? aux cxu vi baptigxis en la nomon de 
Pauxlo? 

Mi dankas Dion, ke mi baptis neniun el vi krom 
Krispo kaj Gajo; 

por ke neniu diru, ke vi baptigxis en mian nomon. 

Kaj mi baptis ankaux la familion de Stefanas; krom 
tio mi ne scias, cxu mi baptis iun alian. 

CXar Kristo sendis min, ne por bapti, sed por 
prediki la evangelion; ne en sagxeco de vortoj, 
por ke la kruco de Kristo ne vantigxu. 

CXar la priparolo de la kruco estas por la 
pereantoj malsagxeco; sed por ni, la savatoj, gxi 
estas la potenco de Dio. 

CXar estas skribite: Mi pereigos la sagxecon de la 
sagxuloj, Kaj la kompetentecon de la kompetentuloj 
Mi malaperigos. 

Kie estas la sagxulo? kie estas la skribisto? kie 
estas la diskutisto de cxi tiu tempagxo? cxu Dio 
ne malsagxigis la sagxecon de la mondo? 

CXar pro tio, ke en la sagxeco de Dio la mondo per 
sia sagxeco ne konis Dion, bonvolis Dio per la 
malsagxeco de la prediko savi la kredantojn. 

CXar Judoj postulas signojn, kaj Grekoj sercxas 
sagxecon; 

sed ni predikas Kriston krucumitan, por Judoj 
falilon, kaj por Grekoj malsagxon; 

sed por la vokitoj mem, cxu Judoj aux Grekoj, 
Kriston la potencon de Dio, kaj la sagxecon de 
Dio. 

CXar la malsagxeco de Dio estas pli sagxa ol 
homoj; kaj la malforteco de Dio estas pli forta ol 
homoj. 

CXar rigardu vian vokon, fratoj, ke ne multaj 
sagxuloj laux la karno, ne multaj potenculoj, ne 
multaj nobeloj, estas vokataj; 

sed Dio elektis la malsagxajn objektojn de la 
mondo, por hontigi la sagxulojn; kaj Dio elektis 
la malfortajn objektojn de la mondo, por hontigi 
la fortajn; 

kaj la malnoblajn objektojn de la mondo, kaj la 
malestimatajn Dio elektis, kaj ecx la nerealajn, 
por neniigi la realajn; 

por ke neniu karno fieru antaux Dio. 

Sed el Li vi estas en Kristo Jesuo, kiu farigxis 
al ni sagxeco el Dio, kaj justeco kaj sanktigo, 
kaj elacxeto; 

por ke, kiel estas skribite:Kiu fieras, tiu fieru 
en la Eternulo. 

Kaj mi, fratoj, venante al vi, venis ne kun 
supereco de parolo aux de sagxeco, proklamante al 
vi la misteron de Dio. 

CXar mi decidis scii cxe vi nenion, krom Jesuo 
Kristo kaj tiu krucumita. 

Kaj mi estis cxe vi en malforteco kaj en timo kaj 
en multa tremado. 

Kaj mia parolo kaj mia prediko estis ne en allogaj 
paroloj de sagxeco, sed en elmontro de la Spirito 
kaj potenco, 

por ke via fido estu ne laux la sagxeco de homoj, 
sed laux la potenco de Dio. 

Tamen ni parolas sagxecon inter plenagxuloj, sed 
sagxecon ne de cxi tiu mondo, nek de la regantoj 
de cxi tiu mondo, kiuj neniigxas; 

sed ni parolas la sagxecon de Dio en mistero, la 
sagxecon kasxitan, kiun Dio antauxdestinis antaux 
la mondagxoj por nia glorado; 

kaj kiun scias neniu el la regantoj de cxi tiu 
mondo; cxar se ili gxin scius, ili ne krucumus la 
Sinjoron de gloro; 

sed kiel estas skribite: Tion, kion okulo ne vidis 
kaj orelo ne auxdis, Kaj kio en la koron de homo 
ne eniris, Dio preparis por tiuj, kiuj Lin amas. 

Sed al ni Dio malkasxis ilin per la Spirito; cxar 
la Spirito esploras cxion, ecx la profundajxojn de 
Dio. 

CXar kiu inter homoj scias la aferojn de iu homo, 
krom la spirito de la homo, kiu estas en li? tiel 
same la aferojn de Dio scias neniu, krom la 
Spirito de Dio. 

Sed ni ricevis ne la spiriton de la mondo, sed la 
spiriton, kiu estas de Dio; por ke ni sciu tion, 
al ni donacitan de Dio. 

Pri kio ankaux ni parolas per vortoj, ne kiujn 
instruas homa sagxeco, sed kiujn instruas la 
Spirito; komparante spiritajn kun spiritaj. 

Sed la natura homo ne akceptas la aferojn de la 
Spirito de Dio; cxar ili estas por li malsagxeco; 
kaj li ne povas ilin scii, pro tio, ke ili estas 
jugxataj spirite. 

Sed la spirita homo jugxas cxion, kaj li mem estas 
jugxata de neniu. 

CXar kiu sciis la menson de la Eternulo, ke li 
instruu Lin? Sed ni havas la menson de Kristo. 

Kaj mi, fratoj, ne povis paroli al vi kiel al 
spirituloj, sed kiel al karnuloj, kiel al 
infanetoj en Kristo. 

Mi nutris vin per lakto, ne per mangxajxoj; cxar 
vi ankoraux tion ne kapablis; kaj ecx nun vi ne 
kapablas; 

cxar vi estas ankoraux karnaj; cxar dum ekzistas 
inter vi jxaluzo kaj malpaco, cxu vi ne estas 
karnaj kaj iradas laux la maniero de homoj? 

CXar kiam unu diras:Mi estas de Pauxlo; kaj 
alia:Mi estas de Apolos; cxu vi ne estas homoj? 

Kio do estas Apolos? kaj kio estas Pauxlo? 
Servantoj, per kiuj vi ekkredis; kaj cxiu, kiel la 
Sinjoro al li donis. 

Mi plantis, Apolos akvumis; sed Dio kreskigis. 

Tial nek la plantanto estas io, nek la akvumanto; 
sed Dio, la kreskiganto. 

Sed la plantanto kaj la akvumanto estas unu; sed 
cxiu ricevos sian propran rekompencon laux sia 
laboro. 

CXar ni estas kunlaborantoj kun Dio:vi estas la 
kultivotajxo de Dio, la konstruotajxo de Dio. 

Laux la graco de Dio al mi donita, kiel sagxa 
majstromasonisto mi metis fundamenton; kaj aliaj 
surkonstruas. Sed cxiu zorgu, kiel li 
surkonstruas. 

CXar neniu povas meti alian fundamenton krom tiu, 
kiu estas metita, tio estas Jesuo Kristo. 

Sed se iu konstruas sur la fundamento oron, 
argxenton, multekostajn sxtonojn, lignon, fojnon, 
pajlon, 

cxies laborajxo evidentigxos; cxar la tago gxin 
montros, pro tio, ke gxi estas malkasxita en 
fajro; kaj la fajro mem provos cxies laborajxon, 
kia gxi estas. 

Se restos ies laborajxo, kiun li surkonstruis, li 
ricevos rekompencon. 

Se ies laborajxo forbrulos, li suferos perdon; sed 
li mem savigxos; tamen kiel tra fajro. 

CXu vi ne scias, ke vi estas templo de Dio kaj ke 
en vi logxas la Spirito de Dio? 

Se iu detruas la templon de Dio, tiun detruos Dio; 
cxar la templo de Dio estas sankta, kaj vi estas 
tio. 

Neniu sin trompu. Se iu el vi opinias sin sagxa en 
cxi tiu mondo, li farigxu malsagxulo, por ke li 
sagxigxu. 

CXar la sagxeco de cxi tiu mondo estas malsagxeco 
cxe Dio. CXar estas skribite:Li kaptas la 
sagxulojn per ilia ruzajxo; 

kaj ankaux:La Eternulo scias la pensojn de 
sagxuloj, ke ili estas vantaj. 

Tial neniu fanfaronu pri homoj. CXar cxio 
apartenas al vi, 

cxu Pauxlo, aux Apolos, aux Kefas, aux la mondo, 
aux la vivo, aux la morto, aux estantajxoj aux 
estontajxoj:cxio apartenas al vi, 

kaj vi al Kristo, kaj Kristo al Dio. 

Tiel oni rigardu nin, kiel servantojn de Kristo 
kaj administrantojn de la misteroj de Dio. 

Cetere, cxi tie estas postulate cxe 
administrantoj, ke oni trovigxu fidela. 

Sed cxe mi estas tre malgrava afero esti jugxata 
de vi, aux per homa jugxo:mi ja ne jugxas min mem. 

CXar mi scias nenion kontraux mi; tamen mi ne 
estas pro tio pravigita; sed tiu, kiu jugxas min, 
estas la Sinjoro. 

Tial jugxu nenion antaux la tempo, gxis venos la 
Sinjoro, kiu enlumigos la kasxitajxojn de la 
mallumo kaj klarigos la intencojn de la koroj; kaj 
tiam cxiu ricevos de Dio sian propran lauxdon. 

Tion do, fratoj, mi alifigure rilatigis al mi kaj 
Apolos pro vi; por ke vi en ni lernu ne preterpasi 
la skribitajxojn; por ke neniu el vi blovesxvelu 
por unu kontraux la alia. 

CXar kiu vin diferencigas? kaj kion vi havas, kion 
vi ne ricevis? sed se vi gxin ricevis, kial vi 
fanfaronas, kvazaux vi gxin ne ricevus? 

Jam vi estas plenigitaj, jam vi ricxigxis, vi 
regxis sen ni; kaj mi ja volus, ke vi efektive 
regxu, por ke ni ankaux regxu kun vi. 

CXar sxajnas al mi, ke Dio elmetis nin, la 
apostolojn, la plej lastajn, kiel 
mortkondamnitajn; cxar ni farigxis spektaklo al la 
mondo kaj al angxeloj kaj al homoj. 

Ni estas malsagxuloj pro Kristo, sed vi estas 
sagxaj en Kristo; ni estas malfortaj, sed vi estas 
fortaj; vi estas gloraj, sed ni estas senhonoraj. 

Ecx gxis la nuna horo ni malsatas kaj soifas, kaj 
ni estas nudaj, kaj ni estas batataj kaj 
senhejmaj; 

kaj ni penadas, laborante per niaj propraj manoj; 
insultate, ni benas; persekutate, ni eltenas; 

kalumniate, ni petegas; ni farigxas kiel la 
balaajxo de la mondo, la forjxetajxo de cxio, ecx 
gxis nun. 

Ne por hontigi vin mi tion skribas, sed, kiel 
miajn amatajn filojn, por admoni vin. 

CXar kvankam vi ecx havus dek mil pedagogojn en 
Kristo, tamen vi havas ne multajn patrojn; cxar en 
Kristo Jesuo mi naskigis vin per la evangelio. 

Mi do petegas vin, estu imitantoj de mi. 

Pro tio mi sendis al vi Timoteon, kiu estas mia 
amata kaj fidela filo en la Sinjoro, kaj kiu vin 
memorigos pri miaj vojoj en Kristo, gxuste kiel mi 
instruas cxie en cxiu eklezio. 

Kelkaj blovesxvelas, kvazaux mi ne venus al vi. 

Sed mi venos al vi baldaux, se la Sinjoro tion 
volos; kaj mi ekscios, ne la parolon de la 
blovesxvelintoj, sed la potencon. 

CXar la regno de Dio estas ne en parolo, sed en 
potenco. 

Kion vi volas? cxu kun vergo mi venu al vi, aux en 
amo kaj en spirito de humileco? 

Efektive oni raportas, ke estas cxe vi 
malcxasteco, kaj tia malcxasteco, kia ne ekzistas 
ecx inter la nacianoj, ke iu havas la edzinon de 
sia patro. 

Kaj vi blovesxvelis, kaj ne prefere ploregis, por 
ke tiu, kiu faris tion, forigxu el inter vi. 

CXar mi vere, korpe forestante, sed spirite 
cxeestante, jam jugxis, kvazaux cxeestante, tiun, 
kiu tiel faris tion, 

en la nomo de nia Sinjoro Jesuo Kristo, en kunveno 
de vi kaj de mia spirito kun la potenco de nia 
Sinjoro Jesuo, 

transdoni tian homon al Satano por la detruo de la 
karno, por ke la spirito savigxu en la tago de la 
Sinjoro Jesuo. 

Ne bona estas via fanfaronado. CXu vi ne scias, ke 
malmulto da fermentajxo fermentigas la tutan 
mason? 

Forpurigu la malnovan fermentajxon, por ke vi estu 
nova maso, kiel vi estas nefermentintaj. CXar por 
ni ankaux Pasko estas oferita, nome Kristo; 

tial ni festu, ne per malnova fermentajxo, nek per 
fermentajxo de malico kaj malboneco, sed per la 
senfermenta pano de sincereco kaj vereco. 

En mia epistolo mi skribis al vi, ke vi ne 
intermiksu vin kun malcxastuloj; 

ne tute kun la malcxastuloj de cxi tiu mondo, aux 
kun la aviduloj kaj rabemuloj, aux kun idolanoj; 
cxar tiuokaze estus necese, ke vi eliru el la 
mondo; 

sed nun mi skribas al vi, ke vi ne intermiksu vin, 
se iu, nomata frato, eble estas malcxastulo, aux 
avidulo, aux idolano, aux insultanto, aux 
drinkulo, aux rabemulo; kun tia homo ecx ne 
kunmangxu. 

CXar kiel koncernas min jugxi la eksterulojn? CXu 
vi ne jugxas la internulojn, 

dum la eksterulojn jugxas Dio? Forigu el inter vi 
la malvirtulon. 

CXu iu el vi, havante aferon kontraux sia 
proksimulo, kuragxas procesi antaux la malpiuloj, 
kaj ne antaux la sanktuloj? 

Aux cxu vi ne scias, ke la sanktuloj jugxos la 
mondon? kaj se la mondon vi jugxos, cxu vi ne 
estas indaj jugxi la plej malgrandajn aferojn? 

CXu vi ne scias, ke ni jugxos angxelojn? kiom pli 
do aferojn de la nuna vivo? 

Se do vi devas starigi tribunalon pri la aferoj de 
la nuna vivo, cxu vi faras jugxantoj tiujn, kiuj 
estas negravaj en la eklezio? 

Mi diras tion, por vin hontigi. CXu efektive ne 
ekzistas cxe vi ecx unu sagxulo, kiu povus decidi 
inter siaj fratoj, 

sed frato procesas kontraux frato, kaj ecx antaux 
nekredantoj? 

Certe jam estas cxe vi granda domagxo, ke vi faras 
procesojn unu kontraux alia. Kial vi ne prefere 
suferas maljustecon? kial vi ne prefere suferas 
rabadon? 

Tamen ecx vi mem faras maljustecon kaj rabadon, 
kaj ecx kontraux la fratoj. 

Aux cxu vi ne scias, ke la maljustuloj ne heredos 
la regnon de Dio? Ne trompigxu:nek malcxastuloj, 
nek idolanoj, nek adultuloj, nek molmoruloj, nek 
viruzacxantoj, 

nek sxtelistoj, nek aviduloj, nek drinkuloj, nek 
insultantoj, nek rabemuloj, heredos la regnon de 
Dio. 

Kaj tiaj estis kelkaj el vi; sed vi lavigxis, sed 
vi sanktigxis, sed vi justigxis en la nomo de la 
Sinjoro Jesuo Kristo kaj en la Spirito de nia Dio. 

CXio estas por mi permesata, sed ne cxio estas 
oportuna. CXio estas por mi permesata; sed mi ne 
volas sub io submetigxi. 

Mangxajxoj por la ventro, kaj la ventro por 
mangxajxoj; sed Dio neniigos kune gxin kaj ilin. 
Sed la korpo estas ne por malcxasteco, sed por la 
Sinjoro; kaj la Sinjoro por la korpo; 

kaj Dio levis la Sinjoron, kaj levos ankaux nin 
per Sia potenco. 

CXu vi ne scias, ke viaj korpoj estas membroj de 
Kristo? cxu mi do prenos la membrojn de Kristo, 
kaj faros ilin membroj de malcxastistino? Nepre 
ne! 

Aux cxu vi ne scias, ke tiu, kiu kunigxas kun 
malcxastistino, estas kun sxi unu korpo? cxar:Ili, 
Li diris, estos unu karno. 

Sed tiu, kiu kunigxas kun la Sinjoro, estas kun li 
unu spirito. 

Forkuru de malcxasteco. CXiu peko, kiun homo 
faras, estas ekster la korpo; sed tiu, kiu 
malcxastas, pekas kontraux sia propra korpo. 

Aux cxu vi ne scias, ke via korpo estas templo de 
la Sankta Spirito, kiu estas en vi kaj kiun vi 
havas de Dio? kaj vi ne apartenas al vi mem, 

cxar vi estas acxetitaj per prezo; gloru do Dion 
en via korpo. 

Nun rilate al la aferoj, pri kiuj vi skribis:Estas 
bone por viro, ne tusxi virinon. 

Sed pro malcxastajxoj cxiu viro havu propran 
edzinon, kaj cxiu virino havu propran edzon. 

La edzo donu al la edzino sxian rajtajxon; tiel 
same ankaux la edzino al la edzo. 

Ne la edzino, sed la edzo rajtas pri sxia korpo; 
tiel same ankaux ne la edzo, sed la edzino rajtas 
pri lia korpo. 

Ne senigu unu la alian, krom eble kun konsento por 
kelka tempo, por ke vi dedicxu vin al pregxado, 
kaj kunigxu denove, por ke Satano vin ne tentu pro 
manko de sinregado. 

Sed tion mi diras kiel permeson, ne kiel ordonon. 

Sed mi volus, ke cxiuj homoj estu kiel mi mem. 
Tamen cxiu havas sian propran donacon de Dio, unu 
tiel, alia alie. 

Sed mi diras al senedzinuloj kaj al vidvinoj:Estas 
bone por ili resti kiel mi. 

Sed se ili ne povas sin deteni, ili edzigxu; cxar 
estas pli bone edzigxi, ol bruladi. 

Sed al geedzoj mi ordonas (tamen ne mi, sed la 
Sinjoro):Ke edzino ne forigxu de sia edzo 

(tamen, se sxi forigxas, sxi restu senedza, aux 
denove konsentigxu kun sia edzo); kaj ke la edzo 
ne forsendu sian edzinon. 

Sed al la ceteraj diras mi, ne la Sinjoro:Se iu 
frato havas nekredantan edzinon, kaj sxi konsentas 
logxadi kun li, li ne forigu sxin. 

Kaj se virino havas nekredantan edzon, kaj li 
konsentas logxadi kun sxi, sxi ne forlasu sian 
edzon. 

CXar la nekredanta edzo estas sanktigita per la 
edzino, kaj la nekredanta edzino estas sanktigita 
per la frato; alie viaj infanoj estus profanaj, 
sed nun ili estas sanktaj. 

Tamen se la nekredanto volas foriri, li foriru:la 
frato aux la fratino en tiaj okazoj ne estas 
sklavigita; sed Dio vokis nin en paco. 

CXar kiel vi scias, ho edzino, cxu vi savos vian 
edzon? aux kiel vi scias, ho edzo, cxu vi savos 
vian edzinon? 

Sed kiel la Sinjoro disdonis al cxiu, kiel Dio 
cxiun vokis, tiel li iru. Kaj tiel mi ordonas en 
cxiuj eklezioj. 

CXu iu estas vokita, cirkumcidite? li ne farigxu 
necirkumcidita. CXu iu estas vokita, 
necirkumcidite? li ne cirkumcidigxu. 

Cirkumcido estas nenio, kaj necirkumcido estas 
nenio; sed la plenumado de la ordonoj de Dio. 

CXiu restadu en tiu voksorto, en kiu li estas 
vokita. 

CXu vi estas vokita, estante sklavo? ne 
cxagrenigxu pro tio; sed se vi povas liberigxi, 
tion uzu prefere. 

CXar kiu estas vokita en la Sinjoro, estante 
sklavo, tiu estas liberulo de la Sinjoro; tiel 
same tiu, kiu estas vokita, estante libera, estas 
sklavo de Kristo. 

Vi estas acxetitaj per prezo; ne farigxu sklavoj 
de homoj. 

Fratoj, cxiu, kie li estas vokita, tie restadu kun 
Dio. 

Sed rilate al virgulinoj, mi ne havas ordonon de 
la Sinjoro; sed mi donas mian opinion, kiel 
ricevinta de la Sinjoro indulgon, por esti fidela. 

Mi opinias do, ke la jeno estas bona pro la nuna 
neceseco, nome, ke estas bone por viro samstate 
resti. 

CXu vi estas ligita kun edzino? ne sercxu 
malligon. CXu vi estas malligita je edzino? ne 
sercxu edzinon. 

Sed se vi edzigxas, vi ne pekas; kaj se virgulino 
edzinigxas, sxi ne pekas. Sed tiaj personoj havos 
maltrankvilon en la karno; kaj mi volas indulgi 
vin. 

Sed la jenon mi diras, fratoj:La tempo estas 
mallongigita, por ke de nun tiuj, kiuj havas 
edzinojn, estu kvazaux ili ne havus; 

kaj la plorantoj, kvazaux ne plorantaj; kaj la 
gxojantoj, kvazaux ne gxojantaj; kaj la 
acxetantoj, kvazaux ne posedantaj; 

kaj tiuj, kiuj uzas la mondon, kvazaux ne 
trouzantaj gxin; cxar la formo de cxi tiu mondo 
forpasas. 

Sed mi volas, ke vi estu sen zorgoj. La 
needzigxinto prizorgas la aferojn de la Sinjoro, 
kiamaniere li povos placxi al la Sinjoro; 

sed la edzigxinto prizorgas la aferojn de la 
mondo, kiamaniere li povos placxi al sia edzino. 

Kaj estas diferenco ankaux inter edzino kaj 
virgulino. La needzinigxinto prizorgas la aferojn 
de la Sinjoro, por ke sxi estu sankta korpe kaj 
spirite; sed la edzinigxinto prizorgas la aferojn 
de la mondo, kiamaniere sxi povos placxi al sia 
edzo. 

Kaj tion mi diras por via propra utilo; ne por 
jxeti kaptilon sur vin, sed pro konveneco, kaj por 
ke vi atentu la Sinjoron nedistrite. 

Sed se iu opinias, ke li kondutas nedece kontraux 
sia virgulino, se sxi preteriras sian agxfloradon, 
kaj se tio estas necesa, li faru tion, kion li 
volas; li ne pekas; ili geedzigxu. 

Sed tiu, kiu staras firma en sia koro, havante 
nenian neceson, sed regas sian propran volon, kaj 
decidis en sia koro gardi sian virgulinon, faras 
bone. 

Tiel tiu, kiu lasas sian virgulinon edzinigxi, 
faras bone; kaj tiu, kiu ne lasas sxin edzinigxi, 
faros pli bone. 

Edzino estas ligita tiel longe, kiel vivas sxia 
edzo; sed se la edzo mortis, sxi estas libera 
edzinigxi kun iu, kun kiu sxi volas; nur en la 
Sinjoro. 

Sed laux mia opinio sxi estas pli felicxa, se sxi 
restas samstate; kaj mi opinias, ke mi ankaux 
havas la Spiriton de Dio. 

Nun rilate al oferitajxoj al idoloj:Ni scias, ke 
ni cxiuj havas scion. La scio blovesxveligas, sed 
la amo edifas. 

Se iu opinias, ke li scias ion, tiu ankoraux ne 
tiel scias, kiel li devus scii; 

sed se iu amas Dion, tiu estas konata de Li. 

Rilate do la mangxadon de la idoloferitajxoj, ni 
scias, ke idolo estas neniajxo en la mondo, kaj ke 
ne ekzistas Dio krom unu. 

CXar kvankam estas tiel nomataj dioj, cxu en la 
cxielo aux sur la tero, kiel estas dioj 
multenombraj, kaj sinjoroj multenombraj, 

tamen por ni estas unu Dio, la Patro, el kiu estas 
cxio, kaj ni por Li; kaj unu Sinjoro, Jesuo 
Kristo, per kiu estas cxio, kaj ni per li. 

Tamen ne cxe cxiuj estas tiu scio; sed iuj, pro 
sia gxisnuna kutimigxo al la idolo, mangxas la 
mangxajxon kiel oferitajxon al idolo; kaj ilia 
konscienco, estante malforta, malpurigxas. 

Sed mangxajxo ne rekomendos nin al Dio; cxar ni 
havas nek mankon, se ni ne mangxas, nek profiton, 
se ni mangxas. 

Sed gardu vin, por ke cxi tiu via libereco ne 
farigxu faligilo por la malfortuloj. 

CXar se iu vidas vin, kiu havas scion, sidantan 
cxe mangxo en idolejo, cxu lia konscienco, se li 
estas malforta, ne kuragxigxos mangxi 
idoloferitajxojn? 

Pro via scio do pereas la malfortulo, la frato, 
pro kiu Kristo mortis. 

Kaj tiamaniere, pekante kontraux la frataro, kaj 
vundante ilian konsciencon malfortan, vi pekas 
kontraux Kristo. 

Tial se mangxajxo maledifas mian fraton, mi neniam 
plu mangxos karnon, por ke mi ne maledifu mian 
fraton. 

CXu mi ne estas libera? cxu mi ne estas apostolo? 
cxu mi ne vidis nian Sinjoron Jesuo? cxu vi ne 
estas mia laborajxo en la Sinjoro? 

Se cxe aliaj mi ne estas apostolo, tamen almenaux 
mi estas cxe vi; cxar la sigelo de mia apostoleco 
vi estas en la Sinjoro. 

Mia respondo al tiuj, kiuj min ekzamenas, estas 
jena: 

CXu ni ne rajtas mangxi kaj trinki? 

CXu ni ne rajtas cxirkauxkonduki edzinon, kiu 
estas kredantino, kiel ankaux la ceteraj apostoloj 
kaj la fratoj de la Sinjoro kaj Kefas? 

Aux mi sola kaj Barnabas, cxu ni ne rajtas cxesi 
labori? 

Kiu soldato iam dejxoras je sia propra elspezo? 
kiu plantas vinbergxardenon, kaj ne mangxas gxian 
frukton? aux kiu pasxtas sxafaron, kaj ne mangxas 
el la lakto de la sxafaro? 

CXu mi parolas tion kiel homo? cxu ne diras la 
legxo tion saman? 

CXar estas skribite en la legxo de Moseo:Ne fermu 
la busxon al bovo drasxanta. CXu pri la bovoj Dio 
zorgas? 

aux cxu Li diras tion tute pro ni? Jes, pro ni gxi 
estas skribita; cxar pluganto devas plugi kun 
espero, kaj drasxanto devas drasxi kun espero al 
partopreno. 

Se ni semis al vi spiritajn aferojn, cxu estas io 
grava, se ni rikoltos viajn karnajn aferojn? 

Se aliaj partoprenas cxi tiun rajton super vi, cxu 
ne ni ankoraux pli multe? Tamen ni ne uzis cxi 
tiun rajton; sed ni eltenas cxion, por ke ni 
neniel malhelpu la evangelion de Kristo. 

CXu vi ne scias, ke tiuj, kiuj sin okupas pri 
sanktaj aferoj, mangxas el la templaj mangxajxoj, 
kaj tiuj, kiuj dejxoras cxe la altaro, partoprenas 
kune kun la altaro? 

Tial same la Sinjoro ordonis, ke la proklamantoj 
de la evangelio vivadu per la evangelio. 

Sed mi uzis nenion el tiuj rajtoj; kaj mi skribas 
cxi tion, ne por ke tio estu farita cxe mi; cxar 
estus pli bone por mi morti, ol se iu vantigus 
mian fierajxon. 

CXar se mi predikas la evangelion, mi havas 
nenion, pri kio fieri; cxar neceseco kusxas sur 
mi; cxar ve al mi, se mi ne predikus la 
evangelion! 

CXar se mi tion faras propravole, mi havas 
rekompencon; sed se ne propravole, kiel 
administranto mi estas komisiita. 

Kio do estas mia rekompenco? Ke kiam mi predikas 
la evangelion, mi faru la evangelion senpaga, por 
ke mi ne plene uzu mian rajton en la evangelio. 

CXar estante libera de cxiuj, mi min sklavigis sub 
cxiujn, por ke mi gajnu des pli multajn. 

Kaj al la Judoj mi farigxis kiel Judo, por ke mi 
gajnu Judojn; al tiuj, kiuj estas sub la legxo, 
kiel sub la legxo, ne estante mem sub la legxo, 
por ke mi gajnu tiujn, kiuj estas sub la legxo; 

al tiuj, kiuj estas sen legxo, kiel sen legxo, ne 
estante sen legxo rilate Dion, sed sub legxo 
rilate Kriston, por ke mi gajnu tiujn, kiuj estas 
sen legxo. 

Al la malfortuloj mi farigxis malforta, por ke mi 
gajnu la malfortulojn; mi farigxis cxio al cxiuj, 
por ke mi nepre savu kelkajn. 

Kaj mi faras cxion pro la evangelio, por ke mi 
gxin partoprenu. 

CXu vi ne scias, ke cxiuj kurantoj en la areno 
kuras, sed nur unu ricevas la premion? Tiel same 
kuru, por ke vi atingu. 

Kaj cxiu konkuranto sin regas en cxio. Ili faras 
tion, por ricevi pereontan kronon; sed ni, 
nepereontan. 

Mi do tiel kuras, kiel ne sendecide; tiel mi 
boksas, kiel ne batante la aeron; 

sed mi kontuzas mian korpon, kaj gxin subpremas; 
por ke mi, predikinte al aliaj, nepre ne estu mem 
forrifuzata. 

CXar mi ne volas, fratoj, ke vi ne sciu, ke niaj 
prapatroj estis cxiuj sub la nubo, kaj cxiuj 
trairis la maron; 

kaj cxiuj baptigxis en Moseon en la nubo kaj en la 
maro; 

kaj cxiuj mangxis la saman spiritan mangxajxon; 

kaj cxiuj trinkis la saman spiritan trinkajxon; 
cxar ili trinkis el spirita roko, kiu ilin sekvis; 
kaj la roko estis Kristo. 

Tamen la plejmulto el ili ne placxis al Dio; ili 
ja disjxetigxis en la dezerto. 

Sed tio okazis kiel ekzemploj por ni, por ke ni ne 
deziregu malbonajxojn, kiel ili ankaux deziregis. 

Kaj vi ne estu idolanoj, kiel estis kelkaj el ili; 
kiel estas skribite:La popolo sidigxis, por mangxi 
kaj trinki, kaj ili levigxis, por ludi. 

Kaj ni ne malcxastadu, kiel kelkaj el ili faris, 
kaj falis en unu tago dudek tri mil. 

Kaj ni ne incitu la Eternulon, kiel kelkaj el ili 
incitis, kaj pereis per serpentoj. 

Kaj vi ne murmuru, kiel kelkaj el ili murmuris, 
kaj pereis per la ekstermanto. 

Tio okazis al ili kiel ekzemploj, kaj gxi estas 
skribita kiel admono por ni, sur kiujn venis la 
finoj de la mondagxoj. 

Tiu do, kiu opinias, ke li staras, sin gardu, por 
ke li ne falu. 

Nenia tento vin prenis, krom laux homa forto; sed 
fidela estas Dio, kiu ne lasos vin esti tentataj 
super via forto; sed kune kun la tento ankaux 
faros la forkurejon, por ke vi povu gxin elporti. 

Tial, miaj amataj, forsavu vin de idolservado. 

Mi parolas kiel al sagxuloj; vi jugxu tion, kion 
mi diras. 

CXu ne estas la kaliko de beno, kiun ni benas, 
partopreno en la sango de Kristo? CXu ne estas la 
pano, kiun ni dispecigas, partopreno en la korpo 
de Kristo? 

pro tio, ke ni, kiuj estas multaj, estas unu pano, 
unu korpo; cxar ni cxiuj prenas parton el la unu 
pano. 

Rigardu Izraelon laux la karno:cxu ne estas tiuj, 
kiuj mangxas la oferojn, partoprenantoj en la 
altaro? 

Kion do mi diras? ke idoloferitajxo estas io, aux 
ke idolo estas io? 

Sed mi diras, ke tion, kion oferas la nacianoj, 
ili oferas al demonoj, kaj ne al Dio; kaj mi ne 
volas, ke vi partoprenu kun demonoj. 

Vi ne povas trinki la kalikon de la Sinjoro kaj la 
kalikon de demonoj; vi ne povas partopreni cxe la 
tablo de la Sinjoro kaj cxe la tablo de demonoj. 

Aux cxu ni jxaluzigas la Sinjoron? cxu ni estas 
pli fortaj ol li? 

CXio estas permesata; sed ne cxio estas oportuna. 
CXio estas permesata; sed ne cxio edifas. 

Neniu celu sian bonon, sed cxiu la bonon de sia 
proksimulo. 

Kion oni vendas en la bucxejo, cxion mangxu, 
demandante nenion pro konscienco; 

cxar al la Eternulo apartenas la tero, kaj cxio, 
kio gxin plenigas. 

Se iu el la nekredantoj invitas vin al festeno, 
kaj vi volas iri, kion oni metas antaux vi, cxion 
mangxu, demandante nenion pro konscienco. 

Sed se iu diras al vi:CXi tio estas oferitajxo-ne 
mangxu, pro la montrinto, kaj pro konscienco: 

konscienco, mi diras, ne via propra, sed de la 
alia; cxar kial mia libereco estus jugxata per 
alia konscienco? 

Se mi danke partoprenas, kial mi estus mallauxdata 
pri tio, pro kio mi donas dankon? 

CXu do vi mangxas, aux trinkas, aux kion ajn vi 
faras, faru cxion por la gloro de Dio. 

Ne metu faligilon, cxu por Judoj, aux por Grekoj, 
aux por la eklezio de Dio; 

tiel same, kiel mi ankaux placxas al cxiuj en 
cxio, celante ne mian propran utilon, sed la 
utilon de la multaj, por ke ili savigxu. 

Vi estu imitantoj de mi, kiel mi ankaux estas 
imitanto de Kristo. 

Mi lauxdas vin, ke vi min memoras en cxio, kaj ke 
vi firme tenas la tradiciojn, gxuste kiel mi 
transdonis ilin al vi. 

Sed mi volas sciigi vin, ke la kapo de cxiu viro 
estas Kristo; kaj la kapo de virino estas viro; 
kaj la kapo de Kristo estas Dio. 

CXiu viro, pregxanta aux profetanta kun kapo 
kovrita, malhonoras sian kapon. 

Sed cxiu virino, pregxanta aux profetanta kun kapo 
senvuala, malhonoras sian kapon; cxar tio estas 
tia sama, kvazaux sxi estus razita. 

CXar se virino ne estas vualita, sxi ankaux 
tondigxu; sed se estas hontinde por virino esti 
kun haroj tonditaj aux razitaj, sxi estu vualita. 

CXar viro devas ne havi la kapon vualita, pro tio, 
ke li estas la bildo kaj gloro de Dio; sed virino 
estas la gloro de viro. 

CXar viro ne estas el virino, sed virino el viro; 

cxar ankaux viro ne estas kreita por virino, sed 
virino por viro; 

pro tio virino devas havi sur la kapo signon de 
auxtoritato, pro la angxeloj. 

Tamen ne ekzistas virino sen viro, nek viro sen 
virino, en la Sinjoro. 

CXar kiel virino estas el viro, tiel same ankaux 
estas viro per virino; sed cxio estas el Dio. 

Jugxu en vi mem:cxu decas, ke virino pregxu al Dio 
nevualite? 

CXu ecx la naturo mem ne instruas vin, ke se viro 
havas longajn harojn, tio estas por li malhonoro? 

Sed se virino havas longajn harojn, tio estas por 
sxi gloro; cxar sxiaj haroj estas donitaj al sxi 
kiel kovrajxo. 

Sed se iu sxajnas esti disputema, ni ne havas tian 
kutimon, nek la eklezioj de Dio. 

Sed ordonante al vi jene, mi ne lauxdas vin, ke vi 
kunvenas ne por plibonigxo, sed por malplibonigxo. 

CXar unue mi auxdas, ke kiam vi kunvenas en la 
eklezio, ekzistas inter vi skismoj; kaj mi parte 
kredas tion. 

CXar necese estas, ke ankaux herezoj estu inter 
vi, por ke la aprobitoj evidentigxu inter vi. 

Kiam do vi kunvenas, estas neeble mangxi la 
Sinjoran vespermangxon; 

cxar en via mangxado cxiu antaux alia prenas sian 
propran vespermangxon; kaj unu malsatas, kaj alia 
drinkas. 

Kio? cxu vi ne havas domojn, en kiuj vi povas 
mangxi kaj trinki? aux cxu vi malestimas la 
eklezion de Dio, kaj hontigas la nehavantojn? Kion 
mi diros? cxu mi vin lauxdos en tio? Mi ja vin ne 
lauxdas. 

CXar mi ricevis de la Sinjoro tion, kion mi ankaux 
transdonis al vi, ke la Sinjoro Jesuo en la nokto, 
en kiu li estis perfidata, prenis panon; 

kaj doninte dankon, li dispecigis gxin, kaj 
diris:CXio tio estas mia korpo, kiu estas por vi; 
cxi tion faru por memorigo pri mi. 

Tiel same ankaux la kalikon post la vespermangxo, 
dirante:CXi tiu kaliko estas la nova interligo en 
mia sango; cxi tion faru cxiufoje, kiam vi 
trinkos, por memorigo pri mi. 

CXar cxiufoje, kiam vi mangxos cxi tiun panon kaj 
trinkos la kalikon, vi proklamos la morton de la 
Sinjoro, gxis li venos. 

Tial cxiu, kiu neinde mangxos la panon aux trinkos 
la kalikon de la Sinjoro, kulpigxos pri la korpo 
kaj la sango de la Sinjoro. 

Sed oni sin provu, kaj tiele mangxu el la pano kaj 
trinku el la kaliko. 

CXar la mangxanto kaj trinkanto mangxas kaj 
trinkas jugxon al si mem, se li ne pripensas la 
korpon. 

Pro tio multaj inter vi estas malfortaj kaj 
malsanaj, kaj ne malmultaj dormas. 

Sed se ni pripensus nin mem, ni ne estus jugxitaj. 

Sed kiam ni estas jugxataj, ni estas punataj de la 
Sinjoro, por ke ni ne estu kondamnitaj kune kun la 
mondo. 

Tial, miaj fratoj, kiam vi kunvenas por mangxi, 
atendu unu la alian. 

Se iu malsatas, li mangxu hejme, por ke via 
kunvenado ne enkonduku jugxon. Kaj la ceteron mi 
ordigos, kiam mi venos. 

Rilate spiritajn donacojn, fratoj, mi ne volas, ke 
vi estu nesciantaj. 

Vi scias, ke kiam vi estis nacianoj, vi estis 
forkondukataj al tiuj mutaj idoloj, kiel ajn oni 
vin kondukis. 

Tial mi sciigas vin, ke neniu parolanta en la 
Spirito de Dio diras:Jesuo estas anatemita; kaj 
neniu povas diri:Jesuo estas Sinjoro, krom per la 
Sankta Spirito. 

Ekzistas diverseco de donacoj, sed la sama 
Spirito. 

Kaj ekzistas diverseco de servoj, kaj la sama 
Sinjoro. 

Kaj ekzistas diverseco de energioj, sed la sama 
Dio, kiu energias cxion en cxiuj. 

Sed al cxiu estas donita la elmontro de la Spirito 
por utilo. 

CXar al unu estas donita per la Spirito la vorto 
de sagxeco; kaj al alia, la vorto de scio, laux la 
sama Spirito; 

al alia, fido, en la sama Spirito; al alia, 
donacoj de resanigoj, en la unu Spirito; 

kaj al alia, energioj por mirakloj; kaj al alia, 
profetpovo; kaj al alia, distingoj de spiritoj; al 
alia, diversaj lingvoj; kaj al alia, interpreto de 
lingvoj; 

sed cxion tion energias la unu sama Spirito, 
dividante al cxiu aparte, kiel al li placxas. 

CXar kiel la korpo estas unu, kaj havas multajn 
membrojn, kaj cxiuj membroj de la korpo, estante 
multaj, estas unu korpo; tiel same ankaux estas 
Kristo. 

CXar en unu Spirito ni cxiuj baptigxis en unu 
korpon, cxu Judoj aux Grekoj, cxu sklavoj aux 
liberaj; kaj cxiuj estas trinkigitaj el unu 
Spirito. 

CXar la korpo estas ne unu membro, sed multaj. 

Se la piedo diros:Pro tio, ke mi ne estas la mano, 
mi ne apartenas al la korpo-ne sekvas de tio, ke 
gxi ne apartenas al la korpo. 

Kaj se la orelo diros:Pro tio, ke mi ne estas la 
okulo, mi ne apartenas al la korpo-ne sekvas de 
tio, ke gxi ne apartenas al la korpo. 

Se la tuta korpo estus okulo, kie estus la 
auxdado? Se la tuta estus auxdado, kie estus la 
flarado? 

Sed Dio jam metis la membrojn al la korpo, cxiun, 
kiel al Li placxis. 

Kaj se cxiuj estus unu membro, kie estus la korpo? 

Nun do ekzistas multaj membroj, sed unu korpo. 

Kaj la okulo ne povas diri al la mano:Mi vin ne 
bezonas; nek same la kapo al la piedoj:Mi vin ne 
bezonas. 

Sed multe plie la sxajne malfortaj membroj de la 
korpo estas necesaj; 

kaj al tiuj partoj de la korpo, kiujn ni opinias 
malpli honorindaj, ni donas pli abundan honoron; 
kaj niaj negraciaj partoj havas pli abundan 
gracion; 

sed niaj graciaj partoj ne havas bezonon; tamen 
Dio kunakordigis la korpon, doninte pli abundan 
honoron al la parto, kiu havas mankon, 

por ke ne estu skismo en la korpo; sed ke la 
membroj prizorgu egale unu la alian. 

Kaj se unu membro suferas, cxiuj membroj kune 
suferas; aux se unu membro honorigxas, cxiuj 
membroj kungxojas. 

Vi do estas la korpo de Kristo, kaj membroj en 
gxi, cxiu laux sia parto. 

Kaj Dio metis iujn en la eklezio, unue apostolojn, 
due profetojn, trie instruantojn, poste miraklojn, 
poste donacojn de kuracado, helpojn, direktojn, 
diversajn lingvojn. 

CXu cxiuj estas apostoloj? cxu cxiuj profetoj? cxu 
cxiuj instruantoj? cxu cxiuj mirakluloj? 

cxu cxiuj havas kuracan povon? cxu cxiuj parolas 
per lingvoj? cxu cxiuj interpretas? 

Sed vi deziru forte la pligrandajn donacojn. Kaj 
ankoraux pli preferindan vojon mi montras al vi. 

Se mi parolus la lingvojn de homoj kaj angxeloj, 
sed ne havus amon, mi farigxus sonanta kupro aux 
tintanta cimbalo. 

Kaj se mi posedus la profetpovon, kaj komprenus 
cxiujn misterojn kaj cxian scion; kaj se mi havus 
cxian fidon, tiel ke mi povus formovi montojn, sed 
ne havus amon, mi estus nenio. 

Kaj se mi disdonus mian tutan havon por nutri la 
malsatulojn, kaj se mi lasus mian korpon por 
forbrulo, sed ne havus amon, per tio mi neniom 
profitus. 

Amo longe suferas, kaj bonfaras; amo ne envias; 
amo ne fanfaronas, ne sxveligas sin, 

ne kondutas nedece, ne celas por si mem, ne 
kolerigxas, ne pripensas malbonon, 

ne gxojas pri maljusteco, sed kungxojas kun 
vereco; 

cxion toleras, cxion kredas, cxion esperas, cxion 
eltenas. 

Amo neniam pereas; sed, cxu estas profetadoj, ili 
neniigxos; cxu lingvoj, ili cxesigxos; cxu estas 
scio, gxi neniigxos. 

CXar ni scias lauxparte, kaj ni profetadas 
lauxparte; 

sed kiam venos perfektajxo, tiam neniigxos tio, 
kio estas lauxparta. 

Kiam mi estis infano, kiel infano mi parolis, kiel 
infano mi sentis, kiel infano mi pensis; nun 
farigxinte plenagxulo, mi jam forigis la 
infanajxojn. 

CXar nun ni vidas per spegulo, malhele; sed tiam 
okulon cxe okulo; nun mi konas lauxparte; sed tiam 
mi konos tiel same, kiel ankaux mi estas konita. 

Restas do nun fido, espero, amo, tiuj tri; kaj la 
plej granda el ili estas amo. 

Sekvu amon; tamen deziregu spiritajn donacojn, sed 
prefere, ke vi profetadu. 

CXar tiu, kiu per lingvo parolas, ne al homoj 
parolas, sed al Dio; cxar neniu komprenas, sed en 
la spirito li parolas misterojn. 

Sed la profetanto parolas al homoj edifon kaj 
konsilon kaj konsolon. 

Tiu, kiu per lingvo parolas, edifas sin mem; sed 
la profetanto edifas la eklezion. 

Mi volas, ke vi cxiuj parolu per lingvoj, sed 
prefere, ke vi profetadu; kaj pli granda estas la 
profetanto, ol la per lingvoj parolanta, krom se 
li ankaux interpretas, por ke la eklezio ricevu 
edifon. 

Sed nun, fratoj, se mi venus al vi, parolante per 
lingvoj, kiel mi vin helpus, se mi ne parolus al 
vi, aux en formo de malkasxado, aux de sciado, aux 
de profetado, aux de instruado? 

Ecx la senvivajxoj, kiuj produktas sonon, cxu 
fluto, cxu harpo, se ili ne donas diferencon en la 
sonoj, kiel oni scios, kio estas flutata aux 
harpata? 

CXar se la trumpeto donos necertan vocxon, kiu 
pretigxos por batalo? 

Tiel ankaux vi, se vi per la lango ne donas 
parolon facile kompreneblan, kiel oni scios, kio 
estas parolata? cxar en la aeron vi parolus. 

Eble estas tiom da specoj de vocxoj en la mondo, 
kaj nenia estas sensignifa. 

Se do mi ne scios la signifon de la vocxo, mi 
estos, rilate la parolanton, barbaro, kaj la 
parolanto estos por mi barbaro. 

Tiel same ankaux vi, dum vi fervore deziras 
spiritajn donacojn, klopodu, ke vi havu abunde por 
la edifo de la eklezio. 

Tial kiu parolas per lingvo, tiu pregxu, ke li 
interpretu. 

CXar se mi pregxas per lingvo, mia spirito 
pregxas, sed mia intelekto estas senfrukta. 

Kio do estas? Mi pregxos spirite, kaj mi pregxos 
ankaux intelekte; mi kantos spirite, kaj mi kantos 
ankaux intelekte. 

Alie, se vi benas spirite, kiamaniere tiu, kiu 
okupas la lokon de la malklerulo, diros Amen cxe 
via dankesprimo? cxar li ne scias, kion vi diras. 

CXar vi ja bone dankesprimas, sed la alia ne estas 
edifata. 

Mi dankas Dion, mi parolas per lingvoj pli ol vi 
cxiuj; 

tamen en la eklezio mi preferus paroli kvin 
vortojn per mia intelekto, por ke mi instruu 
ankaux aliajn, ol dek mil vortojn per lingvo. 

Fratoj, ne estu infanoj en viaj mensoj; tamen en 
malico estu infanetoj, sed en la mensoj estu 
plenagxuloj. 

En la legxo estas skribite:Per balbutantaj lipoj 
kaj per lingvo fremda Mi parolos al cxi tiu 
popolo; kaj tamen tiel ili ne volos auxskulti Min, 
diras la Eternulo. 

Tial la lingvoj estas kiel signo, ne al la 
kredantoj, sed al la nekredantoj; sed la 
profetpovo estas kiel signo, ne al la nekredantoj, 
sed al la kredantoj. 

Se do la tuta eklezio kunvenos, kaj cxiuj parolos 
per lingvoj, kaj tien envenos nekleruloj aux 
nekredantoj, cxu ili ne diros, ke vi frenezas? 

Sed se cxiuj profetos, kaj envenos nekredanto aux 
neklerulo, li estos konvinkata de cxiuj, li estos 
jugxata de cxiuj; 

la sekretoj de lia koro estos elmontrataj; kaj 
sekve li falos sur sian vizagxon kaj adoros Dion, 
deklarante, ke Dio ja estas cxe vi. 

Kio do estas, fratoj? Kiam vi kunvenas, cxiu havas 
psalmon, havas instruon, havas malkasxajxon, havas 
lingvon, havas interpretajxon. CXio farigxu por 
edifo. 

Se oni parolas per lingvo, tio estu duope, aux 
triope je plejmulto, kaj lauxvice; kaj unu 
interpretu; 

sed se ne cxeestas interpretanto, oni silentu en 
la eklezio; kaj li parolu al si kaj al Dio. 

Kaj la profetoj parolu duope aux triope, kaj la 
aliaj interdiferencigu. 

Sed se al alia apudsidanta io malkasxigxos, la 
unua silentu. 

CXar vi cxiuj povas profeti unuope lauxvice, por 
ke cxiuj lernu, kaj cxiuj ricevu konsilon; 

kaj la spiritoj de la profetoj estas submetataj al 
la profetoj; 

cxar Dio estas Dio ne de konfuzo, sed de paco; 
kiel en cxiuj eklezioj de la sanktuloj. 

La virinoj silentadu en la eklezioj; cxar ne estas 
permesate al ili paroli, sed ili submetigxu, kiel 
ankaux diras la legxo. 

Kaj se ili volas lerni ion, ili demandu al siaj 
edzoj hejme; cxar estas honte por virino paroli en 
la eklezio. 

Kio? cxu el vi la vorto de Dio eliris? cxu gxi 
venis al vi solaj? 

Se iu sxajnas al si esti profeto aux lauxspirita, 
li sciigxu pri tio, kion mi skribas al vi, ke gxi 
estas la ordono de la Sinjoro. 

Sed se iu ne scias, li ne sciu. 

Tial, fratoj, deziregu profeti, kaj ne malpermesu 
paroli per lingvoj. 

Sed cxio farigxu konvene kaj lauxorde. 

Kaj mi sciigas vin, fratoj, pri la evangelio, kiun 
mi predikis al vi, kiun ankaux vi ricevis, en kiu 
ankaux vi staras, 

per kiu vi savigxis; se vi en memoro tenas, per 
kiuj vortoj mi gxin predikis al vi, krom se vi 
kredis vane. 

CXar mi transdonis al vi komence tion, kion mi 
ankaux ricevis, ke Kristo mortis pro niaj pekoj 
laux la Skriboj; 

kaj ke li estis entombigita; kaj ke li relevigxis 
la trian tagon laux la Skriboj; 

kaj ke li aperis al Kefas; poste al la dek du; 

poste li aperis al pli ol kvincent fratoj 
samtempe, el kiuj la plimulto restas gxis nun, sed 
kelkaj jam ekdormis; 

poste li aperis al Jakobo; poste al cxiuj 
apostoloj; 

kaj fine li aperis al mi ankaux, kiel al infano 
ekstertempe naskita. 

CXar mi estas la plej malgranda el la apostoloj, 
kaj ne meritas esti nomata apostolo pro tio, ke mi 
persekutis la eklezion de Dio. 

Sed per la graco de Dio mi estas tio, kio mi 
estas; kaj Lia graco donacita al mi montrigxis ne 
vana; sed mi laboregis pli abunde ol la ceteraj; 
tamen ne mi, sed la graco de Dio, kiu estis kun 
mi. 

CXu do mi, cxu ili, tiel ni predikas, kaj tiel vi 
kredis. 

Nu, se Kristo estas predikata, ke li relevigxis el 
la mortintoj, kiel do diras kelkaj el vi, ke ne 
ekzistas relevigxo de mortintoj? 

Sed se ne ekzistas relevigxo de mortintoj, ankaux 
Kristo ne relevigxis; 

kaj se Kristo ne relevigxis, vana ja estas nia 
predikado, vana ankaux estas via fido. 

Jes, kaj ni montrigxas kiel falsaj atestantoj de 
Dio; tial ke ni atestis pri Dio, ke Li relevis 
Kriston; kiun Li ne relevis, se la mortintoj ja ne 
relevigxas. 

CXar se la mortintoj ne relevigxas, ankaux Kristo 
ne relevigxis; 

kaj se Kristo ne relevigxis, via fido estas vana; 
vi estas ankoraux en viaj pekoj. 

Tiuokaze ankaux pereis la ekdormintoj en Kristo. 

Se nur en cxi tiu vivo ni esperis en Kristo, ni 
estas el cxiuj homoj la plej mizeraj. 

Sed nun Kristo relevigxis el la mortintoj, la 
unuaajxo de la dormantoj. 

CXar tial, ke per homo venis la morto, per homo 
ankaux venis la relevigxo de la mortintoj. 

CXar kiel en Adam cxiuj mortas, tiel same ankaux 
en Kristo cxiuj estos vivigitaj. 

Sed cxiu en sia propra vico:Kristo la unuaajxo, 
poste tiuj, kiuj apartenas al Kristo, cxe lia 
alveno. 

Poste venos la fino, kiam li transdonos la 
regxecon al Dio, al la Patro; kiam li estos 
neniiginta cxian regadon kaj cxian auxtoritaton 
kaj potencon. 

CXar li devas regxadi, gxis li metos cxiujn 
malamikojn sub siajn piedojn. 

La lasta neniigota malamiko estas la morto. 

CXar:CXion Li metis sub liajn piedojn. Sed kiam 
estas dirate:CXio estas submetita, estas evidente, 
ke esceptita estas Tiu, kiu submetis cxion al li. 

Kaj kiam cxio estos submetita al li, tiam la Filo 
ankaux mem estos submetita al Tiu, kiu submetis 
cxion al li, por ke Dio estu cxio en cxio. 

Alie kion faros tiuj, kiuj baptigxas pro la 
mortintoj? Se la mortintoj tute ne relevigxas, 
kial do ili baptigxas pro ili? 

kial ni ankaux endangxerigxas cxiun horon? 

Mi asertas per la singratulado pro vi, fratoj, 
kiun mi havas en Kristo Jesuo, nia Sinjoro, mi 
mortas cxiutage. 

Se laux homa maniero mi batalis kontraux bestoj en 
Efeso, kiel mi per tio profitas? Se la mortintoj 
ne relevigxas, ni mangxu kaj trinku, cxar morgaux 
ni mortos. 

Ne trompigxu; Malbonaj kunigxoj malbonigas bonajn 
morojn. 

Malebriigxu en justeco, kaj ne peku; cxar kelkaj 
havas nenian scion pri Dio; mi tion diras, por 
hontigi vin. 

Sed iu diros:Kiel la mortintoj relevigxas? kaj kun 
kia korpo ili venas? 

Ho malsagxulo! tio, kion vi mem semas, ne 
vivigxas, se gxi ne mortos; 

kaj tio, kion vi semas, estas ne la estonta korpo, 
sed nuda grenero, eble de tritiko, aux de alia 
speco; 

sed Dio donas al gxi korpon, kiel Li volis, kaj al 
cxiu semo gxian propran korpon. 

Ne cxiu karno estas unu sama karno; sed ekzistas 
unu karno de homoj, kaj alia de bestoj, kaj alia 
karno de birdoj, kaj alia de fisxoj. 

Ekzistas ankaux korpoj cxielaj kaj korpoj teraj; 
sed la gloro de la cxielaj estas unu, kaj la gloro 
de la teraj estas alia. 

Ekzistas unu gloro de la suno, kaj alia gloro de 
la luno, kaj alia gloro de la steloj; cxar unu 
stelo diferencas de alia stelo rilate al gloro. 

Tia sama ankaux estas la relevigxo de la 
mortintoj. GXi estas semata en putreco, gxi 
relevigxas en senputreco; 

gxi estas semata en malhonoro, gxi relevigxas en 
gloro; gxi estas semata en malforteco, gxi 
relevigxas en potenco; 

gxi estas semata lauxanima korpo, gxi relevigxas 
lauxspirita korpo. Se ekzistas lauxanima korpo, 
ekzistas ankaux lauxspirita korpo. 

Tiele ankaux estas skribite:La unua homo Adam 
farigxis viva animo. La lasta Adam farigxis 
viviganta spirito. 

Tamen unua estas ne tio, kio estas lauxspirita, 
sed tio, kio estas lauxanima; poste tio, kio estas 
lauxspirita. 

La unua homo estas el la tero, elpolva; la dua 
homo estas el la cxielo. 

Kia estas la elpolvulo, tiaj estas ankaux la 
elpolvuloj; kaj kia estas la elcxielulo, tiaj 
estas ankaux la elcxieluloj. 

Kaj kiel ni portis la figuron de la elpolvulo, 
tiel same ni portos la figuron de la elcxielulo. 

Kaj la jenon mi diras, fratoj, ke karno kaj sango 
ne povas heredi la regnon de Dio; kaj putreco ne 
heredas senputrecon. 

Jen mi sciigas al vi misteron:Ni ne cxiuj dormos, 
sed ni cxiuj sxangxigxos, 

en momento, en okula ekmovo, cxe la lasta 
trumpetsono:cxar la trumpeto sonos, kaj la 
mortintoj relevigxos senputraj, kaj ni 
sxangxigxos. 

CXar estas necese, ke cxi tiu putrema surmetu 
senputrecon, kaj ke cxi tiu mortema surmetu 
senmortecon. 

Sed kiam cxi tiu putrema surmetos senputrecon, kaj 
cxi tiu mortema surmetos senmortecon, tiam 
plenumigxos la skribita diro:La morto forglutigxis 
en venko. 

Ho morto, kie estas via venko? Ho morto, kie estas 
via pikilo? 

La pikilo de la morto estas la peko; kaj la forto 
de la peko estas la legxo; 

sed danko estu al Dio, kiu donas al ni la venkon 
per nia Sinjoro Jesuo Kristo. 

Tial, miaj amataj fratoj, estu firmaj, nemoveblaj, 
cxiam abundaj en la laboro de la Sinjoro, sciante, 
ke via penado ne estas vanta en la Sinjoro. 

Nun rilate al la monkolekto pro la sanktuloj, kiel 
mi ordonis al la eklezioj de Galatujo, tiel ankaux 
vi faru. 

La unuan tagon de la semajno, cxiu el vi provizu 
cxe si laux tio, kion li prospere akiris, por ke 
ne estu kolektoj tiam, kiam mi venos. 

Kaj kiam mi alvenos, kiujn vi per leteroj aprobos, 
tiujn mi sendos, por alporti vian donacon al 
Jerusalem; 

kaj se konvenos, ke mi ankaux tien vojagxu, ili 
vojagxos kun mi. 

Sed mi venos al vi, kiam mi estos trapasinta 
Makedonujon; cxar Makedonujon mi ja trapasos; 

sed cxe vi eble mi restos, aux ecx travintros, por 
ke vi antauxen irigu min, kien mi veturos. 

CXar mi ne volas vidi vin nun dumvojagxe; cxar mi 
esperas resti kelkan tempon cxe vi, se la Sinjoro 
permesos. 

Sed mi restos en Efeso gxis Pentekosto; 

cxar pordo granda kaj efika malfermigxis al mi, 
kaj estas multaj kontrauxstarantoj. 

Se Timoteo venos, zorgu, ke li estu cxe vi 
sentime; cxar li faras la laboron de la Sinjoro, 
kiel mi ankaux; 

neniu do lin malestimu. Sed antauxen irigu lin en 
paco, por ke li venu al mi; cxar mi atendas lin 
kun la fratoj. 

Sed rilate al la frato Apolos, mi multe petegis 
lin veni al vi kun la fratoj; sed tute mankis volo 
veni nun; sed li venos, kiam li havos oportunan 
tempon. 

Viglu, staru firme en la fido, virigxu, fortigxu. 

CXio via estu farata en amo. 

Mi petegas vin, fratoj (vi konas la domon de 
Stefanas, ke gxi estas la unuaajxo de la Ahxaja 
lando, kaj ke ili sin dedicxis al la servo de la 
sanktuloj), 

ke vi ankaux submetigxu al tiaj, kaj al cxiu 
kunhelpanto kaj kunlaboranto. 

Kaj mi gxojas pro la alveno de Stefanas kaj 
Fortunato kaj Ahxaiko, tial, ke vian mankajxon ili 
plenigis. 

CXar ili refresxigis mian spiriton kaj vian; 
rekonu do tiajn. 

La eklezioj de Azio vin salutas. Akvila kaj 
Priskila vin salutas multe en la Sinjoro, kune kun 
la eklezio en ilia domo. 

CXiuj fratoj vin salutas. Salutu unu la alian per 
sankta kiso. 

La saluto de mi, Pauxlo, per mia propra mano. 

Se iu ne amas la Sinjoron Jesuo Kristo, li estu 
anatemita. Maran-ata. 

La graco de la Sinjoro Jesuo Kristo estu kun vi. 

Mia amo estu kun vi cxiuj en Kristo Jesuo. Amen. 

Pauxlo, apostolo de Kristo Jesuo per la volo de 
Dio, kaj la frato Timoteo, al la eklezio de Dio, 
kiu estas en Korinto, kune kun cxiuj sanktuloj, 
kiuj estas en la tuta Ahxaja lando: 

Graco al vi kaj paco de Dio, nia Patro, kaj de la 
Sinjoro Jesuo Kristo. 

Benata estu la Dio kaj Patro de nia Sinjoro Jesuo 
Kristo, la Patro de kompatoj kaj Dio de cxia 
konsolo; 

kiu konsoladas nin en nia tuta aflikto, por ke ni 
povu konsoli tiujn, kiuj iel afliktigxas, per la 
konsolo, per kiu ni mem estas konsolataj de Dio. 

CXar kiel la suferoj de Kristo abundas cxe ni, 
tiel same abundas ankaux per Kristo nia konsolo. 

Sed se ni afliktigxas, tio estas por via konsolo 
kaj savigxo; aux se ni konsoligxas, tio estas por 
via konsolo, kiu energias, per la pacienca 
elportado de la samaj suferoj, kiujn ni ankaux 
suferadas; 

kaj nia espero pri vi estas firma, cxar ni scias, 
ke kiel vi estas partoprenantoj en la suferoj, 
tiel ankaux vi estas partoprenantoj en la konsolo. 

CXar ni ne volas, ke vi nesciu, fratoj, pri la 
aflikto, kiu okazis al ni en Azio, ke ni ekstreme 
super la forto estis depremitaj, tiel, ke ni forte 
malesperis, ecx pri la vivo; 

ni ja ricevis la aljugxon al morto en ni mem, por 
ke ni fidu ne nin mem, sed Dion, kiu levas la 
mortintojn, 

kaj kiu nin forsavis el tia granda morto kaj 
forsavos; al kiu ni esperis, ke Li ankoraux plu 
nin forsavos; 

dum vi ankaux nin kunhelpas per via petegado, por 
ke, pro la donaco donita al ni per multaj 
personoj, danko estu donata de multaj pro ni. 

CXar jen estas nia singratulado, nome la atesto de 
nia konscienco, ke en sankteco kaj sincereco 
antaux Dio, ne laux homa sagxeco, sed laux la 
graco de Dio, ni kondutadis en la mondo, kaj 
precipe cxe vi. 

CXar ni skribas al vi nenion alian krom tio, kion 
vi legas kaj prikonsentas, kaj mi esperas, ke vi 
prikonsentos gxis la fino; 

kiel ankaux vi ja parte prikonsentis pri ni, ke ni 
estas via singratulado, tiel same, kiel vi ankaux 
estas la nia en la tago de nia Sinjoro Jesuo. 

Kaj en cxi tiu fidado mi intencis veni unue al vi, 
por ke vi havu duoblan gracon, 

kaj vizitinte vin survoje, trairi en Makedonujon, 
kaj denove el Makedonujo veni al vi, kaj de vi 
esti antauxen irigita al Judujo. 

Kiam mi do tiel intencis, cxu mi elmontris 
kapricemon? aux kion mi celas, cxu mi tion celas 
lauxkarne, tiel ke estu cxe mi la Jes, Jes, kaj la 
Ne, Ne? 

Sed, kiel Dio estas fidela, nia parolo al vi ne 
estas Jes kaj Ne. 

CXar la Filo de Dio, Jesuo Kristo, kiu de ni estas 
predikita inter vi, de mi kaj Silvano kaj Timoteo, 
ne estis Jes kaj Ne, sed en li la Jes estigxis. 

CXar kiel ajn multaj estas la promesoj de Dio, en 
li estas la Jes; tial ankaux per li estas la Amen, 
por la gloro al Dio per ni. 

Kaj tiu, kiu fortikigas nin kune kun vi en Kristo 
kaj sanktoleis nin, estas Dio, 

kiu ankaux nin sigelis kaj donis al ni la 
antauxgarantiajxon de la Spirito en niaj koroj. 

Sed mi vokas Dion kiel atestanton sur mian animon, 
ke por indulgi vin mi ankoraux ne venis al 
Korinto. 

Ne kvazaux ni estrus super via fido, sed ni estas 
kunhelpantoj de via gxojo; cxar per via fido vi 
staras. 

Sed mi decidis por mi mem, ke mi ne venos al vi 
denove en malgxojo. 

CXar se mi vin malgxojigas, kiu do min gxojigas, 
krom tiu, kiu estas malgxojigata de mi? 

Kaj mi skribis tion saman, por ke, veninte, mi ne 
havu malgxojon de tiuj, pri kiuj mi devus gxoji, 
fidante pri vi cxiuj, ke mia gxojo estas la gxojo 
de vi cxiuj. 

CXar el multe da aflikto kaj kora dolorego mi 
skribis al vi kun multaj larmoj, ne por ke vi 
malgxoju, sed ke vi sciu la amon, kiun mi havas al 
vi abunde. 

Sed se iu kauxzis malgxojon, li kauxzis malgxojon 
ne al mi, sed parte (por ne tro forte vin premi) 
al vi cxiuj. 

Suficxa al tia homo estas tiu puno, farita de la 
plimulto; 

pro tio, kontrauxe, vi devus lin pardoni kaj 
konsoli, por ke tia homo neniel forglutigxu per 
sia troa malgxojo. 

Tial mi petegas vin, ke vi konfirmu al li vian 
amon. 

GXuste por tio mi ja skribis, ke mi vin provu, cxu 
vi en cxio estas obeemaj. 

Sed al kiu vi pardonas ion, mi ankaux; cxar kion 
mi ankaux pardonis, se mi ion pardonis, mi tion 
faris pro vi antaux Kristo, 

por ke Satano ne gajnu profiton kontraux ni:cxar 
ni ne estas sen scio pri liaj ruzoj. 

Kiam mi venis al Troas, por disvastigi tie la 
evangelion de Kristo, kaj kiam en la Sinjoro 
malfermigxis al mi pordo, 

mi ne ricevis ripozon por mia spirito, cxar mi ne 
trovis mian fraton Tito; sed mi adiauxis ilin kaj 
foriris al Makedonujo. 

Sed danko estu al Dio, kiu cxiam kondukadas nin 
triumfe en Kristo kaj montras cxie per ni la 
bonodoron de Sia konigxo. 

CXar ni estas al Dio dolcxa odoro de Kristo, en la 
savatoj, kaj en la pereantoj; 

al cxi tiuj, odoro de morto al morto; al tiuj, 
odoro de vivo al vivo. Kaj kiu estas tauxga por 
cxi tio? 

CXar ni ne similas al multaj, kiuj faras la vorton 
de Dio komercajxo; sed kun sincereco, kaj kiel per 
Dio, antaux Dio ni parolas en Kristo. 

CXu ni denove komencas nin mem rekomendi? aux cxu 
ni bezonas, kiel iuj, leterojn rekomendajn al vi, 
aux de vi? 

Vi mem estas nia letero, skribita sur nia koro, 
kaj konata kaj legata de cxiuj; 

cxar vi montrigxis, ke vi estas letero de Kristo 
liverita per ni, skribita ne per inko, sed per la 
Spirito de la vivanta Dio; ne sur sxtonaj tabeloj, 
sed sur la karnaj tabeloj de la koro. 

Kaj tian fidon ni havas per Kristo al Dio; 

ne kvazaux ni tauxgas ion fari per ni mem, sed nia 
tauxgeco estas el Dio, 

kiu ankaux tauxgigis nin kiel administrantojn de 
nova interligo, ne laux litero, sed laux spirito; 
cxar la litero mortigas, sed la spirito vivigas. 

Sed se la administrado mortiga, esprimita per 
literoj kaj encxizita sur sxtonoj, estigxis en 
gloro, tiel, ke la Izraelidoj ne povis fikse 
rigardi la vizagxon de Moseo pro lia vizagxa 
brileco, jam tamen malpliigxanta, 

kiel do la administrado spirita ne estos pli multe 
en gloro? 

CXar se la administrado de kondamno estas gloro, 
multe pli abunde la administrado de justeco 
superas en gloro. 

CXar vere tio, kio havis gloron, ne estis 
glorigita en cxi tiu rilato, pro la superabunda 
gloro. 

CXar se tio, kio forpasas, havis gloron, ankoraux 
pli multe tio, kio restadas, estas en gloro. 

Havante do tian esperon, ni uzas grandan liberecon 
de parolo, 

kaj ne kiel Moseo, kiu metis vualon sur sian 
vizagxon, por ke la Izraelidoj ne fikse rigardu 
gxis finigxo de tio, kio estis forpasanta; 

sed iliaj animoj sensentigxis; cxar ecx gxis 
hodiaux, cxe la legado de la malnova testamento, 
nelevita restadas tiu sama vualo, kiu estas 
forigita en Kristo, 

sed gxis hodiaux, kiam ajn oni legas Moseon, vualo 
kusxas sur ilia koro. 

Sed kiam ajn oni turnas sin al la Sinjoro, la 
vualo estas forprenata. 

La Sinjoro estas la Spirito; kaj kie estas la 
Spirito de la Sinjoro, tie estas libereco. 

Sed ni cxiuj, per nevualita vizagxo spegulante la 
gloron de la Sinjoro, transformigxas en la saman 
bildon, de gloro al gloro, kiel el la Sinjoro la 
Spirito. 

Pro tio, ke ni havas cxi tiun administradon, kiel 
ni ricevis kompaton, ni ne senkuragxigxas; 

sed ni formetis la kasxitajn aferojn de honto, ne 
irante kun ruzeco kaj ne falsante la vorton de 
Dio, sed per elmontro de la vero rekomendante nin 
al cxies konscienco antaux Dio. 

Sed se nia evangelio eble estas vualita, gxi estas 
vualita rilate al tiuj, kiuj pereas; 

en kiuj la dio de cxi tiu mondo blindigis la 
animojn de la nekredantoj, por ke la lumo de la 
evangelio de la gloro de Kristo, kiu estas la 
bildo de Dio, ne brilu sur ilin. 

CXar ni predikadas ne nin mem, sed Kriston Jesuon 
kiel Sinjoron, kaj nin mem kiel viajn servistojn 
pro Jesuo. 

CXar Dio, kiu diris:El mallumo lumo brilos, Tiu 
brilis en niaj koroj, por doni lumon de la scio de 
la gloro de Dio en la vizagxo de Jesuo Kristo. 

Sed ni havas cxi tiun trezoron en argilaj vazoj, 
por ke la treega grandeco de la potenco estu de 
Dio, kaj ne de ni mem; 

ni estas premegataj cxe cxiu flanko, tamen ne 
enanguligitaj; embarasataj, sed ne konsternataj; 

persekutataj, sed ne forlasataj; faligataj, sed ne 
detruataj; 

cxiam portante en la korpo la mortigxon de Jesuo, 
por ke la vivo ankaux de Jesuo elmontrigxu en nia 
korpo. 

CXar ni, la vivantoj, cxiam estas submetataj al 
morto pro Jesuo, por ke la vivo ankaux de Jesuo 
elmontrigxu en nia morta karno. 

La morto do energias en ni, sed la vivo en vi. 

Sed havante la saman spiriton de fido laux la 
skribo:Mi kredis, kaj tial mi parolis; ni ankaux 
kredas, kaj tial ankaux ni parolas; 

sciante, ke Tiu, kiu levis la Sinjoron Jesuo, 
levos nin ankaux kun Jesuo kaj prezentos nin kun 
vi. 

CXar cxio estas pro vi, por ke la graco, 
multobligita per multaj, abundigu la dankon al la 
gloro de Dio. 

Pro tio ni ne senkuragxigxas; sed kvankam nia 
ekstera homo kadukigxas, tamen nia interna homo 
renovigxas tagon post tago. 

CXar nia malpeza kaj momenta sufero elfaras por 
ni, pli kaj pli ekster mezuro, eternan pezon da 
gloro; 

dum ni rigardas ne la vidatajxojn, sed la 
nevidatajxojn; cxar la vidatajxoj estas tempaj, 
sed la nevidatajxoj estas eternaj. 

CXar ni scias, ke se la surtera logxejo de nia 
tabernaklo dissolvigxos, ni havas de Dio 
konstruajxon, domon ne manfaritan, eternan en la 
cxieloj. 

CXar vere en cxi tiu ni gxemas, sopirante al la 
survestado per nia logxejo, kiu devenas de la 
cxielo; 

se almenaux, vestite, ni ne trovigxos nudaj. 

CXar ni, kiuj estas en cxi tiu tabernaklo, gxemas 
sxargxite, ne pro tio, ke ni deziras senvestigxi, 
sed cxar ni deziras survestigxi, por ke la 
mortajxo estu elsorbita de la vivo. 

Kaj Tiu, kiu nin elfaris por cxi tiu celo, estas 
Dio, kiu donis al ni la antauxgarantiajxon de la 
Spirito. 

Ni do cxiam gxoje kuragxas, kaj ni scias, ke dum 
ni cxeestas en la korpo, ni forestas de la Sinjoro 

(cxar ni iradas fide, ne vide); 

ni gxoje kuragxas, kaj ni plivolas foresti de la 
korpo kaj cxeesti kun la Sinjoro. 

Tial ankaux ni ambicias, cxu cxeestante aux 
forestante, esti akceptindaj cxe li. 

CXar ni cxiuj devos elmontrigxi antaux la 
tribunala segxo de Kristo, por ke cxiu ricevu 
tion, kion li faris en la korpo, laux siaj 
faritajxoj, cxu bonaj aux malbonaj. 

Sciante do la timon al la Sinjoro, ni celas 
konvinki homojn, sed ni ja elmontrigxas al Dio; 
kaj ni esperas, ke ni elmontrigxas ankaux al viaj 
konsciencoj. 

Ni ne denove nin rekomendas al vi, sed donas al vi 
kauxzon fierigxi pri ni, por ke vi havu ion 
respondi al tiuj, kiuj fierigxas sxajne kaj ne 
kore. 

CXar cxu ni estis frenezaj, tio estis pro Dio, aux 
cxu ni estas seriozaj, tio estas pro vi. 

CXar la amo de Kristo nin devigas; cxar ni jugxas 
jene, ke cxar unu mortis pro cxiuj, tial cxiuj 
mortis; 

kaj li mortis pro cxiuj, por ke la vivantoj jam 
vivu ne por si mem, sed por tiu, kiu pro ili 
mortis kaj relevigxis. 

Tial ni de nun konas neniun lauxkarne; ecx kvankam 
ni konis Kriston lauxkarne, tamen ni ne plu lin 
tiel konas. 

Tial se iu homo estas en Kristo, estas jam nova 
kreitajxo; la malnovajxoj forpasis, jen ili jam 
estigxis novaj. 

Sed cxio estas de Dio, kiu repacigis nin al Si mem 
per Kristo kaj donis al ni la administradon de la 
repacigo; 

nome, ke Dio estis en Kristo, repacigante la 
mondon al Si, ne alkalkulante al ili la kulpojn, 
kaj komisiis al ni la vorton repacigan. 

Ni do estas ambasadoroj pro Kristo, kvazaux Dio 
per ni petadus; ni vin petegas pro Kristo, 
repacigxu al Dio. 

Tiun, kiu ne konis pekon, Li faris peko pro ni; 
por ke ni farigxu justeco de Dio en li. 

Kaj kunlaborante kun li, ni petegas ankaux, ke vi 
ne vane akceptu la gracon de Dio 

(cxar Li diris: En tempo de favoro Mi auxskultis 
vin, Kaj en tago de savo Mi helpis vin; jen nun la 
tempo de favoro; jen nun la tago de savo); 

ni donu en nenio okazon por maledifo, por ke oni 
ne kulpigu nian administradon; 

sed en cxio ni aprobigu nin, kiel servantoj de 
Dio, en multa pacienco, en suferoj, en afliktoj, 
en malfacilajxoj, 

en batovundoj, en malliberigoj, en tumultoj, en 
laboroj, en maldormoj, en malsatoj, 

en cxasteco, en sciado, en pacienco, en afableco, 
en Spirito Sankta, en amo senhipokrita, 

en la vorto de vero, en la potenco de Dio; per la 
armajxo de justeco dekstre kaj maldekstre, 

per gloro kaj malgloro, per malbonfamo kaj 
bonfamo; kiel trompantoj, tamen veraj; 

kiel nekonataj, tamen bone konataj; kiel 
mortantaj, kaj jen ni vivas; kiel pune korektataj, 
tamen ne mortigataj; 

kiel dolorplenaj, tamen cxiam gxojantaj; kiel 
malricxaj, tamen multajn ricxigantaj; kiel nenion 
havantaj, tamen posedantaj cxion. 

Nia busxo estas malfermita al vi, ho Korintanoj, 
nia koro estas plivastigita. 

Vi ne estas malvastigitaj en ni, sed vi estas 
malvastigitaj en viaj propraj internajxoj. 

Pro rekompenco samspeca do (mi parolas kiel al 
infanoj) vi ankaux estu plivastigitaj. 

Ne estigxu kunjuguloj maltauxge kun nekredantoj; 
cxar kian partoprenon havas justeco kun 
maljusteco? aux kian komunajxon havas lumo kun 
mallumo? 

Kaj kian akordon havas Kristo kun Belial? aux kian 
kunecon havas kredanto kun nekredanto? 

Kaj kian konsenton havas templo de Dio kun idoloj? 
cxar ni estas templo de Dio vivanta; kiel diris 
Dio:Mi logxos inter ili, kaj Mi iros inter ili; 
kaj Mi estos ilia Dio, kaj ili estos Mia popolo. 

Tial Eliru el inter ili, kaj estu apartaj, diras 
la Eternulo, Kaj ne tusxu malpurajxon; Kaj Mi vin 
akceptos, 

Kaj Mi estos por vi Patro, Kaj vi estos Miaj filoj 
kaj filinoj, diras la Eternulo Plejpotenca. 

Havante do cxi tiujn promesojn, amataj, ni purigu 
nin de cxia malpureco karna kaj spirita, 
perfektigante sanktecon en la timo al Dio. 

Malfermu al ni viajn korojn; ni kontraux neniu 
maljuste agis, ni ruinigis neniun, al neniu ni 
friponis. 

Ne por vin kondamni mi tion diras; cxar mi antauxe 
diris, ke vi estas en niaj koroj, por kune vivi 
kaj kune morti. 

Granda estas mia parola libereco al vi, granda 
estas mia fiereco pri vi:mi estas plena de 
konsolo, al mi superabundas la gxojo meze de nia 
tuta aflikto. 

CXar ecx kiam ni jam alvenis en Makedonujon, nia 
karno tute ne faciligxis, sed ni cxiel 
depremigxis; ekstere estis bataloj, interne timoj. 

Tamen Dio, kiu konsolas la humilulojn, konsolis 
nin per la alveno de Tito; 

kaj ne nur per lia alveno, sed ankaux per la 
konsolo, per kiu li konsoligxis pri vi, dum li 
pridiris al ni vian sopiron, vian doloron, vian 
fervoron pro mi; tiel, ke mi ankoraux pli gxojis. 

CXar kvankam mi vin malgxojigis per mia epistolo, 
mi ne bedauxras pri tio, kvankam mi ja bedauxris; 
cxar mi vidas, ke tiu epistolo vin malgxojigis, 
sed nur mallonge. 

Mi nun gxojas, ne pro tio, ke vi malgxojis, sed 
pro tio, ke vi malgxojis gxis pento; cxar vi laux 
Dio malgxojis, por ke vi havu nenian malutilon per 
ni. 

CXar la malgxojo laux Dio elfaras penton gxis 
savo, ne bedauxrindan; sed la malgxojo de la mondo 
elfaras morton. 

CXar jen kian zorgemon tiu sama malgxojo laux Dio 
elfaris en vi, plue kian senkulpigon, plue kian 
indignon, plue kian timon, plue kian sopiron, plue 
kian fervoron, plue kian vengxon! En cxio vi 
elmontris vin puraj pri la afero. 

Tial kvankam mi skribis al vi, tamen tio estis ne 
pro tiu, kiu faris la malbonon, nek pro tiu, kiu 
suferis la malbonon, sed por ke via zorgemo por ni 
elmontrigxu al vi mem antaux Dio. 

Tial ni konsoligxis; kaj en nia konsolo ni gxojis 
des pli multege pro la gxojo de Tito, cxar lia 
animo estas refresxigita de vi cxiuj. 

CXar se en io mi fanfaronis al li pro vi, mi ne 
hontis; sed kiel ni cxion parolis vereme al vi, 
tiel same ankaux nia fanfaronado, kiun mi faris 
antaux Tito, montrigxis vera. 

Kaj lia interna amo pli abundas al vi, dum li 
memoras la obeadon de vi cxiuj, kiel kun timo kaj 
tremo vi lin akceptis. 

Mi gxojas, ke en cxio mi povas fidi al vi. 

Cetere, fratoj, ni sciigas al vi la gracon de Dio, 
kiu estas donacita en la eklezioj Makedonaj; 

nome, en grava provo per suferado, la abundo de 
ilia gxojo kaj ilia profunda malricxeco abundis al 
la ricxo de ilia malavareco. 

CXar mi konstatas, ke laux sia povo-jes, kaj super 
sia povo-ili donis memvole, 

petegante nin per multe da petado fari tiun 
komplezon kaj la komunan helpservadon al la 
sanktuloj; 

kaj ne kiel ni esperis, sed unue ili sin dedicxis 
al la Sinjoro, kaj al ni per la volo de Dio. 

Tiel, ke ni instigis Titon, ke kiel li antauxe 
komencis, tiel same li perfektigu en vi cxi tiun 
pluan gracon. 

Sed kiel al vi cxio abundas:fido kaj parolo kaj 
scio kaj fervoro kaj via amo al ni, tiel abundu al 
vi ankaux cxi tiu graco. 

Mi parolas ne ordonante, sed provante per la 
fervoro de aliaj la sincerecon de via amo ankaux. 

CXar vi scias la gracon de nia Sinjoro Jesuo 
Kristo, ke kvankam li estis ricxa, tamen pro vi li 
farigxis malricxa, por ke vi per lia malricxeco 
farigxu ricxaj. 

Kaj en tio mi donas mian opinion; cxar cxi tio 
utilas por vi, kiuj unuaj komencis, antaux unu 
jaro, ne nur fari, sed ankaux voli. 

Sed nun kompletigu la faradon ankaux; tiel ke, 
kiel estis la volonteco voli, tiel ankaux estu la 
plenumo el via havo. 

CXar kie ekzistas la volonteco, gxi estos 
akceptita laux la havo, ne laux la nehavo. 

CXar mi diras tion, ne por ke aliaj estu 
faciligataj kaj vi premataj, 

sed laux egaleco:via abundo nuntempe farigxu por 
ilia manko, por ke ilia abundo farigxu por via 
manko, por ke estu egaleco; 

kiel estas skribite:Tiu, kiu kolektis pli, ne 
havis superflue, kaj tiu, kiu kolektis malpli, ne 
havis mankon. 

Sed danko estu al Dio, kiu metas en la koron de 
Tito la saman zorgon pri vi. 

CXar li ja akceptis la instigon; sed estante mem 
tre fervora, li ekiris al vi memvole. 

Kaj ni sendis kune kun li la fraton, kies lauxdo 
en la evangelio disvastigxas tra cxiuj eklezioj; 

kaj krom tio, li ankaux estis elektita de la 
eklezioj, por vojagxadi kune kun ni rilate al cxi 
tiu graco, kiun ni administradas al la gloro de la 
Sinjoro, kaj por elmontri nian volontecon, 

evitante tion, ke iu riprocxus nin rilate al cxi 
tiu monhelpo, kiun ni administras; 

cxar ni celas aferojn konvenajn ne nur antaux la 
Sinjoro, sed ankaux antaux homoj. 

Kaj ni sendis kune kun ili nian fraton, kiun ni 
ofte pruvis fervora en multaj aferoj, sed nun 
multe pli fervora pro la granda fido, kiun li 
havas al vi. 

Se iu demandas pri Tito, li estas mia kunulo kaj 
mia kunlaboranto rilate al vi; se pri niaj fratoj, 
ili estas apostoloj de eklezioj, la gloro de 
Kristo. 

Vi do elmontru al ili antaux la eklezioj la pruvon 
de via amo kaj de nia fanfaronado pro vi. 

CXar pri la servado al la sanktuloj estas por mi 
superflue skribi al vi; 

cxar mi scias vian volontecon, pri kiu mi 
fanfaronas pro vi al la Makedonoj, ke la Ahxaja 
lando jam antaux unu jaro pretigxis; kaj via 
fervoro instigis la plimulton el ili. 

Sed mi sendis la fratojn, por ke nia fanfaronado 
pro vi ne farigxu vanta rilate al cxi tio, sed, 
kiel mi diris, por ke vi estu pretaj, 

por ke, se venus kune kun mi iuj el Makedonujo kaj 
trovus vin ne pretaj, ni (por ne diri, vi) ne 
hontu pro cxi tiu fido. 

Mi do opiniis necesa, peti la fratojn, ke ili 
antauxe iru al vi, kaj antauxe pretigu vian de 
longe promesitan helpmonon, por ke tio estu preta, 
kiel volonte donita, kaj ne kiel eldevigita. 

Sed jen:Tiu, kiu semas sxpare, ankaux rikoltos 
sxpare; kaj tiu, kiu semas malavare, ankaux 
rikoltos malavare. 

CXiu faru laux tio, kion li intencas en la koro, 
ne domagxante, nek pro neceseco; cxar Dio amas 
donacanton gxojan. 

Kaj Dio povas abundigi cxe vi cxian gracon, por ke 
vi, havante cxiam en cxio cxian suficxecon, abunde 
rilatu al cxia bona faro; 

kiel estas skribite: Li sxutis kaj donis al la 
malricxuloj; Lia justeco restas eterne. 

Kaj Tiu, kiu donas semon al la semanto kaj panon 
por nutrajxo, donos kaj multobligos vian semotan 
semon, kaj plimultigos la fruktojn de via justeco; 

dum vi pliricxigxos en cxio al cxia malavareco, 
kiu efikas per ni dankdonadon al Dio. 

CXar la administrado de cxi tiu servado ne nur 
kompletigas la mezuron de la bezonoj de la 
sanktuloj, sed ankaux abundas per multaj dankoj al 
Dio; 

cxar provinte vin per cxi tiu administrado, ili 
gloras Dion pro la obeo de via konfeso al la 
evangelio de Kristo, kaj pro la malavareco de via 
donaco al ili kaj al cxiuj; 

dum ili mem ankaux, per petado por vi, tre sopiras 
al vi pro la grandega graco de Dio en vi. 

Danko estu al Dio pro Lia neesprimebla donaco. 

Mi mem, Pauxlo, petegas vin pro la mildeco kaj 
dolcxanimeco de Kristo, mi, kiu en via cxeesto 
estas humila inter vi, sed, forestante, tre 
kuragxas rilate al vi: 

mi mem petegas vin, ke cxeestante, mi ne kuragxu 
per la insisteco, per kiu mi bontrovas kuragxi 
kontraux iuj, kiuj rigardas nin kiel lauxkarne 
iradantajn. 

CXar kvankam ni iradas en karno, tamen ni ne 
militadas laux karno 

(cxar la iloj de nia militado estas ne lauxkarnaj, 
sed potencaj antaux Dio por la dejxetado de 
fortikajxoj); 

dejxetante diskutojn, kaj cxian altajxon levatan 
kontraux la scio konforma al Dio, kaj ekkaptante 
cxiun penson al la obeo al Kristo, 

kaj starante pretaj puni cxian malobeon, tuj kiam 
via obeo plenumigxos. 

Vi rigardas la aferojn antaux via vizagxo. Se iu 
fidas en si mem, ke li apartenas al Kristo, li 
denove pripensu en si mem, ke kiel li apartenas al 
Kristo, tiel same ankaux ni. 

CXar ecx se mi fierus iom supermezure pri nia 
auxtoritato (kiun donis la Sinjoro, por vin edifi, 
kaj ne por vin dejxeti), mi ne hontus; 

por ke ne sxajnu, kvazaux mi volus timigi vin per 
miaj leteroj. 

CXar, oni diras, liaj leteroj estas gravaj kaj 
fortaj; sed lia korpa aspekto estas malforta, kaj 
lia parolo malsxatinda. 

Tiu homo konsideru, ke kiaj, forestante, ni estas 
per leteroj, tiaj, cxeestante, ni estas ankaux per 
agado. 

CXar ni ne kuragxas nin interkalkuli aux kompari 
kun iuj el la sin rekomendantaj; cxar ili estas 
neprudentaj, mezurante sin laux si mem kaj 
komparante sin al si mem. 

Sed ni fieros ne pretermezure, sed laux la 
amplekso de la mezurilo, kiun Dio destinis al ni, 
por mezuri, por atingi ecx gxis vi. 

CXar ni ne tro etendas nin, kvazaux ni ne atingus 
gxis vi; cxar ni jam venis gxis vi en la evangelio 
de Kristo, 

ne fierante pretermezure, nome en laboroj 
malpropraj, sed esperante, ke dum kreskos via 
fido, ni kreskos en vi laux nia mezurilo gxis plua 
abundo, 

por prediki la evangelion gxis la regionoj preter 
vi, kaj ne fieri pri malpropra mezurilo rilate al 
aferoj jam faritaj. 

Sed kiu fieras, tiu fieru en la Eternulo. 

CXar ne tiu, kiu sin mem rekomendas, estas 
akceptata, sed tiu, kiun rekomendas la Sinjoro. 

Mi volas, ke vi pacience toleru min pro iom da 
malsagxeco; sed efektive vi ja pacience min 
toleras. 

CXar mi jxaluzas pri vi per Dia jxaluzo, cxar mi 
fiancxigis vin al unu edzo, por ke mi prezentu vin 
kiel cxastan virgulinon al Kristo. 

Sed mi timas, ke kiel trompis Evan la serpento per 
sia ruzeco, viaj animoj iel deklinigxos for de la 
simpleco kaj la cxasteco, kiu estas en Kristo. 

CXar se iu vizitanto predikas alian Kriston, kiun 
ni ne predikis, aux se vi ricevas malsaman 
spiriton, kiun vi ne ricevis, aux malsaman 
evangelion, kiun vi ne akceptis, facilanime vi lin 
toleras. 

CXar mi opinias, ke mi neniel malsuperas la plej 
eminentajn apostolojn. 

Kaj kvankam mi estas neklera laux parolo, mi tamen 
ne tia estas laux scio; sed en cxio ni malkasxe 
agis cxe vi inter cxiuj. 

Aux cxu mi pekis, humiligante min, por ke vi estu 
altigitaj, en tio, ke mi senpage predikis al vi la 
evangelion de Dio? 

Mi senigis aliajn ekleziojn, ricevante de ili 
pagon, por servi al vi; 

kaj kiam mi cxeestis cxe vi kaj havis mankon, mi 
ne estis sxargxo sur iu; cxar la fratoj, veninte 
el Makedonujo, plenigis la mezuron de mia bezono; 
kaj en cxio mi tenis min ne sxargxa rilate vin, 
kaj ankoraux tenos. 

Jen estas la vero de Kristo en mi, ke cxi tiu 
fanfarono ne estos barita kontraux mi en la 
regionoj Ahxajaj. 

Kial? cxu tial, ke mi vin ne amas? Dio scias. 

Sed kiel mi faras, tiel mi ankaux faros, por 
forigi la pretekston al tiuj, kiuj deziras 
pretekston, por ke, en kio ili fieras, ili 
trovigxu samaj, kiel ni. 

CXar tiaj homoj estas falsaj apostoloj, trompemaj 
laboristoj, sin aliformante kvazaux apostolojn de 
Kristo. 

Kaj nenia miro; cxar Satano mem sin aliformas 
kvazaux angxelon de lumo. 

Estas do nenio granda, se liaj servantoj ankaux 
sin aliformas kvazaux servantojn de justeco; ilia 
finigxo estos laux iliaj faroj. 

Denove mi diras:Neniu opiniu min malsagxa; sed se 
vi ja tiel opinias min, tamen min akceptu kiel 
malsagxan, por ke mi ankaux iom fanfaronu. 

Tion, kion mi diras, mi diras ne laux la Sinjoro, 
sed kvazaux malsagxe, en cxi tiu insistado pri 
fierado. 

CXar multaj fanfaronas laux la karno, do mi ankaux 
fanfaronos. 

CXar vi afable toleras malsagxulojn, estante mem 
sagxaj. 

CXar vi toleras homon, se li vin sklavigas, se li 
vin formangxas, se li vin kaptas, se li sin 
altigas, se li batas al vi la vizagxon. 

Mi parolas kvazaux per sinmallauxdo, kvazaux ni 
estus malfortigxintaj. Tamen pri kio iu kuragxas, 
pri tio (mi parolas en malsagxeco) mi ankaux 
kuragxas. 

CXu ili estas Hebreoj? mi ankaux. CXu ili estas 
Izraelidoj? mi ankaux. CXu ili estas el la idaro 
de Abraham? mi ankaux. 

CXu ili estas servantoj al Kristo? (mi parolas 
kiel frenezulo) mi plie; en laboroj pli abunde, en 
malliberejoj pli abunde, en batoj supermezure, en 
mortigxoj ofte. 

De la Judoj kvinfoje mi ricevis batojn po kvardek 
sen unu. 

Trifoje mi estas batita per vergoj, unufoje mi 
estas prijxetita per sxtonoj, trifoje mi suferis 
sxippereon, nokton kaj tagon mi pasis en la 
profunda maro; 

en oftaj vojagxoj, en dangxeroj de riveroj, 
dangxeroj de rabistoj, dangxeroj de Judoj, 
dangxeroj de la nacianoj, dangxeroj en urbo, 
dangxeroj en dezerto, dangxeroj en la maro, 
dangxeroj inter falsaj fratoj; 

en laboro kaj sufero, en oftaj sendormigxoj, en 
malsato kaj soifo, en oftaj fastoj, en malvarmo 
kaj senvesteco. 

Krom tiuj aferoj eksteraj estas tio, kio min 
premas cxiutage, nome la zorgado pri cxiuj 
eklezioj. 

Kiu estas malforta, kaj mi ne estas malforta? kiu 
estas faligata, kaj mi ne indignas? 

Se mi nepre devas fanfaroni, mi fanfaronos pri 
tio, kio rilatas al mia malforteco. 

La Dio kaj Patro de la Sinjoro Jesuo, Tiu, kiu 
cxiam estas benata, scias, ke mi ne mensogas. 

En Damasko, la urbestro sub la regxo Aretas 
starigis gardistaron en la urbo de la Damaskanoj, 
por min kapti; 

kaj tra fenestro oni min delasis lauxflanke de la 
muro en korbo, kaj mi eligxis de liaj manoj. 

Mi nepre devas fanfaroni, kvankam tio ne konvenas; 
sed mi venos al vizioj kaj malkasxoj de la 
Sinjoro. 

Mi konas viron en Kristo, antaux dek kvar jaroj 
(cxu en la korpo, mi ne scias, cxu ekster la 
korpo, mi ne scias; Dio scias) eklevitan gxis en 
la trian cxielon; 

kaj mi scias pri la tiela viro (cxu en la korpo, 
aux ekster la korpo, mi ne scias; Dio scias), 

ke li estis eklevita en Paradizon, kaj auxdis 
nedireblajn vortojn, kiujn ne estas permesate al 
homo paroli. 

Pro tia homo mi fieros; sed pro mi mem mi ne 
fieros, krom rilate al miaj malfortajxoj. 

CXar se mi deziros fieri, mi ne estos malsagxa; 
cxar mi diros la veron; sed mi min detenas, por ke 
neniu min opiniu supera ol tia, kia li vidas min, 
aux auxdas cxe mi. 

Kaj pro la treega grandeco de la malkasxoj-por ke 
mi ne tro altigxu, estis donita al mi dornego por 
la karno, sendito de Satano, por min kontuzi, por 
ke mi ne tro altigxu. 

Pri tio mi petegis trifoje la Sinjoron, ke gxi 
foriru de mi. 

Kaj li diris al mi:Mia graco suficxas por vi, cxar 
mia potenco perfektigxas en malforteco. Plej gxoje 
do mi plivole fieros pri miaj malfortajxoj, por ke 
la potenco de Kristo kovru min. 

Mi do plezuron havas en malfortajxoj, en atencoj, 
en bezonegoj, en persekutoj, en suferoj, pro 
Kristo; cxar kiam mi estas malforta, tiam mi estas 
forta. 

Mi malsagxigxis:vi min devigis; cxar mi devus 
estis lauxdata de vi; cxar en nenio mi malsuperis 
la plej eminentajn apostolojn, kvankam mi estas 
nenio. 

Vere la signoj de apostolo estis elfaritaj inter 
vi en cxia pacienco, per signoj kaj mirindajxoj 
kaj potencajxoj. 

CXar en kio vi farigxis malsuperaj kompare al la 
aliaj eklezioj, krom en tio, ke mi mem ne 
sxargxigxis al vi? pardonu al mi cxi tiun 
maljustajxon. 

Jen la trian fojon mi min tenas preta veni al vi; 
kaj mi ne farigxos sxargxo por vi, cxar mi celas 
ne viajn, sed vin; cxar devus provizi ne la idoj 
por la gepatroj, sed la gepatroj por la idoj. 

Kaj plej gxoje mi elspezos kaj elspezigxos por 
viaj animoj. Se mi vin amas pli abunde, cxu mi 
estas des malpli amata? 

Tio estu, tamen mi ne estis sxargxo por vi; sed 
estante ruzema, mi vin kaptis per logo. 

CXu mi superruzis vin per iu el tiuj, kiujn mi 
sendis al vi? 

Mi instigis al Tito, kaj kune kun li mi sendis la 
fraton. CXu Tito vin superruzis? cxu ni ne iradis 
laux la sama Spirito? cxu ni ne iradis en la samaj 
piedosignoj? 

Vi ankoraux nun cxiam pensas, ke ni nin 
senkulpigas antaux vi. Antaux Dio, ni parolas en 
Kristo. Sed cxio, amataj miaj, estas por via 
edifo. 

CXar mi timas, ke veninte, mi iel ne trovos vin 
tiaj, kiajn mi volas; kaj ke mi mem estos trovata 
tia, kian vi ne volas; ke iel estos malpaco, 
jxaluzo, koleroj, partioj, kalumnioj, murmurado, 
sxveligxoj, tumultoj; 

ke kiam mi revenos, mia Dio min humiligos antaux 
vi, kaj mi malgxojos pro multaj, kiuj jam antauxe 
pekis kaj ne pentis pri la malpureco kaj adulto 
kaj volupto, kiujn ili faris. 

Jen la trian fojon mi venas al vi. Laux la diro de 
du atestantoj aux tri cxiu vorto estu konfirmita. 

Mi antauxdiris, kaj mi nun antauxdiras, kiel 
cxeestante la duan fojon, tiel nun forestante, al 
la jam pekintaj kaj al cxiuj ceteraj, ke se mi 
revenos, mi ne indulgos; 

cxar vi sercxas pruvon de tio, ke parolas en mi 
Kristo, kiu rilate al vi ne estas malforta, sed 
energias en vi; 

cxar li estis krucumita pro malforto, tamen li 
vivas per la potenco de Dio. CXar ni ankaux estas 
malfortaj kune kun li, sed ni vivos kune kun li 
per la potenco de Dio rilate al vi. 

Provu vin mem, cxu vi estas en la fido; ekzamenu 
vin mem. Aux cxu vi ne scias pri vi mem, ke Jesuo 
Kristo estas en vi? se ja vi ne estas 
malaprobindaj. 

Sed mi esperas, ke vi sciigxos, ke ni ne estas 
malaprobindaj. 

Ni pregxas al Dio, ke vi faru nenian malbonon; ne 
por tio, ke ni montrigxu aprobataj, sed por ke vi 
faradu tion, kio estas honorinda, ecx kvankam ni 
estus malaprobindaj. 

CXar ni ne povas fari ion kontraux la vero, sed 
nur por la vero. 

CXar ni gxojas, kiam ni estas malfortaj kaj vi 
estas fortaj; ankaux ni pregxas por via 
perfektigxo. 

Pro tio mi skribas cxi tion, forestante, por ke, 
cxeestante, mi ne agu severe laux la auxtoritato, 
kiun la Sinjoro donis al mi por edifado kaj ne por 
dejxetado. 

Fine, fratoj, adiaux. Perfektigxu, konsoligxu, 
estu unuanimaj, vivu pace; kaj la Dio de amo kaj 
paco estos cxe vi. 

Salutu unu la alian per sankta kiso. 

CXiuj sanktuloj vin salutas. 

La graco de la Sinjoro Jesuo Kristo kaj la amo de 
Dio kaj la kuneco de la Sankta Spirito estu kun vi 
cxiuj. 

Pauxlo, apostolo (ne de homoj, nek per homo, sed 
per Jesuo Kristo, kaj Dio, la Patro, kiu levis lin 
el la mortintoj), 

kaj cxiuj fratoj, kiuj estas kun mi, al la 
eklezioj de Galatujo: 

Graco al vi kaj paco de Dio, la Patro, kaj de nia 
Sinjoro Jesuo Kristo, 

kiu sin donis pro niaj pekoj, por liberigi nin el 
la nuna malbona mondo, laux la volo de nia Dio kaj 
Patro; 

al kiu estu la gloro por cxiam kaj eterne. Amen. 

Mi miras, ke tiel rapide vi forigxas for de Tiu, 
kiu vokis vin en la gracon de Kristo, al malsama 
evangelio; 

kiu ja ne estas alia, sed trovigxas iuj, kiuj vin 
maltrankviligas kaj deziras renversi la evangelion 
de Kristo. 

Tamen se ecx ni, aux angxelo el la cxielo, al vi 
instruus ian evangelion krom tiu, kiun ni jam al 
vi instruis, tiu estu anatemita. 

Kiel ni antauxe diris, tiel nun mi denove diras:Se 
iu al vi instruas ian evangelion krom tiu, kiun vi 
ricevis, tiu estu anatemita. 

CXar cxu mi nun influas homojn, aux Dion? aux cxu 
mi celas placxi al homoj? se mi ankoraux nun 
placxus al homoj, mi ne estus servisto de Kristo. 

CXar mi sciigas vin, fratoj, rilate al la 
evangelio predikita de mi, ke gxi ne estas laux 
homo. 

CXar mi ne ricevis gxin de homo, kaj gxi ne estas 
instruita al mi krom per malkasxo de Jesuo Kristo. 

CXar vi iam auxdis pri mia estinta vivmaniero en 
Judismo, ke mi forte persekutis la eklezion de Dio 
kaj gxin atakis; 

kaj mi plimulte progresis en Judismo, ol multaj 
miaj samagxuloj en mia nacio, estante multe pli 
fervoranima pri la tradicioj de miaj prapatroj. 

Sed kiam bonvole placxis al Dio, kiu el la ventro 
de mia patrino apartigis min kaj per Sia graco min 
vokis, 

por malkasxi en mi Sian Filon, por ke mi prediku 
lin inter la nacianoj:mi ne konsiligxis kun karno 
kaj sango, 

kaj mi ne supreniris al Jerusalem, al la antaux mi 
apostoloj, sed mi tuj foriris en Arabujon, kaj 
poste mi revenis al Damasko. 

Tiam, post tri jaroj, mi supreniris al Jerusalem, 
por viziti Kefason, kaj mi restis kun li dek kvin 
tagojn. 

Sed neniun alian el la apostoloj mi vidis, krom 
Jakobo, la frato de la Sinjoro. 

Pri tio, kion mi skribas al vi, jen, antaux Dio, 
mi ne mensogas. 

Poste mi venis en la regionojn de Sirio kaj 
Kilikio. 

Kaj mi ankoraux estis vizagxe nekonata de la 
eklezioj de Judujo, kiuj estis en Kristo; 

sed ili nur auxdis la jenon:Kiu nin iam 
persekutis, tiu nun predikas la fidon, kiun iam li 
atakis; 

kaj ili gloris Dion en mi. 

Tiam, post intertempo de dek kvar jaroj, mi denove 
supreniris al Jerusalem kun Barnabas, 
kunkondukante ankaux Titon. 

Kaj mi supreniris laux Dia malkasxo; kaj mi 
prezentis al ili la evangelion, kiun mi predikas 
inter la nacianoj, sed aparte al la eminentuloj, 
por ke mi ne estu vane kuranta, aux kurinta. 

Sed ecx Titon, kiu estis kun mi, estante Greko, 
oni ne devigis cirkumcidigxi; 

sed tio estis pro la kasxe enportitaj fratoj, kiuj 
ruze envenis, por spioni nian liberecon en Kristo 
Jesuo, por ke ili nin sklavigu; 

al kiuj ni ne submetigxis cedeme, ecx por unu 
horo; por ke la vero de la evangelio restadu kun 
vi. 

Sed el tiuj, kiuj sxajne iom valoris (kiaj ajn ili 
estis, tio por mi ne estas grava:cxe Dio ne estas 
personfavorado) -tiuj valoruloj nenion aldonis al 
mi; 

sed kontrauxe, kiam ili vidis, ke je la evangelio 
de la necirkumcido mi estas komisiita tiel same, 
kiel Petro je la evangelio de la cirkumcido 

(cxar Tiu, kiu forte energiis en Petro por la 
apostoleco de la cirkumcido, ankaux energiis en mi 
por la nacianoj), 

Jakobo kaj Kefas kaj Johano, kiuj sxajne estis 
kolonoj, rimarkinte la gracon donitan al mi, donis 
al mi kaj al Barnabas la dekstrajn manojn de 
kunuleco, por ke ni iru al la nacianoj, kaj ili al 
la cirkumcidularo; 

kondicxe nur, ke ni memoru la malricxulojn, kion 
ja mi klopodis jam fari. 

Sed kiam venis Kefas al Antiohxia, mi lin rezistis 
vizagxon kontraux vizagxo, cxar li estis 
mallauxdinda. 

CXar antaux ol iuj alvenis de Jakobo, li 
kunmangxis kun la nacianoj; sed kiam ili alvenis, 
li sin fortiris kaj apartigis, timante tiujn, kiuj 
estis el la cirkumcido. 

Kaj la aliaj Judoj kune hipokritis, tiel ke ecx 
Barnabas mem fortirigxis per ilia hipokriteco. 

Kaj kiam mi vidis, ke ili ne prave kondutas laux 
la vero de la evangelio, mi diris al Kefas antaux 
cxiuj:Se vi, estante Judo, naciane vivas, kaj ne 
kiel Judoj, kial vi devigas la nacianojn agi laux 
Judismo? 

Ni, nature Judoj, kaj ne pekuloj el la nacianoj, 

sciante, ke pravigxas homo ne per faroj de la 
legxo, sed nur per fido al Jesuo Kristo, ni mem en 
Kristo Jesuo kredis, por ke ni pravigxu per fido 
al Kristo, kaj ne per faroj de la legxo; tial, ke 
per faroj de la legxo neniu karno pravigxos. 

Sed se, dezirante pravigxi en Kristo, ni mem 
montrigxis pekuloj, cxu Kristo estas servanto de 
peko? Nepre ne! 

CXar se mi rekonstruas tion, kion mi detruis, mi 
montras min pekulo. 

CXar per la legxo mi al la legxo mortis, por ke mi 
al Dio vivu. 

Kun Kristo mi krucumigxis, tamen mi vivas; jam ne 
mi mem, sed Kristo vivas en mi; kaj tiun vivon, 
kiun mi vivas en karno, mi vivas en fido al la 
Filo de Dio, kiu min amis kaj sin donis pro mi. 

Mi ne vanigas la gracon de Dio; cxar se per la 
legxo venas justeco, Kristo ja vane mortis. 

Ho malsagxaj Galatoj, kiu vin ensorcxis? vin, 
antaux kies okuloj Kristo Jesuo estis publike 
prezentita krucumita. 

Nur la jenon mi deziras sciigxi de vi:CXu per 
faroj de la legxo vi ricevis la Spiriton, aux per 
la auxdado de fido? 

CXu vi tiel malsagxaj estas? komencinte en 
Spirito, cxu vi en karno nun perfektigxas? 

CXu vi vane tiom suferis? se ja tio estas vana. 

CXu do Tiu, kiu donas al vi la Spiriton kaj faras 
cxe vi miraklojn, tion faras per faroj de la 
legxo, aux per la auxdado de fido? 

Tiel same, kiel Abraham kredis al Dio, kaj tio 
estis kalkulita al li kiel virto. 

Sciu do, ke tiuj, kiuj rilatas al fido, estas 
filoj de Abraham. 

Antauxvidante do, ke per fido Dio pravigos la 
nacianojn, la Skribo antauxpredikis la evangelion 
al Abraham, dirante:Benigxos per vi cxiuj gentoj. 

Tial do tiuj, kiuj rilatas al fido, benigxas kun 
la fidela Abraham. 

CXar cxiuj, kiuj rilatas al faroj de la legxo, 
estas sub malbeno; cxar estas skribite:Malbenita 
estas cxiu, kiu ne persistos en cxio, kio estas 
skribita en la libro de la legxo, por plenumi 
gxin. 

Sed ke neniu pravigxas antaux Dio per la legxo, 
estas evidente; cxar:La virtulo vivos per fido; 

kaj la legxo ne rilatas al fido; sed:Kiu plenumas 
ilin, tiu vivos en ili. 

Kristo elacxetis nin el la malbeno de la legxo, 
farigxinte malbeno pro ni; cxar estas 
skribite:Malbenita estas cxiu, kiu pendas sur 
lignajxo; 

por ke venu sur la nacianojn la beno de Abraham en 
Kristo Jesuo; por ke per fido ni ricevu la 
promeson de la Spirito. 

Fratoj, mi parolas laux homo:Konfirmitan 
interligon, ecx nur homan, neniu nuligas nek 
prialdonas. 

Sed al Abraham kaj al lia semo la promesoj estis 
parolitaj. Li ne diras:Kaj al semoj, kvazaux pri 
multaj; sed kvazaux unu:Kaj al via semo, kiu estas 
Kristo. 

Sed jen kion mi diras:Interligon, antauxe 
konfirmitan de Dio, la legxo, kiu venis kvarcent 
tridek jarojn poste, ne nuligas, tiel ke gxi 
malefektivigus la promeson. 

CXar se la heredajxo estas de la legxo, gxi jam ne 
estas de promeso; sed Dio gxin donis al Abraham 
per promeso. 

Kio do estas la legxo? GXi estis aldonita kauxze 
de eraroj, gxis venos la idaro, al kiu la promeso 
estas donita; ordigite per angxeloj en la mano de 
interulo. 

Interulo ne estas de unu, sed Dio estas unu. 

CXu do la legxo kontrauxstaras al la promesoj de 
Dio? Nepre ne! cxar se estus donita legxo, kiu 
povus vivigi, efektive justeco estus per la legxo. 

Tamen la Skribo kune ensxlosis cxion sub peko, por 
ke la promeso per fido al Kristo Jesuo estu donata 
al cxiuj, kiuj fidas. 

Sed antaux ol fido venis, ni estis gardataj sub la 
legxo, ensxlositaj por la fido malkasxota. 

Tial la legxo farigxis nia pedagogo, kondukanta al 
Kristo, por ke ni pravigxu per fido. 

Sed nun, post kiam la fido alvenis, ni jam ne 
estas sub pedagogo. 

CXar vi cxiuj per la fido estas filoj de Dio en 
Kristo Jesuo. 

CXar cxiuj el vi, kiuj al Kristo baptigxis, 
surmetis al si Kriston. 

Ne estas ja Judo nek Greko, ne estas sklavo nek 
liberulo, ne estas ja vira kaj virina; cxar vi 
cxiuj estas unu en Kristo Jesuo. 

Se do vi apartenas al Kristo, vere vi estas la 
idaro de Abraham, kaj heredantoj laux la promeso. 

Kaj mi sciigas vin, ke tiel longe, kiel la 
heredanto estas infano, li neniel malsimilas 
sklavon, kvankam li estas estro de cxio; 

sed li estas sub guvernantoj kaj administrantoj, 
gxis la templimo difinita de la patro. 

Tiel ankaux ni, dum ni estis infanoj, estis en 
sklaveco sub la elementoj de la mondo; 

sed kiam venis la pleneco de la tempo, Dio 
elsendis Sian Filon, el virino naskitan, sub legxo 
naskitan, 

por reacxeti tiujn, kiuj estas sub la legxo, por 
ke ni ricevu la filadopton. 

Kaj cxar vi estas filoj, Dio elsendis la Spiriton 
de Sia Filo en niajn korojn, kriantan, Aba, Patro! 

Tiel ke cxiu el vi estas jam ne sklavo, sed filo; 
kaj se filo, ankaux heredanto per Dio. 

Tamen, tiam ne konante Dion, vi estis en sklaveco 
al tiuj, kiuj nature ne estas dioj; 

sed jam nun konante Dion, aux pli gxuste, de Dio 
konate, kial vi returnigxas al la malfortaj kaj 
mizeraj elementoj, al kiuj vi deziras denove 
sklavigxi? 

Vi observas tagojn kaj monatojn kaj tempojn kaj 
jarojn. 

Mi timas pri vi, ke eble mi vane laboris cxe vi. 

Mi petegas vin, fratoj, estu kiel mi, cxar mi 
ankaux estas kiel vi. Vi neniel al mi malbonfaris; 

sed vi scias, ke pro malforteco de la karno mi la 
unuan fojon predikis al vi la evangelion; 

kaj vian elprovon en mia karno vi ne malestimis 
nek abomenis, sed kvazaux angxelon de Dio vi 
akceptis min, kvazaux Kriston Jesuon. 

Kie do estas via singratulado? mi atestas al vi, 
ke se estus eble, vi estus elsxirintaj viajn 
okulojn kaj donintaj ilin al mi. 

CXu mi do per verdirado farigxis al vi malamiko? 

Ili fervore sercxas vin, ne bone; ili ecx volas 
elsxlosi vin, por ke vi sercxu ilin. 

Sed estas bone esti fervore sercxata cxiam en bona 
afero, kaj ne nur tiam, kiam mi estas cxe vi. 

Miaj infanetoj, pro kiuj mi denove suferas 
naskodoloron, gxis Kristo formigxos en vi, 

mi tute deziris esti cxe vi nun, kaj sxangxi mian 
vocxon; cxar vere mi dubas pri vi. 

Diru al mi, vi, kiuj volas esti sub la legxo, cxu 
vi ne auxskultas la legxon? 

CXar estas skribite, ke Abraham havis du filojn, 
unu el la sklavino kaj unu el la liberulino. 

Tamen tiu el la sklavino naskigxis laux la karno, 
sed cxi tiu el la liberulino naskigxis per 
promeso. 

CXi tio enhavas alegorion; cxar la du virinoj 
estas du interligoj, unu el la monto Sinaj, por 
sklaveco naskante, kiu estas Hagar. 

CXar tiu Hagar estas la monto Sinaj en Arabujo, 
kaj prezentas la nunan Jerusalemon, cxar sxi estas 
sklavigita kune kun siaj infanoj. 

Sed la supera Jerusalem estas libera, kiu estas 
patrino nia. 

Estas ja skribite: GXoju, ho senfruktulino, kiu ne 
naskis, Sonigu kanton kaj gxojkriu, ho vi, kiu ne 
suferas naskodoloron; CXar la forlasitino havos 
pli da infanoj, ol la havanta edzon. 

Sed ni, fratoj, estas filoj de promeso tiel same, 
kiel Isaak. 

Sed kiel tiam la laux karno naskita persekutis la 
lauxspiritulon, tiel estas ankaux nuntempe. 

Sed kion diras la Skribo? Forpelu la sklavinon kaj 
sxian filon; cxar la filo de la sklavino ne 
heredos kun la filo de la liberulino. 

Tial, fratoj, ni estas filoj ne de sklavino, sed 
de la liberulino. 

Por libereco Kristo nin liberigis; tial staru 
fortike, kaj ne reimplikigxu en jugon de sklaveco. 

Jen mi, Pauxlo, diras al vi, ke, se vi 
cirkumcidigxos, Kristo al vi tute ne utilos. 

Mi denove atestas al cxiu homo cirkumcidata, ke li 
estas sxuldanto, por plenumi la tutan legxon. 

Vi, kiuj volas vin pravigi per la legxo, 
apartigxis for de Kristo; vi forfalis de graco. 

CXar ni en la Spirito atendas la esperon de 
justeco per la fido. 

CXar en Kristo Jesuo nek cirkumcido nek 
necirkumcido valoras ion, sed nur fido, energianta 
per amo. 

Vi bone kuradis; kiu vin malhelpis, ke vi ne obeu 
la veron? 

CXi tiu influo ne venas de tiu, kiu vin vokas. 

Malmulto da fermentajxo fermentigas la tutan 
mason. 

Mi fidas pri vi en la Sinjoro, ke vi ne alie 
sentados; sed tiu, kiu malkvietigas vin, elportos 
sian propran jugxon, kiu ajn li estas. 

Sed mi, fratoj, se mi ankoraux predikas 
cirkumcidon, kial mi estas ankoraux persekutata? 
tiuokaze la falpusxilo de la kruco estas 
formovita. 

Mi volus, ke tiuj, kiuj vin maltrankviligas, sin 
fortrancxu. 

CXar vi, fratoj, estas vokitaj al libereco; tamen 
ne uzu vian liberecon kiel pretekston por la 
karno, sed per amo servu unu la alian. 

CXar la tuta legxo estas plenumata en unu diro, 
jene:Amu vian proksimulon kiel vin mem. 

Sed se vi mordas kaj mangxegas unu la alian, gardu 
vin, ke vi ne estu detruitaj unu de la alia. 

Sed mi diras:Iradu laux la Spirito, kaj la 
deziregon de la karno vi ne plenumos. 

CXar la karno deziregas kontraux la Spirito, kaj 
la Spirito kontraux la karno; cxar cxi cxiuj 
interbatalas reciproke, por ke vi ne faru tion, 
kion vi volas. 

Sed se vi estas kondukataj de la Sinjoro, vi jam 
ne estas sub la legxo. 

Evidentaj estas la faroj de la karno, kiuj estas 
malcxasteco, malpureco, voluptemo, 

idolkulto, sorcxado, malamikeco, malpaco, 
jxaluzoj, koleregoj, partiemeco, skismoj, herezoj, 

envioj, ebrieco, dibocxado, kaj aliaj similaj; pri 
kiuj mi avertas vin, kiel mi jam antauxe admonis 
vin, ke tiuj, kiuj tion faradas, ne heredos la 
regnon de Dio. 

Sed la frukto de la Spirito estas amo, gxojo, 
paco, pacienco, komplezo, bonkoreco, fideleco, 

mildeco, sinregado; kontraux tiaj ne ekzistas 
legxo. 

Kaj tiuj, kiuj apartenas al Kristo Jesuo, jam 
krucumis la karnon kun gxiaj pasioj kaj voluptoj. 

Se ni vivas per la Spirito, en la Spirito ni 
ankaux iradu. 

Ni ne farigxu fanfaronemaj, incitante kaj enviante 
unu la alian. 

Fratoj, ecx se homo estos trovita en ia kulpo, vi, 
kiuj estas spiritaj, restarigu tiun per spirito de 
mildeco; rigardante vin, cxiu sin mem, por ke vi 
ne estu tentataj. 

Reciproke subtenadu viajn sxargxojn, kaj 
tiamaniere plenumu la legxon de Kristo. 

CXar, se iu, estante nenio, sin estimas, kvazaux 
li estas io, li sin trompas. 

Sed cxiu kontrolu sian propran faradon, kaj tiam 
li havos singratuladon pri si mem, kaj ne pri sia 
proksimulo. 

CXar cxiu devas subteni sian propran portajxon. 

Tiu, kiu estas instruata en la parolo de Dio, 
partoprenu kun tiu, kiu lin instruas, en cxiuj 
bonajxoj. 

Ne trompigxu; Dio ne estas mokata; cxar cxion, 
kion oni semas, tion ankaux li rikoltos. 

CXar kiu semas por sia karno, el la karno tiu 
rikoltos putradon; sed kiu semas por la Spirito, 
el la Spirito tiu rikoltos eternan vivon. 

Kaj ni ne lacigxu en bonfarado; cxar gxustatempe 
ni rikoltos, se ni ne senfortigxos. 

Tial laux nia oportuna tempo ni bonfaradu al 
cxiuj, precipe al tiuj, kiuj apartenas al la 
familio de la fido. 

Vidu, per kiaj grandaj literoj mi skribis al vi 
propramane. 

Kiuj deziras sin paradi per la karno, tiuj devigas 
vin cirkumcidigxi; sole por ke ili ne estu 
persekutataj pro la kruco de Kristo. 

CXar ecx tiuj mem, kiuj cirkumcidigxas, ne 
observas la legxon; sed ili deziras, ke vi 
cirkumcidigxu, por ke ili fanfaronu pri via karno. 

Sed por mi ne estu fanfarono krom pri la kruco de 
nia Sinjoro Jesuo Kristo, per kiu la mondo estas 
krucumita al mi, kaj mi al la mondo. 

CXar nek cirkumcido nek necirkumcido estas io, sed 
nova kreitajxo. 

Kaj kiuj irados laux tiu regulo, paco kaj kompato 
estu sur ili cxiuj, kaj sur la Izrael de Dio. 

De nun neniu min gxenu, cxar mi portas en mia 
korpo la signojn de Jesuo. 

La graco de nia Sinjoro Jesuo Kristo estu kun via 
spirito, fratoj. Amen. 

Pauxlo, apostolo de Jesuo Kristo per la volo de 
Dio, al la sanktuloj, kiuj estas en Efeso, kaj al 
la fideluloj en Kristo Jesuo: 

Graco estu al vi kaj paco de Dio, nia Patro, kaj 
de la Sinjoro Jesuo Kristo. 

Benata estu la Dio kaj Patro de nia Sinjoro Jesuo 
Kristo, kiu benis nin per cxia beno spirita en la 
cxielejoj en Kristo; 

kiel Li elektis nin en li antaux la fondo de la 
mondo, por ke ni estu sanktaj kaj senmakulaj 
antaux Li en amo; 

antauxdestininte nin por filadopto per Jesuo 
Kristo al Si mem, laux la aprobo de Sia volo, 

al la lauxdo de la gloro de Lia graco, per kiu Li 
favoris nin en la Amata; 

en kiu ni havas la elacxeton per lia sango, la 
pardonon de niaj pekoj, laux la ricxo de lia 
graco, 

kiun li abundigis al ni en cxia sagxeco kaj 
prudento, 

sciiginte al ni la misteron de Lia volo, laux Lia 
bonvolo, kiun Li antauxdecidis en li, 

por dispono en la pleneco de la tempo, por sumigi 
en Kristo cxion, kio estas en la cxieloj kaj sur 
la tero; 

en li, en kiu ni farigxis heredajxo, destinite 
laux la antauxdecido de Tiu, kiu cxion faras laux 
la intenco de Sia volo; 

por ke ni estu por la lauxdo de Lia gloro, ni, 
kiuj antauxe esperis en Kristo; 

en kiu vi ankaux esperas, auxdinte la vorton de la 
vero, la evangelion de via savo; al kiu ankaux 
kredinte, vi estas sigelitaj per la Sankta Spirito 
de promeso, 

kiu estas antauxgarantiajxo de nia heredajxo, por 
la elacxeto de la posedajxo, por lauxdo de Lia 
gloro. 

Pro tio mi ankaux, auxdinte pri via fido al la 
Sinjoro Jesuo, kaj via amo al cxiuj sanktuloj, 

ne cxesas danki pro vi, vin nomante en miaj 
pregxoj; 

por ke la Dio de nia Sinjoro Jesuo Kristo, la 
Patro de gloro, donu al vi spiriton de sagxeco kaj 
malkasxo en la konado de Li; 

dum la okuloj de via koro estas lumigataj, por ke 
vi sciu, kia estas la espero de Lia voko, kaj kia 
la ricxeco de la gloro de Lia heredajxo en la 
sanktuloj, 

kaj kia la supermezura grandeco de Lia potenco al 
ni, kiuj kredas, laux la energio de la efikeco de 
Lia forto, 

kiun Li faris en Kristo, relevante lin el la 
mortintoj, kaj sidigante lin dekstre de Li en la 
cxieloj, 

multe super cxiu reganto kaj auxtoritato kaj 
potenco kaj regeco, kaj cxiu nomo nomata, ne nur 
en cxi tiu mondo, sed ankaux en la estonta; 

kaj cxion Li metis sub liajn piedojn, kaj donis 
lin kiel kapon super cxio por la eklezio, 

kiu estas lia korpo, la pleneco de Tiu, kiu 
plenigas cxion en cxio. 

Kaj vin li vivigis, kiam vi estis malvivaj per 
eraroj kaj pekoj, 

en kiuj vi iam iradis laux la vojo de cxi tiu 
mondo, laux la estro de la potenco de la aero, de 
la spirito, kiu nun energias en la filoj de 
malobeo; 

inter kiuj ni cxiuj iam ankaux vivis, plenumante 
la dezirojn de nia karno, farante la volojn de la 
karno kaj de la menso, kaj ni estis laux naturo 
infanoj de kolerego, kiel ankaux la aliaj. 

Sed Dio, estante ricxa en kompateco, pro Sia 
granda amo, per kiu Li amis nin, 

ecx kiam ni estis malvivaj en niaj eraroj, nin 
vivigis en Kristo (per graco vi savigxis), 

kaj nin levis, kaj nin kunsidigis en la cxielejoj 
en Kristo Jesuo; 

por montri en la mondagxoj estontaj la 
superabundan ricxecon de Sia graco en korfavoro al 
ni en Kristo Jesuo: 

cxar per graco vi savigxis per fido; ne per vi 
mem:gxi estas dono de Dio; 

ne el faroj, por ke neniu fanfaronu. 

CXar ni estas Lia faritajxo, kreitaj en Kristo 
Jesuo por bonaj faroj, kiujn antauxarangxis Dio, 
por ke ni iradu en ili. 

Kaj pro tio rememoru, ke iam vi, nacianoj laux la 
karno, nomataj la Necirkumcido cxe la tiel nomata 
Cirkumcido, mane farita sur la karno- 

ke vi estis tiam sen Kristo, fremdigitaj for de la 
komunumo de Izrael, kaj eksteruloj de la 
interligoj de la promeso, esperon ne havantaj kaj 
sen Dio en la mondo. 

Sed nun en Kristo Jesuo vi, iam malproksimaj, 
proksimigxis en la sango de Kristo. 

CXar nia paco estas li, kiu unuigis ambaux kaj 
rompis la intermuron de disigo, 

en sia karno neniiginte la malamon, la legxon de 
ordonoj en dekretoj; por krei en si el la du unu 
novan homon, tiel farante pacon; 

kaj por kunakordigi ambaux en unu korpo al Dio per 
la kruco, mortiginte per tio la malamon; 

kaj li venis kaj predikis pacon al vi malproksimaj 
kaj al la proksimaj; 

cxar per li ni ambaux havas en unu Spirito 
alkondukon al la Patro. 

Sekve vi jam estas ne fremduloj kaj paslogxantoj, 
sed samregnanoj kun la sanktuloj, kaj el la 
domanaro de Dio, 

konstruitaj sur la fundamento de la apostoloj kaj 
profetoj, kies bazangula sxtono estas Kristo Jesuo 
mem; 

en kiu cxiu aparta konstruajxo, bone kunigita, 
kreske farigxas sankta templo en Kristo; 

en kiu vi ankaux estas kunkonstruitaj por sanktejo 
de Dio en la Spirito. 

Pro tio mi, Pauxlo, malliberulo de Kristo Jesuo 
por vi nacianoj, 

se vi auxdis pri la dispono de tiu graco de Dio, 
kiu estas donita al mi por vi, 

ke per malkasxo la mistero estas sciigita al mi, 
kiel mi jam antauxe mallonge skribis, 

per kio vi povas rimarki, dum vi legas, mian 
komprenon en la mistero de Kristo, 

kiu en aliaj generacioj ne estis sciigita al la 
homidoj, kiel gxi nun malkasxigxis al liaj sanktaj 
apostoloj kaj profetoj en la Spirito, 

ke la nacianoj estas kunheredantoj, kaj 
samkorpanoj, kaj partoprenantoj en la promeso en 
Kristo Jesuo per la evangelio, 

al kiu mi farigxis servanto laux la dono de la 
graco de Dio, donita al mi laux la energio de Lia 
potenco. 

Al mi, kiu estas malpli ol la malplej granda el 
cxiuj sanktuloj, cxi tiu graco estas donita, por 
ke mi prediku inter la nacioj la neesploreblan 
ricxon de Kristo; 

kaj por ke mi klarigu al cxiuj, kia estas la 
dispono de la mistero kasxita tra cxiuj mondagxoj 
en Dio, kiu kreis cxion; 

por ke nun konatigxu al la regantoj kaj 
auxtoritatoj en la cxielejoj, per la eklezio, la 
multobla sagxeco de Dio, 

laux la eterna decido, kiun Li faris en Kristo 
Jesuo, nia Sinjoro; 

en kiu ni havas kuragxon kaj alkondukon en fidado 
per nia fido al li. 

Pro tio mi petas, ke vi ne senfortigxu pro miaj 
suferoj por vi, kiuj estas via gloro. 

Pro tio mi fleksas miajn genuojn antaux la Patro, 

el kiu cxiu familio, en la cxielo kaj sur la tero, 
estas nomata, 

por ke Li donu al vi, laux la ricxo de Sia gloro, 
ke vi estu potence fortigitaj en la interna homo, 
per Lia Spirito; 

por ke Kristo logxu per fido en viaj koroj; tiel, 
ke vi, enradikigite kaj bazite en amo, 

kapabligxu kun cxiuj sanktuloj kompreni, kio estas 
la largxeco kaj longeco kaj alteco kaj profundeco, 

kaj scii la amon de Kristo, kiu superas scion, por 
ke vi plenigxu ecx gxis la pleneco de Dio. 

Nun al Tiu, kiu povas tre abunde fari, super cxio, 
kion ni povas peti aux pensi, laux la potenco, kiu 
energias en ni, 

estu gloro en la eklezio kaj en Kristo Jesuo gxis 
cxiuj generacioj por cxiam kaj eterne. Amen. 

Mi do, malliberulo pro la Sinjoro, petegas vin, ke 
vi iradu inde je la voko, en kiu vi estas vokitaj, 

kun cxia humileco kaj mildeco, kun toleremeco, 
paciencante unu al alia en amo, 

penante konservi la unuecon de la Spirito en la 
ligilo de paco. 

Estas unu korpo, kaj unu Spirito, kiel ankaux vi 
estas vokitaj en unu espero de via voko; 

unu Sinjoro, unu fido, unu bapto, 

unu Dio kaj Patro de cxiuj, kiu estas super cxiuj, 
kaj tra cxiuj, kaj en cxiuj. 

Sed al cxiu el ni la graco estas donita, laux la 
mezuro de la dono de Kristo. 

Tial li diras: Kiam li supreniris alten, li 
alkondukis kaptitojn, Kaj donis donacojn al homoj. 

(CXi tio do:Li supreniris-kio gxi estas krom tio, 
ke li ankaux antauxe malsupreniris gxis la 
profundajxoj de la tero? 

La malsuprenirinto-tiu sama estis la suprenirinto 
alte super cxiuj cxieloj, por plenigi cxion.) 

Kaj unujn li donis por esti apostoloj; aliajn, 
profetoj; aliajn, evangeliistoj; kaj aliajn, 
pasxtistoj kaj instruistoj; 

por perfektigo de la sanktuloj, por la laboro de 
pastrado, por la konstruo de la korpo de Kristo, 

gxis ni cxiuj atingos la unuecon de la fido kaj de 
la scio de la Filo de Dio, gxis la homo perfekta, 
gxis la mezuro de la matureco de la pleneco de 
Kristo; 

por ke ni jam ne estu infanoj, onde jxetataj kaj 
cxirkauxpelataj de cxiu vento de doktrino, per 
jxonglado de homoj, per ruzo laux artifiko de 
trompo; 

sed parolante la veron en amo, ni cxiel kreskadu 
en tiun, kiu estas la kapo, Kristo, 

el kiu la tuta korpo, kunigita kaj kunfortikigita 
tra cxiu artiko de la livera sistemo, per energio, 
laux la mezuro de cxiu parto, faras kreskadon de 
la korpo, por la sinedifado en amo. 

La jenon do mi diras, kaj protestas en la Sinjoro, 
ke vi ne plu iru tiel, kiel iras ankaux la 
nacianoj en la vanteco de siaj mensoj, 

mallumigitaj en intelekto, fremdigitaj for de la 
vivo de Dio, pro la nescio, kiu estas en ili, pro 
la malmoleco de ilia koro; 

kiuj, sensentigxinte, fordonis sin al malcxasteco 
por la praktikado de cxia malpureco kun avideco. 

Sed vi ne tiel lernis Kriston; 

se almenaux vi lin auxdis, kaj en li estis 
instruitaj, kiel en Jesuo estas vero; 

por ke vi formetu, rilate al antauxa konduto, la 
malnovan homon, pereeman laux trompaj deziroj, 

kaj renovigxu rilate al la spirito de via menso, 

kaj surmetu la novan homon, kreitan laux Dio en 
justeco kaj vera sankteco. 

Pro tio, formetante malveron, cxiu parolu veron 
kun sia proksimulo, cxar ni estas membroj unu de 
alia. 

Koleru kaj ne peku, la suno ne subiru sur via 
kolero; 

ankaux ne donu lokon al la diablo. 

SXtelinto ne plu sxtelu, sed prefere li laboru, 
farante bonon per siaj manoj, por ke li havu ion 
por doni al bezonanto. 

El via busxo eliru neniu putra vorto, sed nur tio, 
kio estas bona, por konvena edifado, por ke gxi 
donu gracon al la auxdantoj. 

Kaj ne cxagrenu la Sanktan Spiriton de Dio, en kiu 
vi estis sigelitaj al la tago de elacxeto. 

CXia akreco kaj indigno kaj kolero kaj vocxbruado 
kaj kalumnio estu formetitaj el inter vi, kune kun 
cxia malico; 

kaj estu bonfaraj unu al alia, bonkoraj, 
pardonantaj unu al alia, kiel ankaux Dio en Kristo 
pardonis al vi. 

Estu do imitantoj de Dio, kiel infanoj amataj; 

kaj iradu en amo, kiel Kristo nin amis kaj sin 
donis pro ni, donajxon kaj oferajxon al Dio por 
agrabla odorajxo. 

Sed malcxasteco kaj cxia malpureco kaj avideco ne 
ecx estu nomataj inter vi, kiel decas por 
sanktuloj; 

nek ia hontindajxo, nek sensenca parolado, nek tro 
libera babilado, kiuj ne konvenas; sed prefere 
dankesprimo. 

CXar vi ja scias, ke cxiu malcxastulo kaj 
malpurulo kaj avidulo, kiu estas idolano, havas 
nenian heredon en la regno de Kristo kaj Dio. 

Neniu vin trompu per vantaj vortoj; cxar pro tiuj 
aferoj venas sur la infanojn de malobeo la kolero 
de Dio. 

Ne estu do partoprenantoj kun ili; 

cxar iam vi estis mallumo, sed jam vi estas lumo 
en la Sinjoro; iru kiel infanoj de lumo 

(cxar la frukto de la lumo estas en cxia boneco 
kaj justeco kaj vero), 

provante, kio bone placxas al la Sinjoro; 

kaj ne partoprenu kun la senfruktaj faroj de 
mallumo, sed prefere refutu ilin; 

cxar estas hontinde ecx paroli pri tio, kion ili 
faras sekrete. 

Sed cxio, kio estas refutata, estas elmontrata per 
la lumo, cxar cxio elmontrata estas lumo. 

Tial estas dirite:Vekigxu, dormanto, kaj relevigxu 
el la mortintoj, kaj Kristo al vi lumos. 

Zorgu do, ke vi atente iradu, ne kiel malsagxaj, 
sed kiel sagxaj; 

elacxetante la tempon, cxar malbonaj estas la 
tagoj. 

Ne estu do senprudentaj, sed komprenu, kio estas 
la volo de la Sinjoro. 

Kaj ne ebriigxu per vino, en kio estas dibocxo, 
sed plenigxu per la Spirito; 

parolante unu al alia per psalmoj kaj himnoj kaj 
kantoj spiritaj, kantante kaj psalmante en viaj 
koroj al la Sinjoro, 

dankante Dion, la Patron, cxiam pro cxio en la 
nomo de nia Sinjoro Jesuo Kristo; 

submetigxante unu al alia en la timo al Kristo. 

Edzinoj, submetigxu al viaj edzoj tiel same, kiel 
al la Sinjoro. 

CXar edzo estas kapo de edzino, kiel ankaux Kristo 
estas kapo de la eklezio; kaj li estas la savanto 
de la korpo. 

Sed kiel la eklezio sin submetas al Kristo, tiel 
ankaux edzinoj al edzoj en cxio. 

Edzoj, amu viajn edzinojn, kiel Kristo amis la 
eklezion kaj pro gxi sin donis, 

por ke li sanktigu gxin per akvolavo, kun la 
vorto, 

por ke li starigu gxin antaux si glora eklezio, ne 
havanta makulon, nek malglatajxon, nek ion tian, 
sed por ke gxi estu sankta kaj sendifekta. 

Tiel same devas edzoj ami siajn edzinojn kiel 
siajn proprajn korpojn. Kiu amas sian edzinon, tiu 
amas sin mem; 

cxar oni neniam malamas sian propran karnon, sed 
nutras kaj prizorgas gxin, kiel ankaux la Sinjoro 
la eklezion; 

cxar ni estas membroj de lia korpo. 

Tial viro forlasos sian patron kaj sian patrinon, 
kaj aligxos al sia edzino, kaj ili du estos unu 
karno. 

CXi tiu mistero estas granda, sed mi parolas pri 
Kristo kaj la eklezio. 

Tamen ankaux cxiu el vi individue amu sian 
edzinon, kiel sin mem; kaj la edzino timu sian 
edzon. 

Infanoj, obeu al viaj gepatroj en la Sinjoro, cxar 
tio decas. 

Respektu vian patron kaj vian patrinon (gxi estas 
la unua ordono kun promeso), 

por ke estu al vi bone kaj por ke longe dauxru via 
vivo sur la tero. 

Kaj patroj, ne kolerigu viajn infanojn; sed 
nutradu ilin en la disciplino kaj admono de la 
Sinjoro. 

Sklavoj, obeu al tiuj, kiuj laux la karno estas 
viaj sinjoroj, kun timo kaj tremo, en simpleco de 
via koro, kiel al Kristo; 

ne laux okulservo, kiel homplacxantoj, sed kiel 
sklavoj de Kristo, plenumante el la koro la volon 
de Dio; 

kun bonvoleco servante, kiel al la Sinjoro, kaj ne 
al homoj; 

sciante, ke, kian ajn bonon faras cxiu, cxu sklavo 
aux liberulo, tion saman li ricevos de la Sinjoro. 

Kaj sinjoroj, agu tiel same al ili, forlasante 
minacon; sciante, ke via kaj ilia Sinjoro estas en 
la cxielo, kaj ne ekzistas cxe li personfavorado. 

Cetere, fortigxu en la Sinjoro kaj en la forteco 
de lia potenco. 

Surmetu la tutan armilaron de Dio, por ke vi povu 
kontrauxstari al la artifikoj de la diablo. 

CXar nia luktado estas ne kontraux sango kaj 
karno, sed kontraux regantoj, kontraux 
auxtoritatoj, kontraux mondpotenculoj de la nuna 
mallumo, kontraux la spiritaroj de malbono en la 
cxielejoj. 

Tial prenu al vi la tutan armilaron de Dio, por ke 
vi povu rezisti en la malbona tago, kaj, farinte 
cxion, stari. 

Staru do, cxirkauxzoninte la lumbojn per vero, kaj 
surmetinte la kirason de justeco, 

kaj ensxuiginte la piedojn per la pretigxo de la 
evangelio de paco; 

super cxio tenante la sxildon de fido, per kiu vi 
povos estingi cxiujn fajrajn sagojn de la 
malbonulo. 

Kaj ricevu la kaskon de savo, kaj la glavon de la 
Spirito, kiu estas la vorto de Dio; 

per cxia pregxado kaj petegado en cxiu tempo 
pregxante en la Spirito, kaj viglante por tio en 
cxia persisteco kaj petego por cxiuj sanktuloj, 

kaj por mi, ke al mi estu donita parolpovo kun 
malfermo de mia busxo, por ke mi sciigu kuragxe la 
misteron de la evangelio, 

pro kiu mi estas ambasadoro en kateno, por ke mi 
parolu kuragxe en gxi, kiel mi devus paroli. 

Plue, por ke vi sciigxu pri miaj aferoj, kiel mi 
statas, raportos cxion al vi Tihxiko, la amata 
frato kaj fidela diakono en la Sinjoro, 

kiun mi sendis al vi gxuste por tio, ke vi sciigxu 
pri nia stato kaj por ke li konsolu viajn korojn. 

Paco estu al la fratoj, kaj amo kun fido de Dio, 
la Patro, kaj de la Sinjoro Jesuo Kristo. 

Graco estu kun cxiuj, kiuj sendeklinigxe amas nian 
Sinjoron Jesuo Kristo. 

Pauxlo kaj Timoteo, servistoj de Jesuo Kristo, al 
cxiuj sanktuloj en Kristo Jesuo, kiuj estas en 
Filipi, kun la episkopoj kaj diakonoj: 

Graco al vi kaj paco estu de Dio, nia Patro, kaj 
de la Sinjoro Jesuo Kristo. 

Mi dankas mian Dion cxe cxiu rememoro pri vi, 

cxiam en cxiu mia pregxo por vi cxiuj farante la 
peton kun gxojo, 

pro via partopreno en la evangelio de post la unua 
tago gxis nun; 

pri tio mem fidante, ke Tiu, kiu komencis bonan 
faron cxe vi, gxin perfektigados gxis la tago de 
Jesuo Kristo; 

kaj ja decas, ke mi tion sentu pri vi cxiuj, cxar 
vi havas min en via koro, kaj vi cxiuj estas kun 
mi partoprenantoj en la graco, kiel en miaj 
katenoj, tiel ankaux en la defendo kaj fortigado 
de la evangelio. 

CXar Dio estas mia atestanto, kiel fervore mi 
sopiras al vi cxiuj laux la koramo de Kristo 
Jesuo. 

Kaj mi pregxas, ke via amo abundu ankoraux plie 
kaj plie, en scio kaj cxia sagxo, 

por ke vi aprobu la plej bonajn aferojn kaj estu 
sinceraj kaj senofendaj gxis la tago de Kristo, 

plenigite de la fruktoj de justeco, kiuj estas per 
Jesuo Kristo, al la gloro kaj lauxdo de Dio. 

Sed, fratoj, mi volas certigi vin, ke miaj aferoj 
plie efektivigxis por la progresado de la 
evangelio, 

tiel, ke miaj katenoj estas evidentigitaj en 
Kristo tra la tuta Pretorio kaj cxie aliloke; 

kaj la plimulto el la fratoj en la Sinjoro, pro 
miaj katenoj farigxinte sentimaj, supermezure 
kuragxas persiste elparoladi la vorton de Dio. 

Unuj ja proklamas Kriston ecx envie kaj malpace, 
sed aliaj bonvole; 

cxi tiuj kun amo, sciante, ke mi estas metita, por 
defendi la evangelion; 

sed tiuj kun partieco predikas Kriston, ne 
sincere, supozante, ke ili aldonos doloron al miaj 
katenoj. 

Kio do? nur tio, ke cxiamaniere, cxu pretekste aux 
vere, oni predikas Kriston:kaj pro tio mi gxojas 
kaj ankoraux plu gxojos. 

CXar mi scias, ke cxi tio efikos al mia savo, per 
viaj pregxoj kaj la provizado de la Spirito de 
Jesuo Kristo, 

laux mia fervora atendado kaj espero, ke mi pri 
nenio hontigxos, sed ke per cxia liberparolo, kiel 
cxiam, tiel ankaux nun, Kristo estos glorata en 
mia korpo, cxu per vivo aux per morto. 

CXar cxe mi la vivado estas Kristo, kaj morti 
estas gajno. 

Sed se mi vivados korpe, tio signifas pluan 
frukton de laboro; kaj mi ne scias, kion elekti. 

CXar ambauxflanke mi estas embarasata, havante 
deziron foriri kaj esti kun Kristo, kio estas 
multe pli bona; 

tamen mia restado en la karno estas pli bezona por 
vi. 

Kaj tiel fidante, mi scias, ke mi restos kaj 
apudrestados kun vi cxiuj, por via progreso kaj 
gxojo de fido; 

por ke mi pli abunde en Kristo Jesuo gratulu min 
pri vi, per mia denova cxeestado kun vi. 

Sed via vivmaniero nur estu inda je la evangelio 
de Kristo, por ke, cxu mi alvenos kaj vin vidos, 
aux forestos, mi auxdu pri viaj aferoj, ke vi 
fortike staras unuspirite, kunbatalantaj unuanime 
por la fido de la evangelio, 

kaj neniel timigitaj de la kontrauxuloj:kio estas 
al ili certa signo de pereo, sed al vi certa signo 
(nepre de Dio) pri via savigxo; 

cxar estas al vi permesite pro Kristo, ne sole 
kredi al li, sed ankaux suferi pro li; 

havantaj la saman bataladon, kiun vi vidis cxe mi, 
kaj pri kiu vi nun auxdas, ke cxe mi gxi ankoraux 
ekzistas. 

Se do en Kristo ekzistas ia konsolo, ia simpatio 
de amo, ia kunuleco de la Spirito, ia korfavoro 
kaj kompato, 

plenigu mian gxojon, ke vi tiel same sentu, 
havante la saman amon, estante unuanimaj, 
sampensaj, 

nenion farante malpace aux arogante, sed kun 
humileco rigardante unu la alian kiel pli indan, 
ol li mem; 

ne atentu cxiu siajn proprajn aferojn, sed cxiu 
ankaux la aferojn de aliaj. 

Tiu sama spirito estu en vi, kiu estis ankaux en 
Kristo Jesuo, 

kiu, estante en la formo de Dio, ne rigardis kiel 
sxatindajxon la egalecon kun Dio 

sed sin malplenigis, alprenante la formon de 
sklavo, farigxante laux la bildo de homoj; 

kaj trovigxinte lauxfigure kiel homo, li sin 
humiligis kaj farigxis obeema gxis morto, ecx gxis 
la morto per kruco. 

Pro tio do Dio tre alte superigis lin, kaj donis 
al li nomon, kiu estas super cxia nomo, 

por ke en la nomo de Jesuo klinigxu cxiu genuo, de 
encxieluloj kaj surteruloj kaj subteruloj, 

kaj cxiu lango konfesu, ke Jesuo Kristo estas 
Sinjoro, al la gloro de Dio, la Patro. 

Tial, miaj amatoj, kiel vi cxiam obeis, ne nur dum 
mia cxeestado cxe vi, sed nun ecx pli multe dum 
mia forestado, ellaboru kun timo kaj tremo vian 
propran savon; 

cxar Dio estas Tiu, kiu elfaras en vi la volon kaj 
la energion laux Sia bonvolo. 

CXion faru sen murmuroj kaj disputoj, 

por ke vi estu senkulpaj kaj simplaj, filoj de 
Dio, neriprocxindaj, meze de perversa kaj 
malhonesta generacio, inter kiuj vi brilas kiel 
lumiloj en la mondo, 

forte tenante la vorton de la vivo; por ke estu 
por mi io, pri kio mi povos min gratuli en la tago 
de Kristo, ke mi ne vane kuris kaj laboris. 

Cetere, ecx se mi estas elversxata sur la oferon 
kaj servon de via fido, mi gxojas kaj kungxojas 
kun vi cxiuj; 

kaj tiel same vi ankaux gxoju kaj kungxoju kun mi. 

Sed mi esperas en la Sinjoro Jesuo baldaux sendi 
al vi Timoteon, por ke mi ankaux refresxigxu, kiam 
mi certigxos pri via stato. 

CXar mi havas neniun samsentan, kiu sincere zorgos 
pri via stato. 

CXar cxiu celas siajn aferojn, ne la aferojn de 
Jesuo Kristo. 

Sed vi ja konas lian provadon, ke kiel filo servas 
al sia patro, tiel li servis kun mi por la 
evangelio. 

Lin do mi esperas tuj sendi, kiam mi certigxos, 
kio al mi okazos, 

sed mi fidas al la Sinjoro, ke mi mem ankaux venos 
baldaux. 

Tamen sxajnis al mi necese sendi al vi 
Epafroditon, mian fraton kaj kunlaboranton kaj 
kunbatalanton, vian senditon kaj helpanton por mia 
bezono; 

cxar li sopiris al vi cxiuj, kaj forte 
maltrankviligxis pro tio, ke vi jam sciigxis pri 
lia malsano; 

cxar efektive li malsanis, preskaux gxis morto; 
sed Dio kompatis lin, kaj ne sole lin, sed ankaux 
min, por ke mi ne havu malgxojon super malgxojo. 

Mi do sendis lin des pli diligente, por ke, 
revidante lin, vi gxoju, kaj ke mi estu sen 
malgxojo. 

Akceptu lin do en la Sinjoro kun plena gxojo, kaj 
tiajn homojn honoru; 

cxar pro la laboro por Kristo li alproksimigxis al 
morto, riskante sian vivon, por kompletigi tion, 
kio mankis cxe via servado al mi. 

Fine, fratoj, gxoju en la Sinjoro. Tute ne gxenas 
min al vi skribi ripete, kaj por vi tio estas 
sendangxeriga. 

Gardu vin kontraux la hundoj, gardu vin kontraux 
la malbonaguloj, gardu vin kontraux la 
karntrancxuloj; 

cxar ni estas la cirkumciduloj, kiuj per la 
Spirito de Dio adoras, kaj nin gratulas pri Kristo 
Jesuo, kaj ne havas fidon al la karno; 

kvankam mi mem povas havi fidon al la karno; se iu 
alia pretendas fidi la karnon, mi ja pli efektive; 

cirkumcidita la okan tagon, el la raso Izraela, el 
la tribo de Benjamen, Hebreo el Hebreoj; rilate la 
legxon, Fariseo; 

rilate fervoron, persekutanto de la eklezio; 
rilate la justecon, kiu farigxas per la legxo, 
senkulpa. 

Sed kio estis al mi gajno, tion mi rigardis kiel 
malgajnon pro Kristo. 

Kaj efektive mi rigardas cxion kiel malgajnon pro 
la supereco de la scio de Kristo Jesuo, mia 
Sinjoro, pro kiu mi suferis malgajnon de cxio, kaj 
rigardas cxion kiel rubon, por ke mi gajnu 
Kriston, 

kaj estu trovata en li, ne havante mian justecon, 
kiu devenas de la legxo, sed la justecon, kiu 
estas per la fido al Kristo, la justecon, kiu 
devenas de Dio sur fidon; 

por ke mi sciu lin kaj la potencon de lia 
relevigxo kaj la kunulecon en liaj suferoj, 
konformigxinte al lia morto, 

se mi povos iel atingi la relevigxon el la 
mortintoj. 

Ne kvazaux mi jam trafis, aux jam perfektigxis; 
sed mi min pelas antauxen, se mi nur povos ekteni 
tion, pro kio mi estas tenata de Kristo Jesuo. 

Miaj fratoj, mi ne rigardas min kiel jam 
ektenantan; sed nur jene:forgesante tion, kio 
estas malantauxe, kaj strebante al tio, kio estas 
antauxe, 

mi min pelas al la celo, por akiri la premion de 
la supera voko de Dio en Kristo Jesuo. 

CXiuj el ni do, kiuj estas perfektaj, tiel pensu; 
kaj se pri io vi pensas alie, tion ankaux Dio 
malkasxos al vi; 

sed cxiaokaze, laux tio, kiom ni jam atingis, ni 
iradu. 

Fratoj, estu kunimitantoj de mi; kaj observu 
tiujn, kiuj tiel iradas, kiel vi havas nin kiel 
ekzemplon. 

CXar iradas multaj, pri kiuj mi ofte diris al vi, 
kaj nun ecx plorante diras, ke ili estas malamikoj 
de la kruco de Kristo; 

ilia fino estas pereo, ilia dio estas la ventro, 
kaj ilia gloro estas en ilia honto, ili atentas 
surterajxojn. 

CXar nia burgxrajto estas en la cxielo, de kie 
ankaux ni atendas Savonton, la Sinjoron Jesuo 
Kristo, 

kiu denove elformos la korpon de nia humiligxo, 
por ke gxi konformigxu al la korpo de lia gloro, 
laux la energio, per kiu li ecx povas cxion al si 
submeti. 

Tial, miaj fratoj amataj kaj alsopirataj, mia 
gxojo kaj mia krono, tiel staru fortike en la 
Sinjoro, miaj amataj. 

Mi admonas Euxodian, kaj mi admonas Sintihxen, ke 
ili estu unuanimaj en la Sinjoro. 

Kaj mi petegas vin ankaux, sincera kunjugulo, 
helpu tiujn virinojn, cxar ili kunlaboris kun mi 
en la evangelio, kune kun Klemento kaj miaj 
ceteraj kunlaborantoj, kies nomoj estas en la 
libro de vivo. 

GXoju en la Sinjoro cxiam; denove mi diros:GXoju. 

Via mildeco estu konata al cxiuj. La Sinjoro estas 
proksima. 

Pri nenio trozorgu; sed pri cxio, per pregxo kaj 
peto kun dankesprimo, viaj deziroj sciigxu al Dio. 

Kaj la paco de Dio, kiu superas cxian intelekton, 
gardos viajn korojn kaj pensojn en Kristo Jesuo. 

Fine, fratoj, kio ajn estas vera, kio ajn honesta, 
kio ajn justa, kio ajn cxasta, kio ajn sxatinda, 
kio ajn bonfama; se estas ia virto, se estas ia 
lauxdo, tion pripensu. 

Kion vi lernis kaj ricevis kaj auxdis kaj vidis en 
mi, tion faru; kaj la Dio de paco estos kun vi. 

Sed mi forte gxojas en la Sinjoro, ke vi jam nun 
revivigis vian zorgon pri mi; vi ja estis 
zorgemaj, sed mankis al vi oportuna tempo. 

Tamen mi ne parolas rilate bezonon; cxar mi 
lernis, en kia ajn stato mi estas, en tio esti 
kontenta. 

Mi scias humiligxi, kaj mi scias ankaux esti en 
abundeco; cxie kaj cxiel mi lernis la sekreton 
plenigxi kaj malsati, havi abundon kaj havi 
mankon. 

Mi cxion povas fari en tiu, kiu min fortikigas. 

Tamen vi bone agis, partoprenante kun mi en mia 
suferado. 

Kaj vi mem, Filipianoj, ankaux scias, ke en la 
komenco de la evangelio, kiam mi foriris el 
Makedonujo, neniu eklezio komunikigxis kun mi 
rilate donadon kaj ricevadon, krom vi solaj; 

cxar ecx en Tesaloniko vi pli ol unufoje sendis 
ion por mia bezono. 

Mi ne deziras la donacon; sed mi deziras la 
frukton, kiu plimultigxos por via profito. 

Sed mi havas cxion, kaj estas en abundeco; mi jam 
plenigxis, ricevinte per Epafrodito vian 
senditajxon, agrablan odorajxon, oferon 
akceptindan, kiu placxas al Dio. 

Kaj mia Dio satigos cxian vian bezonon, laux Sia 
ricxo en gloro en Kristo Jesuo. 

Nun al nia Dio kaj Patro estu gloro por cxiam kaj 
eterne. Amen. 

Salutu cxiun sanktulon en Kristo Jesuo. La fratoj, 
kiuj estas kun mi, vin salutas. 

CXiuj sanktuloj vin salutas, precipe tiuj, kiuj 
estas el la domanaro de Cezaro. 

La graco de la Sinjoro Jesuo Kristo estu kun via 
spirito. 

Pauxlo, apostolo de Kristo Jesuo per la volo de 
Dio, kaj Timoteo, nia frato, 

al la sanktuloj kaj fidelaj fratoj en Kristo, kiuj 
estas en Kolose:Graco al vi kaj paco estu de Dio, 
nia Patro. 

Ni dankas Dion, la Patron de nia Sinjoro Jesuo 
Kristo, cxiam pregxante por vi, 

auxdinte pri via fido en Kristo Jesuo kaj pri via 
amo al cxiuj sanktuloj, 

pro la espero konservita por vi en la cxielo, pri 
kiu vi jam antauxe auxdis en la vorto de la vero 
de la evangelio, 

kiu venis gxis vi, kiel ankaux en la tuta mondo 
gxi estas fruktodona kaj kreskanta, kiel ankaux en 
vi de post tiu tago, en kiu vi auxdis kaj eksciis 
la gracon de Dio laux la vero; 

kiel vi lernis de Epafras, nia amata kunservanto, 
kiu estas fidela diakono de Kristo pro ni, 

kaj kiu ankaux sciigis nin pri via amo en la 
Spirito. 

Tial ni ankaux, de post la tago, en kiu ni tion 
auxdis, ne cxesas pregxi kaj peti por vi, ke vi 
plenigxu per la scio de Lia volo en cxia spirita 
sagxo kaj prudento, 

por ke vi iradu inde je la Sinjoro, al cxia 
placxado, en cxia bona farado fruktodonaj kaj 
kreskantaj en la scio de Dio; 

fortigitaj per cxia forto laux la potenco de Lia 
gloro, por cxia pacienco kaj toleremeco kun gxojo; 

dankante la Patron, kiu tauxgigis nin por 
partopreno en la heredajxo de la sanktuloj en 
lumo, 

kaj liberigis nin el la potenco de mallumo, kaj 
transportis nin en la regnon de la Filo de Sia 
amo; 

en kiu ni havas la elacxeton, la pardonon de 
pekoj; 

li estas bildo de la nevidebla Dio, la unuenaskito 
inter la tuta kreitaro; 

cxar en li kreigxis cxio en la cxielo kaj sur la 
tero, cxio videbla kaj nevidebla, cxu tronoj, cxu 
regecoj, cxu estrecoj, cxu auxtoritatoj; cxio 
kreigxis per li, kaj por li; 

kaj li estas antaux cxio, kaj en li cxio ekzistas. 

Kaj li estas la kapo de la korpo, la eklezio; kaj 
li estas la komenco, la unuenaskita el la 
mortintoj, por ke li farigxu superulo en cxio. 

CXar la Patro bonvolis, ke en li la tuta pleneco 
logxu; 

kaj per li kunakordigi cxion al Si mem, pacon 
farinte per la sango de lia kruco; per li cxion, 
cxu sur la tero, cxu en la cxielo. 

Kaj vin, iam fremdigitajn, kaj mense malamikojn en 
malbonaj faroj, li tamen jam kunakordigis 

en la korpo de sia karno, per morto, por starigi 
vin sanktaj kaj senmakulaj kaj neriprocxeblaj 
antaux li; 

se efektive vi restas en la fido, fonditaj kaj 
fiksitaj kaj firmaj en la espero de la evangelio, 
kiun vi auxdis, kiu estas predikita tra la tuta 
kreitaro sub la cxielo, kaj kies diakono mi, 
Pauxlo, farigxis. 

Nun mi gxojas pri miaj suferoj pro vi, kaj 
plenigas la mankon de la afliktoj de Kristo en mia 
karno pro lia korpo, kiu estas la eklezio; 

kies diakono mi farigxis laux la arangxo de Dio, 
donita al mi pro vi, por plenumi la vorton de Dio, 

la misteron, kiu estas kasxita for de la mondagxoj 
kaj de la generacioj, sed nun klarigita al liaj 
sanktuloj, 

al kiuj Dio volis sciigi, kia estis la ricxeco de 
la gloro de cxi tiu mistero inter la nacianoj; kiu 
estas Kristo en vi, la espero de gloro; 

kaj kiun ni anoncas, admonante cxiun homon kaj 
instruante cxiun homon en cxia sagxo, por ke ni 
starigu cxiun homon perfekta en Kristo Jesuo; 

por tiu celo mi ankaux laboras, klopodante laux 
lia energio, kiu energias en mi kun potenco. 

Mi volas do, ke vi sciu, kiel grandan klopodon mi 
havas pro vi, kaj pro tiuj en Laodikea, kaj pro 
cxiuj, kiuj ne vidis mian vizagxon en la karno; 

por ke iliaj koroj konsoligxu, dum ili 
kunkrocxigxas en amo, kaj al cxia ricxeco de la 
plena certigxo de kompreno, por ke ili sciu la 
misteron de Dio, Kriston, 

en kiu estas kasxitaj cxiuj trezoroj de sagxeco 
kaj de scio. 

Tion mi diras, por ke neniu vin trompu per parola 
allogeco. 

CXar kvankam mi laux karno forestas, tamen laux 
spirito mi estas kun vi, gxojante kaj vidante vian 
ordon kaj la firmecon de via fido al Kristo. 

Kiel do vi ricevis Kriston Jesuon, la Sinjoron, 
tiel vi iradu en li, 

enradikigite kaj konstruite en li, kaj firmigite 
en la fido, kiel vi estas instruitaj, kun abundo 
da dankesprimo. 

Gardu vin, ke neniu prirabu vin per filozofio kaj 
vanta trompo, laux la tradicio de homoj, laux la 
elementoj de la mondo, kaj ne laux Kristo; 

cxar en li korpe logxas la tuta pleneco de la 
Dieco, 

kaj vi estas plenigitaj en li, kiu estas la kapo 
de cxia estreco kaj auxtoritato; 

en kiu ankaux vi cirkumcidigxis per cirkumcido ne 
manfarita, en la demeto de la korpo de la karno, 
en la cirkumcido de Kristo; 

enterigite kun li en bapto, en kiu ankaux vi estas 
kunlevitaj per la fido al la energio de Dio, kiu 
lin levis el la mortintoj. 

Kaj vin, kiuj estis malvivaj per viaj eraroj kaj 
la necirkumcido de via karno, Li vivigis kun li, 
pardoninte al ni cxiujn erarojn; 

elvisxinte la dekreton kontraux ni en ordonoj 
skribitan, kiu estis al ni malfavora, kaj li 
forprenis gxin el la mezo, najlinte gxin al la 
kruco; 

kaj foriginte de si la estrecojn kaj la 
auxtoritatojn, parade malkasxis ilin, triumfante 
super ili en gxi. 

Neniu do vin jugxu pri mangxajxo, aux trinkajxo, 
aux rilate al festo, aux novmonato, aux sabato; 

kiuj estas ombro de la estontajxoj, sed la korpo 
apartenas al Kristo. 

Neniu forrabu de vi vian premion per memvola 
humileco kaj kulto de la angxeloj, entrudante sin 
en tion, kion li ne vidis, vante blovosxvelinte 
per sia karna menso, 

kaj ne tenante sin al la Kapo, el kiu la tuta 
korpo, per la artikoj kaj ligiloj provizita kaj 
kunigita, kreskas laux la kreskigo de Dio. 

Se vi mortis kun Kristo for de la elementoj de la 
mondo, kial, kiel vivantaj en la mondo, vi 
submetigxas al dekretoj: 

Ne tusxu, ne gustumu, ne palpu, 

pri cxio, kio pereas per la uzado, laux la ordonoj 
kaj doktrinoj de homoj? 

CXio tio havas sxajnon de sagxeco en volokulto kaj 
humileco kaj severeco rilate al la korpo, sed ne 
en ia valoro por plensatigo de la karno. 

Se do vi estas levitaj kun Kristo, sercxu tion, 
kio estas supre, kie Kristo sidas dekstre de Dio. 

Atentu tion, kio estas supre, ne surterajxojn. 

CXar vi mortis, kaj via vivo kasxigxis kun Kristo 
en Dio. 

Kiam aperos Kristo, nia vivo, tiam vi ankaux kun 
li aperos en gloro. 

Malvivigu do viajn membrojn, kiuj estas sur la 
tero:malcxastecon, malpurecon, volupton, malbonan 
deziron, kaj avidecon, kiu estas idolkulto; 

pro kio venas la kolero de Dio sur la filojn de 
malobeo; 

en kiuj vi ankaux iam iradis, kiam vi vivis en 
ili. 

Sed nun formetu ankaux la jenajn:koleron, pasian 
indignon, malicon, kalumnion, hontindan parolon el 
via busxo; 

ne mensogu unu al alia, cxar vi jam formetis la 
malnovan homon kun liaj agoj, 

kaj surmetis la novan homon, kiu estas renovigata 
al scio laux la bildo de Tiu, kiu lin kreis; 

kie ne povas esti Greko kaj Judo, cirkumcido kaj 
necirkumcido, barbaro, Skito, sklavo, liberulo, 
sed Kristo estas cxio kaj en cxio. 

Surmetu do, kiel elektitoj de Dio, sanktaj kaj 
amataj, koron de kompato, bonkorecon, humilecon, 
mildecon, toleremecon; 

reciproke paciencante kaj pardonante, se iu havas 
plendon kontraux iu; kiel la Sinjoro pardonis vin, 
tiel vi ankaux faru; 

kaj super cxion tion surmetu amon, kiu estas 
ligilo de perfekteco. 

Kaj la paco de Kristo prezidu en viaj koroj, al 
kiu ankaux vi estas vokitaj en unu korpo, kaj estu 
dankemaj. 

La vorto de Kristo logxu en vi ricxe, en cxia 
sagxeco; kaj instruu kaj admonu unu la alian per 
psalmoj kaj himnoj kaj spiritaj kantoj, kantante 
kun graco en viaj koroj al Dio. 

Kaj kion ajn vi faras per vorto aux ago, faru 
cxion en la nomo de la Sinjoro Jesuo, dankante 
Dion, la Patron, per li. 

Edzinoj, submetigxu al viaj edzoj, kiel decas en 
la Sinjoro. 

Edzoj, amu viajn edzinojn, kaj ne maldolcxigxu 
kontraux ili. 

Infanoj, obeu viajn gepatrojn en cxio, cxar tio 
placxas al la Sinjoro. 

Patroj, ne kolerigu viajn infanojn, por ke ili ne 
senkuragxigxu. 

Sklavoj, obeu en cxio al la sinjoroj laux la 
karno, ne per okulservo, kiel homplacxantoj, sed 
en simpleco de koro, timante la Sinjoron; 

kaj kion ajn vi faras, laboru plenanime, kiel por 
la Sinjoro, kaj ne por homoj, 

sciante, ke de la Sinjoro vi ricevos la 
rekompencon de la heredajxo; cxar vi servas la 
Sinjoron Kristo. 

Sed cxiu maljuste faranta ricevos returne laux sia 
maljustajxo, kaj ne ekzistas personfavorado. 

Sinjoroj, donu al viaj sklavoj justajxon kaj 
egalajxon, sciante, ke vi ankaux havas Sinjoron en 
la cxielo. 

En pregxado persistu, viglante en gxi kun danko; 

pregxante samtempe ankaux pro ni, por ke Dio 
malfermu al ni pordon por la vorto, por paroli la 
misteron de Kristo, pro kiu mi estas ankaux 
enkatenita; 

por ke mi klarigu gxin, kiel mi devus paroli. 

Iradu en sagxeco rilate al la eksteruloj, 
elacxetante la tempon. 

Via parolo estu cxiam kun graco, spicita per salo, 
por ke vi sciu, kiel vi devus respondi al cxiu. 

Pri cxiuj miaj aferoj sciigos vin Tihxiko, la 
amata frato kaj fidela diakono kaj kunservanto en 
la Sinjoro, 

kiun mi sendis al vi gxuste por tio, ke vi sciigxu 
pri nia farto, kaj ke li konsolu viajn korojn, 

kune kun Onesimo, la fidela kaj amata frato, kiu 
estas el vi. Ili sciigos vin pri cxiuj cxi tieaj 
aferoj. 

Salutas vin Aristarhxo, mia kunmalliberulo, kaj 
Marko, kuzo de Barnabas (pri kiu vi ricevis 
ordonojn:se li venos al vi, akceptu lin), 

kaj Jesu, nomata Justo, kiuj estas el la 
cirkumcido; tiuj solaj estas miaj kunlaborantoj 
por la regno de Dio, kiuj estis al mi konsolilo. 

Salutas vin Epafras, kiu estas el vi, servisto de 
Kristo Jesuo, cxiam klopodeganta pro vi en siaj 
pregxoj, por ke vi staru perfektaj kaj konvinkitaj 
en la tuta volo de Dio. 

CXar mi atestas pri li, ke li havas multan 
fervoron pro vi, kaj pro tiuj, kiuj estas en 
Laodikea, kaj en Hierapolis. 

Salutas vin Luko, la amata kuracisto, kaj Demas. 

Salutu la fratojn en Laodikea, kaj Nimfason, kaj 
la eklezion en ilia domo. 

Kaj kiam la epistolo estos legita cxe vi, faru, ke 
gxi estu legata ankaux en la eklezio en Laodikea; 
kaj ke vi ankaux legu la epistolon el Laodikea. 

Kaj diru al Arhxipo:Zorgu pri la diakoneco, kiun 
vi ricevis en la Sinjoro, por ke vi plenumu gxin. 

La saluto per la propra mano de mi, Pauxlo. Memoru 
miajn katenojn. Graco estu kun vi. 

Pauxlo kaj Silvano kaj Timoteo al la eklezio de la 
Tesalonikanoj en Dio, la Patro, kaj la Sinjoro 
Jesuo Kristo:Graco al vi kaj paco. 

Ni cxiam dankas Dion pri vi cxiuj, memorigante pri 
vi en niaj pregxoj; 

memorante sencxese vian laboron de fido kaj 
penadon de amo kaj paciencon de espero al nia 
Sinjoro Jesuo Kristo, antaux nia Dio kaj Patro; 

sciante, fratoj, amataj de Dio, vian elekton, 

cxar nia evangelio venis al vi ne nur parole, sed 
ankaux kun potenco kaj kun la Sankta Spirito kaj 
plena certigo; vi scias, kiaj homoj ni cxe vi 
montrigxis pro vi. 

Kaj vi farigxis imitantoj de ni kaj de la Sinjoro, 
ricevinte la vorton en multe da aflikto, kun gxojo 
de la Sankta Spirito; 

tiel, ke vi farigxis modelo por cxiuj kredantoj en 
Makedonujo kaj en la Ahxaja lando. 

CXar de vi la vorto de la Sinjoro estas disehxita 
ne nur en Makedonujo kaj la Ahxaja lando, sed en 
cxiu loko via fido al Dio disvastigxis, tiel, ke 
ni ne bezonas diri ion. 

CXar ili mem pri ni rakontas, kian alvenon ni 
havis cxe vi; kaj kiel vi vin turnis al Dio for de 
idoloj, por servi vivantan kaj veran Dion, 

kaj atendi Lian Filon el la cxielo, la Filon, kiun 
Li levis el la mortintoj, Jesuon, kiu nin savas de 
la estonta kolerego. 

CXar vi mem scias, fratoj, ke nia alveno al vi ne 
montrigxis senfrukta; 

sed suferinte kaj insultite en Filipi, kiel vi 
scias, ni kuragxigxis en nia Dio prediki al vi la 
evangelion de Dio meze de granda konflikto. 

CXar nia instruado ne devenis de eraro, nek de 
malpureco, kaj gxi ne estas kun ruzo; 

sed kiel Dio nin aprobis, por konfidi al ni la 
evangelion, tiel ni parolas, por placxi ne al 
homoj, sed al Dio, kiu esploras niajn korojn. 

CXar, kiel vi scias, ni neniam trovigxis kun 
vortoj flataj, nek kun avideca preteksto (Dio 
estas atestanto), 

nek celante homan gloron cxe vi aux cxe iu alia, 
kvankam ni povis esti al vi sxargxaj, kiel 
apostoloj de Kristo. 

Sed ni estis mildaj inter vi, kiel vartistino, 
fleganta siajn proprajn infanojn; 

tiel same ni, sentante por vi koran inklinon, 
volonte tiam dividus kun vi, ne nur la evangelion 
de Dio, sed ankaux niajn proprajn animojn, cxar vi 
farigxis por ni tre karaj. 

CXar vi memoras, fratoj, nian penadon kaj 
laboregon:nokte kaj tage laborante, por ke ni ne 
farigxu sxargxo por iu el vi, ni predikadis al vi 
la evangelion de Dio. 

Vi estas atestantoj, kaj Dio ankaux, kiel sankte 
kaj juste kaj senkulpe ni kondutis cxe vi 
kredantoj; 

kiel vi scias, ke por cxiu el vi ni estis kiel 
patro cxe siaj infanoj, vin admonante kaj 
kuragxigante, kaj petegante, 

ke vi iradu inde je Dio, kiu vin vokas en Sian 
regnon kaj gloron. 

Pro cxi tio ankaux ni sencxese dankas Dion, ke 
ricevinte per nia parolo la vorton de Dio, vi 
akceptis ne la homan vorton, sed, kiel gxi vere 
estas, la Dian vorton, kiu ankaux energias en vi, 
kiuj kredas. 

CXar vi, fratoj, farigxis imitantoj de la eklezioj 
de Dio en Kristo Jesuo, kiuj estas en Judujo; cxar 
tiajn samajn suferojn vi ankaux spertis cxe viaj 
samlandanoj, kiajn tiuj cxe la Judoj, 

kiuj mortigis la Sinjoron Jesuo kaj la profetojn, 
kaj nin elpelis, kaj ne placxas al Dio, kaj estas 
kontrauxuloj al cxiuj homoj; 

ili malhelpis al ni prediki al la nacianoj, por ke 
ili savigxu, por kompletigi cxiam la sumon de siaj 
pekoj; kaj sur ilin venis la kolero gxis ekstrema 
mezuro. 

Sed, fratoj, ni, senigite je vi dum kelka tempo, 
persone, ne kore, des pli fervore klopodis vidi 
vian vizagxon kun multa sopiro; 

cxar ni deziris veni al vi; mi, Pauxlo, tion 
deziris pli ol unufoje; sed malhelpis nin Satano. 

CXar kio estas nia espero, aux gxojo, aux krono de 
singratulado? CXu gxi ja ne estas vi, antaux nia 
Sinjoro Jesuo Kristo cxe lia alveno? 

CXar vi estas nia gloro kaj nia gxojo. 

Kiam do ni jam ne povis resti trankvilaj, ni 
decidis esti lasitaj solaj en Ateno; 

kaj ni sendis Timoteon, nian fraton kaj servanton 
de Dio en la evangelio de Kristo, por firmigi vin 
kaj konsoli vin pri via fido, 

por ke neniu estu sxancelita de tiuj afliktoj; 
cxar vi mem scias, ke ili apartenas al nia sorto. 

CXar kiam ni estis cxe vi, ni antauxdiris al vi, 
ke ni nepre suferos; kaj tio efektive okazis, kiel 
vi ja scias. 

Pro tio mi ankaux, kiam mi jam ne povis resti 
trankvila, sendis, por ke mi certigxu pri via 
fido, pro timo, ke eble la tentanto vin tentis kaj 
ke nia laboro farigxos senutila. 

Sed kiam Timoteo, jxus veninte al ni de vi, donis 
al ni bonajn sciigojn pri via fido kaj via amo, 
kaj ke vi cxiam memoras nin bonkore, sopirante 
vidi nin, kiel ni ankaux vin, 

pro tio ni konsoligxis, fratoj, pri vi, en cxia 
nia malgxojo kaj aflikto, per via fido; 

cxar nun ni vivas, se vi staras firme en la 
Sinjoro. 

CXar kian dankon ni povas repagi al Dio pri vi, 
pro la tuta gxojo, per kiu ni gxojas pro vi antaux 
Dio; 

nokte kaj tage pregxante fervore, ke ni povu vidi 
vian vizagxon kaj perfektigi la mankojn de via 
fido? 

Nia Dio kaj Patro mem kaj nia Sinjoro Jesuo 
direktu nian vojon al vi; 

kaj la Sinjoro pligrandigu kaj abundigu cxe vi la 
amon de unu al la alia kaj al cxiuj, kiel ni amas 
vin; 

por ke li faru viajn korojn senkulpaj kaj sanktaj 
antaux nia Dio kaj Patro, cxe la alveno de nia 
Sinjoro Jesuo kun cxiuj liaj sanktuloj. 

Fine do, fratoj, ni petegas kaj admonas vin en la 
Sinjoro Jesuo, ke kiamaniere vi lernis de ni, kiel 
vi devus iradi kaj placxi al Dio (kaj vi ja tiel 
iradas), tiamaniere vi pli kaj pli abunde agu. 

CXar vi scias, kian admonon ni donis al vi en la 
Sinjoro Jesuo. 

CXar jen estas la volo de Dio, via sanktigxo, ke 
vi vin detenu de malcxasteco; 

ke cxiu el vi sciu preni al si sian propran ajxon 
en sankteco kaj honoro, 

ne en la pasio de volupto, kiel la nacianoj, kiuj 
ne konas Dion; 

ke neniu peku kaj trompu sian fraton en cxi tio; 
cxar la Eternulo estas vengxanto en cxio tio, kiel 
ankaux ni antauxavertis vin kaj atestis. 

CXar Dio nin vokis ne por malpureco, sed por 
sanktigxo. 

Tiu do, kiu malakceptas, malakceptas ne homon, sed 
Dion, kiu donas al vi Sian Sanktan Spiriton. 

Sed pri amo al la frataro, vi ne bezonas, ke oni 
skribu al vi, cxar vi mem estas instruitaj de Dio 
ami unu la alian; 

cxar vi ja tion faras al cxiuj fratoj, kiuj estas 
en la tuta Makedonujo. Sed ni admonas vin, fratoj, 
ke vi amu pli kaj pli abunde, 

kaj ke vi celu esti kvietaj, kaj fari viajn 
proprajn aferojn, kaj labori per viaj manoj, 
gxuste kiel ni al vi ordonis; 

por ke vi iradu konvene antaux tiuj, kiuj estas 
ekstere, kaj por ke nenio al vi manku. 

Sed ni ne volas, fratoj, ke vi ne sciu pri tiuj, 
kiuj endormigxis; por ke vi ne malgxoju, kiel la 
ceteraj, kiuj havas nenian esperon. 

CXar se ni kredas, ke Jesuo mortis kaj relevigxis, 
tiel ankaux tiujn, kiuj endormigxis en Jesuo, Dio 
venigos kun li. 

CXar ni diras al vi per la vorto de la Sinjoro, ke 
ni, kiuj estos vivaj, restantaj gxis la alveno de 
la Sinjoro, tute ne havos lokon antaux la 
endormigxintoj. 

CXar la Sinjoro mem malsupreniros de la cxielo, 
kun signalkrio, kun la vocxo de la cxefangxelo, 
kaj kun la trumpeto de Dio; kaj la mortintoj en 
Kristo levigxos la unuaj; 

poste ni, kiuj vivas, ankoraux restantaj, estos 
kune kun ili suprenkaptitaj en la nubojn, por 
renkonti la Sinjoron en la aero; kaj tiel ni estos 
por cxiam kun la Sinjoro. 

Tial per tiuj vortoj konsolu unu la alian. 

Sed pri la tempoj kaj okazoj, fratoj, vi ne 
bezonas, ke oni skribu al vi. 

CXar vi mem tute bone scias, ke la tago de la 
Sinjoro venas, kiel sxtelisto en la nokto. 

Dum oni diras:Paco kaj sendangxereco, tiam subita 
detruo venas sur ilin, kiel naskodoloro al 
gravedulino, kaj ili tute ne forsavigxos. 

Sed vi, fratoj, ne estas en mallumo tiel, ke tiu 
tago vin trafus kiel sxtelisto; 

cxar vi cxiuj estas filoj de lumo kaj filoj de la 
tago; ni ne estas el la nokto, nek el mallumo; 

tial ni ne dormu, kiel la ceteraj, sed ni viglu 
kaj estu sobraj. 

CXar kiuj dormas, tiuj dormas en la nokto; kaj 
kiuj ebriigxas, tiuj ebriigxas en la nokto. 

Sed cxar ni estas el la tago, ni estu sobraj, 
surmetante la kirason de fido kaj amo, kaj, kiel 
kaskon, la esperon de savo. 

CXar Dio nin destinis ne al kolero, sed al la 
ricevo de savado per nia Sinjoro Jesuo Kristo, 

kiu mortis por ni, por ke ni vivu kune kun li, cxu 
ni maldormos aux dormos. 

Tial admonu vin reciproke kaj edifu unu la alian, 
kiel ankaux vi jam faradas. 

Sed ni petegas vin, fratoj, koni tiujn, kiuj 
laboras cxe vi kaj estras cxe vi en la Sinjoro kaj 
vin admonas, 

kaj estimi ilin treege kun amo pro ilia laboro. 
Estu pacemaj unu kun la alia. 

Kaj ni petas vin, fratoj, admonu la senordulojn, 
kuragxigu la nebravulojn, subtenu la malfortulojn, 
estu paciencaj kontraux cxiuj. 

Zorgu, ke neniu redonu al iu malbonon por malbono; 
sed cxiam sekvu tion, kio estas bona, unu por alia 
kaj por cxiuj. 

GXoju cxiam; 

pregxu sencxese; 

pri cxio donu dankon; cxar tia estas la volo de 
Dio en Kristo Jesuo pri vi. 

Ne estingu la Spiriton; 

ne malestimu profetajxojn; 

elprovu cxion; tenu firme tion, kio estas bona; 

detenu vin de cxia formo de malbono. 

Kaj la Dio de paco vin sanktigu tute; kaj via 
spirito kaj animo kaj korpo estu plene konservitaj 
sen kulpo, cxe la alveno de nia Sinjoro Jesuo 
Kristo. 

Fidela estas Tiu, kiu vin vokas, kiu ankaux faros. 

Fratoj, pregxu por ni. 

Salutu cxiujn fratojn per sankta kiso. 

Mi solene petegas vin per la Sinjoro, ke oni legu 
cxi tiun epistolon antaux la tuta frataro. 

La graco de nia Sinjoro Jesuo Kristo estu kun vi. 

Pauxlo kaj Silvano kaj Timoteo al la eklezio de la 
Tesalonikanoj en Dio, nia Patro, kaj la Sinjoro 
Jesuo Kristo: 

Graco al vi kaj paco de Dio, la Patro, kaj de la 
Sinjoro Jesuo Kristo. 

Ni devas cxiam danki Dion pro vi, fratoj, kiel 
estas ja dece, pro tio, ke via fido kreskas 
treege, kaj abundas via reciproka amo de cxiu al 
cxiu, 

tiel, ke ni mem fanfaronas pri vi en la eklezioj 
de Dio, pro via pacienco kaj fido sub cxiuj viaj 
persekutoj kaj afliktoj, kiujn vi elportadas; 

tio estas evidenta signo de la justa jugxo de Dio; 
por ke vi montrigxu indaj je la regno de Dio, por 
kiu vi ankaux suferas; 

cxar estas justajxo cxe Dio redoni afliktojn al 
tiuj, kiuj vin afliktas, 

kaj al vi, la afliktataj, ripozon kun ni, cxe la 
malkasxigxo de la Sinjoro Jesuo el la cxielo kun 
la angxeloj de lia potenco, 

en flamanta fajro, por venigi vengxon sur tiujn, 
kiuj ne konas Dion kaj ne obeas al la evangelio de 
nia Sinjoro Jesuo; 

kiuj suferos punadon, eternan detruon de antaux la 
vizagxo de la Sinjoro kaj de la gloro de lia 
potenco, 

kiam li venos por esti glorata en siaj sanktuloj, 
kaj esti admirata cxe cxiuj, kiuj ekkredis (cxar 
nia atestado cxe vi estis kredata) en tiu tago. 

Por tiu celo ni ankaux konstante pregxas por vi, 
ke nia Dio vin trovu indaj je la voko, kaj kun 
potenco plenumu cxiun bonvolon de boneco kaj cxiun 
laboron de fido; 

por ke la nomo de nia Sinjoro Jesuo estu glorata 
en vi, kaj vi en li, laux la graco de nia Dio kaj 
la Sinjoro Jesuo Kristo. 

Nun ni petegas vin, fratoj, koncerne la alvenon de 
nia Sinjoro Jesuo Kristo kaj nian alkolektigxon al 
li, 

ke vi ne farigxu facile skueblaj mense, kaj ne 
konsternigxu, cxu per spirito, aux per parolo, aux 
per letero sxajne de ni, kvazaux la tago de la 
Sinjoro jam apudestus; 

neniu vin trompu iamaniere; cxar nepre antauxe 
okazos la apostateco, kaj la homo de peko 
malkasxigxos, la filo de pereo, 

kiu kontrauxmetas sin kaj levas sin super cxion, 
kion oni nomas Dio aux adoras; tiel, ke li sidas 
en la templo de Dio, elmontrante sin, kvazaux li 
estas Dio. 

CXu vi ne memoras, ke mi diris tion al vi, dum mi 
estis kun vi? 

Kaj nun vi scias, kio malhelpas, por ke li 
malkasxigxu siatempe. 

CXar la mistero de maljusteco jam energias; sed 
restas ankoraux la malhelpanto, gxis li estos 
formovita. 

Kaj tiam malkasxigxos la maljustulo, kiun la 
Sinjoro Jesuo detruos per la spiro de sia busxo 
kaj neniigos per la apero de sia alveno; 

tiun, kies alveno estas pro la energio de Satano 
kun cxia potenco kaj kun signoj kaj mensogaj 
mirindajxoj, 

kaj kun cxia trompo de maljusteco por la 
pereantoj, pro tio, ke ili ne ricevis la amon al 
la vero por esti savitaj. 

Kaj pro tio Dio sendas al ili energion de eraro, 
tiel, ke ili kredos mensogon; 

por ke estu jugxataj cxiuj, kiuj ne kredis la 
veron, sed trovis plezuron en maljusteco. 

Sed ni devas cxiam danki Dion pro vi, fratoj, 
amataj de la Sinjoro, pro tio, ke Dio vin elektis 
de la komenco al savo en la sanktigo de la Spirito 
kaj kredo al la vero; 

al kiu Li vin vokis per nia evangelio, por la 
akiro de la gloro de nia Sinjoro Jesuo Kristo. 

Tial, fratoj, staru firme, kaj tenu la tradiciojn, 
kiujn vi lernis cxu per parolo, aux per ia letero 
nia. 

Nia Sinjoro Jesuo Kristo mem, kaj Dio, nia Patro, 
kiu nin amis kaj al ni donis eternan konsolon kaj 
bonan esperon per graco, 

konsolu viajn korojn kaj fortigu ilin por cxia 
bona faro kaj vorto. 

Fine, fratoj, pregxu por ni, ke la vorto de la 
Sinjoro disvastigxu kaj estu glorata, kiel ankaux 
cxe vi; 

kaj ke ni forsavigxu de senprudentaj kaj malbonaj 
homoj; cxar ne cxe cxiuj estas la fido. 

Sed fidela estas la Sinjoro, kiu vin fortikigos 
kaj vin defendos kontraux la malbonulo. 

Sed ni fidas la Sinjoron rilate vin, ke vi faras 
kaj faros tion, kion ni ordonas. 

Kaj la Sinjoro direktu viajn korojn en la amon al 
Dio kaj en la paciencon de Kristo. 

Ni ordonas al vi, fratoj, en la nomo de la Sinjoro 
Jesuo Kristo, ke vi vin apartigu for de cxiu 
frato, kiu iradas senorde kaj ne laux la tradicio, 
kiun oni ricevis de ni. 

CXar vi mem scias, kiel vi devas nin imiti; cxar 
ni ne kondutis senorde inter vi; 

nek mangxis panon donace de iu, sed per laboro kaj 
penado, nokte kaj tage laborante, por ke ni ne 
farigxu sxargxo por iu el vi; 

ne kvazaux ni ne havus tian rajton, sed por estigi 
nin ekzemplo antaux vi, ke vi nin imitu. 

CXar ecx kiam ni estis cxe vi, la jenon ni ordonis 
al vi:Se iu ne volas labori, tiu ankaux ne mangxu. 

CXar ni auxdas, ke inter vi iradas senorde kelkaj, 
kiuj tute ne laboras, sed en cxies aferojn sin 
ensxovas. 

Tiajn ni ordonas kaj admonas pro la Sinjoro Jesuo 
Kristo, ke kviete ili laboru kaj mangxu sian 
propran panon. 

Sed vi, fratoj, ne lacigxu en bonfarado. 

Sed se iu ne obeos al la parolo de cxi tiu nia 
epistolo, rimarku tiun, kaj ne estu por li 
kamaradoj, por ke li hontigxu. 

Tamen ne rigardu lin kiel malamikon, sed admonu 
lin kiel fraton. 

La Sinjoro de paco mem donu al vi pacon cxiutempe 
kaj cxiumaniere. La Sinjoro estu kun vi cxiuj. 

La saluto de mi, Pauxlo, per mia propra mano, kiu 
estas la signo en cxiu epistolo; tiel mi skribas. 

La graco de nia Sinjoro Jesuo Kristo estu kun vi 
cxiuj. 

Pauxlo, apostolo de Kristo Jesuo, laux la ordono 
de Dio, nia Savanto, kaj Kristo Jesuo, nia espero, 

al Timoteo, mia vera filo en fido:Graco, kompato, 
kaj paco de Dio, la Patro, kaj de Kristo Jesuo, 
nia Sinjoro. 

Kiel mi, ekironte en Makedonujon, petis vin resti 
en Efeso, por ke vi admonu kelkajn homojn, ke ili 
ne instruu alian doktrinon, 

nek atentu fabelojn kaj senfinajn genealogiojn, 
kiuj naskas diskutojn, pli ol tiun administradon 
de Dio, kiu estas laux la fido-tiel faru. 

Sed la celo de la admono estas amo el pura koro 
kaj bona konscienco kaj sincera fido; 

kion maltrafinte, kelkaj homoj sin deturnis al 
vanta babilado, 

dezirante esti instruistoj de la legxo, kvankam 
ili ne komprenas tion, kion ili diras, nek tion, 
pri kio ili faras aserton. 

Sed ni scias, ke la legxo estas bona, se oni gxin 
lauxlegxe uzas, 

sciante, ke la legxo ekzistas ne por justulo, sed 
por homoj senlegxaj kaj malobeemaj, malpiaj kaj 
pekemaj, malsanktaj kaj profanaj, por 
patromortigantoj kaj patrinomortigantoj, 
hommortigantoj, 

malcxastuloj kaj viruzacxantoj, homsxtelistoj, 
mensogantoj, falsejxurantoj, kaj cxio ajn alia 
kontrauxa al la sana doktrino; 

laux la konfidita al mi evangelio de la gloro de 
la benata Dio. 

Mi dankas Kriston Jesuon, nian Sinjoron, kiu min 
kapabligas, tial, ke li trovis min fidela, 
destinante min al sia servado; 

kvankam mi antauxe estis blasfemanto kaj 
persekutanto kaj insultanto; tamen mi ricevis 
kompaton, cxar mi tion faris nesciante kaj 
nekredante; 

kaj la graco de nia Sinjoro abunde suficxegis kun 
fido kaj amo, kiuj estas en Kristo Jesuo. 

Fidinda estas la diro, kaj inda je plena akcepto, 
ke Kristo Jesuo envenis en la mondon, por savi 
pekantojn, el kiuj mi estas la cxefa; 

tamen pro tiu kauxzo mi ricevis kompaton, por ke 
en mi, kiel la cxefa, Jesuo Kristo elmontru sian 
tutan paciencegon, kiel ekzemplo por tiuj, kiuj 
poste kredos al li por eterna vivo. 

Nun al la Regxo eterna, senmorta, nevidebla, la 
sola Dio, estu honoro kaj gloro por cxiam kaj 
eterne. Amen. 

CXi tiun zorgadon mi komisias al vi, mia filo 
Timoteo, laux la profetajxoj, kiuj antauxiris sur 
vin, ke per ili vi militadu la bonan militon, 

tenante la fidon kaj bonan konsciencon, kiun 
forpusxinte de si, kelkaj homoj sxippereis rilate 
la fidon; 

el kiuj estas Himeneo kaj Aleksandro, kiujn mi 
transdonis al Satano, por ke ili lernu ne 
blasfemi. 

Mi konsilas do, antaux cxio, fari petegojn, 
pregxojn, propetadojn, dankojn por cxiuj; 

por regxoj kaj cxiuj eminentuloj, por ke ni vivadu 
trankvile kaj kviete en plena pieco kaj seriozeco. 

Tio estas bona kaj akceptebla antaux Dio, nia 
Savanto, 

kiu volas, ke cxiuj homoj estu savitaj kaj venu al 
la scio de la vero. 

CXar ekzistas unu Dio, kaj unu interulo inter Dio 
kaj homoj, homo, Kristo Jesuo, 

kiu sin donis kiel elacxetajxon por cxiuj, ateston 
elmontrotan en konvenaj tempoj; 

por kio mi estas nomita predikisto kaj apostolo 
(mi diras la veron, mi ne mensogas), instruisto 
por la nacianoj en fido kaj vero. 

Mi deziras do, ke la viroj pregxu en cxiu loko, 
levante sanktajn manojn, sen kolero kaj disputado. 

Tiel same, ke virinoj sin vestu per decaj vestoj, 
kun modesteco kaj sobreco; ne kun harplektajxoj, 
aux oro, aux perloj, aux multekostaj vestoj; 

sed (kio konvenas al virinoj konfesantaj la 
piecon) per bonfaroj. 

Virino lernu en kvieteco kun cxia submetigxo. 

Sed mi ne permesas al virino instruadi, nek regi 
super viro, sed esti en kvieteco. 

CXar Adam kreigxis la unua, poste Eva; 

kaj Adam ne trompigxis; sed la virino, trompite, 
falis en pekon; 

sed sxi savigxos per la naskado, se ili dauxras en 
fido kaj amo kaj sanktigxo kun sobreco. 

Fidinda estas la diro:Se iu celas episkopecon, tiu 
deziras bonan laboron. 

Episkopo do devas esti neriprocxebla, edzo de unu 
edzino, sobra, moderema, ordema, gastama, 
instruema, 

ne vindrinkema, ne batema; sed mildanima, ne 
disputema, ne monamanto; 

reganta bone sian propran domanaron, tenante siajn 
gefilojn sub regado kun cxia seriozeco 

(sed se iu ne scias regi sian propran domon, kiel 
li zorgos pri la eklezio de Dio?); 

ne novico, por ke li ne sxvelu per fiereco kaj ne 
falu en la kondamnon de la diablo. 

Krom tio li devas havi bonan ateston de la 
eksteruloj, por ke li ne falu en riprocxon kaj 
kaptilon de la diablo. 

Tiel same diakonoj devas esti seriozaj, ne 
duflanke parolantaj, ne tro amantaj vinon, ne 
avidantaj malhonoran gajnon; 

tenantaj la misteron de la fido en pura 
konscienco. 

Kaj tiuj ankaux estu unue provitaj; poste ili 
servu kiel diakonoj, se ili estos neriprocxeblaj. 

Virinoj ankaux devas esti seriozaj, ne 
kalumniantoj, sobraj, fidelaj pri cxio. 

La diakonoj estu edzoj de po unu edzino, regantaj 
bone siajn gefilojn kaj siajn proprajn domojn. 

CXar tiuj, kiuj bone servadis kiel diakonoj, 
akiras al si bonan gradon kaj grandan kuragxon en 
la fido, kiu estas en Kristo Jesuo. 

CXi tion mi skribas al vi, esperante veni al vi 
baldaux, 

sed se mi prokrastos, por ke vi komprenu, kiel oni 
devas konduti en la domo de Dio, kiu estas la 
eklezio de la vivanta Dio, la kolono kaj bazo de 
la vero. 

Kaj laux konsento, granda estas la mistero de 
pieco:Tiu, kiu elmontrigxis en la karno, pravigxis 
en la spirito, estis vidita de angxeloj, 
pripredikita cxe la nacioj, prikredita en la 
mondo, prenita supren en gloro. 

Sed la Spirito klare diras, ke en la venontaj 
tempoj kelkaj defalos de la fido, atentante 
delogantajn spiritojn kaj doktrinojn de demonoj, 

per la hipokriteco de trompantoj, kiuj havas la 
konsciencon kauxterizitan kvazaux per brule 
varmega fero, 

admonante ne edzigxi, kaj deteni sin de 
mangxajxoj, kiujn Dio kreis por ke ili estu danke 
ricevitaj de tiuj, kiuj kredas kaj scias la veron. 

CXar cxiu kreitajxo de Dio estas bona, kaj nenio 
devas esti forjxetita, se oni gxin ricevas kun 
dankesprimo, 

cxar gxi estas sanktigita per la parolo de Dio kaj 
per pregxo. 

Se vi memorigos la fratojn pri tio, vi estos bona 
servanto de Kristo Jesuo, nutrita per la vortoj de 
la fido kaj de la bona doktrino, kiun vi jam 
sekvis; 

sed forrifuzu profanajn kaj avinajn fabelojn. Kaj 
ekzercu vin al pieco; 

cxar korpa ekzercado malmulte utilas; sed pieco 
utilas al cxio, havante promeson pri la nuna vivo 
kaj pri la estonta. 

Fidinda estas la diro, kaj inda je plena akcepto. 

CXar por tio ni laboras kaj batalas, cxar ni 
apogas nian esperon sur la vivantan Dion, kiu 
estas la Savanto de cxiuj homoj, precipe de la 
kredantoj. 

Tion ordonu kaj instruu. 

Neniu malestimu vian junecon, sed vi estu ekzemplo 
al la kredantoj, per parolo, per konduto, per amo, 
per fido, per cxasteco. 

GXis mi venos, atentu legadon, konsilon, 
instruadon. 

Ne malsxatu la donacon, kiu estas en vi, donita al 
vi per profetado, kun la surmetado de la manoj de 
la presbiteraro. 

Estu diligenta pri tiuj aferoj; dedicxu vin al 
ili, por ke via progreso evidentigxu al cxiuj. 

Zorgu pri vi mem kaj pri via instruo. Persistu en 
tio; cxar, tion farante, vi savos vin mem, kaj 
tiujn, kiuj vin auxskultas. 

Ne riprocxu maljunulon, sed konsilu lin, kiel 
patron; la pli junajn virojn, kiel fratojn; 

la maljunulinojn, kiel patrinojn; la pli junajn 
virinojn, kiel fratinojn, kun cxia cxasteco. 

Respektu tiujn vidvinojn, kiuj estas efektive 
vidvinoj. 

Sed se iu vidvino havas filojn aux nepojn, cxi 
tiuj lernu unue montri piecon cxe sia propra 
familio kaj rekompenci siajn gepatrojn; cxar tio 
estas akceptebla antaux Dio. 

Tiu, kiu estas efektiva vidvino kaj izolitino, 
apogas sian esperon sur Dion, kaj persistas en 
petegoj kaj pregxoj nokte kaj tage. 

Sed la voluptamanta, ankoraux vivante, malvivas. 

Tion ankaux ordonu, por ke ili estu sen riprocxo. 

Sed se iu ne zorgas pri siaj propraj, kaj precipe 
pri siaj familianoj, tiu malkonfesis la fidon, kaj 
estas pli malbona ol nekredanto. 

Estu registrata kiel vidvino tiu, kiu havas ne 
malpli ol sesdek jarojn, estis edzino de unu viro, 

estas bone atestata pri bonfarado, edukis 
infanojn, gastigis fremdulojn, lavis la piedojn de 
la sanktuloj, helpis la suferantojn, kaj sekvis 
cxian bonfaradon. 

Sed la pli junajn vidvinojn malakceptu; cxar post 
kiam ili ekfarigxos luksemaj kontraux Kristo, ili 
deziras edzinigxi, 

meritante kondamnon, cxar ili vantigis sian unuan 
fidon. 

Krom tio ili lernas esti senutilaj, rondirante de 
domo al domo; kaj ne sole senutilaj, sed ankaux 
babilemaj kaj sintrudemaj, parolante 
nekonvenajxojn. 

Mi volas do, ke la pli junaj edzinigxu, nasku 
infanojn, mastrumadu, ne donu al la malamiko 
pretekston por kalumnio; 

cxar kelkaj jam turnigxis flanken post Satano. 

Se iu kredantino havas vidvinojn, sxi helpu ilin, 
kaj la eklezio ne estu sxargxata; por ke gxi helpu 
la efektivajn vidvinojn. 

La presbiteroj, kiuj regas bone, estu rigardataj 
kiel indaj je duobla honoro, precipe tiuj, kiuj 
laboras super la vorto kaj instruado. 

CXar la Skribo diras:Ne fermu la busxon al bovo 
drasxanta. Kaj:La laboristo meritas sian salajron. 

Kontraux presbitero ne akceptu denuncon krom cxe 
du aux tri atestantoj. 

La pekintojn riprocxu antaux la okuloj de cxiuj, 
por ke la ceteraj ankaux timu. 

Mi admonas vin antaux Dio kaj Kristo Jesuo kaj la 
elektitaj angxeloj, ke vi zorgu pri tiuj aferoj 
sen antauxjugxo, farante nenion pro partieco. 

Sur neniun surmetu la manojn tro rapidece, kaj ne 
estu partoprenanto en la pekoj de aliaj; konservu 
vin cxasta. 

Ne plu estu akvotrinkanto, sed uzu iom da vino pro 
la stomako kaj viaj oftaj malfortoj. 

La pekoj de unuj estas evidentaj, antauxirantaj al 
la jugxo; kaj aliajn homojn ili sekvas. 

Tiel same ankaux ekzistas bonaj faroj, kiuj estas 
evidentaj, kaj la alispecaj ne povas esti 
kasxitaj. 

CXiuj subjugaj sklavoj rigardu siajn estrojn kiel 
indajn je cxia honoro, por ke la nomo de Dio kaj 
la doktrino ne estu blasfemataj. 

Kaj tiuj, kiuj havas kredantajn estrojn, ne 
malestimu ilin tial, ke ili estas fratoj, sed 
servu al ili tiom pli, cxar tiuj, kiuj partoprenas 
en la Didonaco, estas fidelaj kaj amataj. Tion 
instruu kaj konsilu. 

Se iu instruas malsame kaj ne konsentas al sanaj 
vortoj, la vortoj de nia Sinjoro Jesuo Kristo, kaj 
al la lauxpieca doktrino, 

tiu estas fanfaronema, nenion sciante, sed malsana 
je demandoj kaj privortaj diskutoj, de kiuj 
naskigxas envio, malpaco, mallauxdoj, malbonaj 
suspektoj, 

disputadoj de homoj mense perversigitaj kaj 
senigitaj je la vero, supozantaj, ke la pieco 
estas gajnilo. 

Sed la pieco kun kontenteco estas granda gajnilo; 

cxar ni nenion enportis en la mondon, kaj ni ne 
povas ion forporti; 

sed havante mangxajxojn kaj vestojn, ni estos per 
tio kontentaj. 

Tamen tiuj, kiuj volas ricxigxi, falas en tenton 
kaj kaptilon kaj multajn malsagxajn kaj malutilajn 
dezirojn tiajn, kiaj dronigas la homojn en detruo 
kaj pereo. 

CXar la amo al mono estas radiko de cxia malbono; 
celante al tio, kelkaj forvagis de la fido kaj sin 
trapikis per multaj malgxojoj. 

Sed vi, ho homo de Dio, forsavigxu de tiaj aferoj, 
kaj sekvu justecon, piecon, fidon, amon, 
paciencon, mildecon. 

Batalu la bonan batalon de la fido, kaj ektenu la 
eternan vivon, al kiu vi estas vokita kaj konfesis 
la bonan konfeson antaux multaj atestantoj. 

Mi vin admonas antaux Dio, kiu cxion vivigadas, 
kaj antaux Kristo Jesuo, kiu antaux Pontio Pilato 
atestis la bonan konfeson, 

ke vi plenumu la ordonon sen makulo, sen riprocxo, 
gxis la apero de nia Sinjoro Jesuo Kristo, 

kiun aperon en Siaj propraj tempoj montros Tiu, 
kiu estas la benata kaj sola Potenculo, la Regxo 
de regxoj kaj Sinjoro de sinjoroj, 

kiu sola havas senmortecon, logxante en lumo 
neatingebla, kaj kiun neniu vidis nek povas vidi, 
al kiu estu honoro kaj potenco eterna. Amen. 

Admonu tiujn, kiuj estas ricxaj en la nuna mondo, 
ke ili ne estu arogantaj, kaj ke ili apogu sian 
esperon ne sur la malcertecon de la ricxo, sed sur 
Dion, kiu donas al ni ricxe cxion por gxuado; 

ke ili bone agadu, ke ili estu ricxaj je bonaj 
faroj, ke ili estu pretaj disdoni, simpatiemaj; 

provizante por si bonan fundamenton kontraux la 
venonta tempo, por ke ili ektenu la efektivan 
vivon. 

Ho Timoteo, gardu tion, kio estas komisiita al vi, 
deturnante vin for de la babiladoj kaj 
kontrauxparoloj de la falsenomata scio; 

kiun konfesante, kelkaj maltrafis rilate la fidon. 
Graco estu kun vi. 

Pauxlo, apostolo de Kristo Jesuo, per la volo de 
Dio, laux la promeso de vivo, kiu estas en Kristo 
Jesuo, 

al Timoteo, mia amata filo:Graco, kompato, kaj 
paco de Dio, la Patro, kaj de Kristo Jesuo, nia 
Sinjoro. 

Mi dankas Dion, kiun mi adoras de post miaj 
praavoj kun pura konscienco, ke konstantan memoron 
mi havas pri vi en miaj pregxoj, nokte kaj tage 

sopirante vidi vin, memorante viajn larmojn, por 
ke mi plenigxu de gxojo; 

ricevinte rememoron pri la sincera fido, kiu estas 
en vi, kaj kiu logxis unue en via avino Lois kaj 
en via patrino Euxnike, kaj, mi konvinkigxis, en 
vi ankaux. 

Pro tio mi memorigas vin, ke vi reekbruligu la 
donacon de Dio, kiu estas en vi per la surmetado 
de miaj manoj. 

CXar Dio donis al ni spiriton ne de malkuragxeco, 
sed de potenco kaj amo kaj sinregado. 

Ne hontu do pri la atesto de nia Sinjoro, nek pri 
mi, lia malliberulo; sed kunelportu suferojn kun 
la evangelio laux la potenco de Dio, 

kiu nin savis kaj vokis per sankta voko, ne laux 
niaj faroj, sed laux Sia propra antauxintenco kaj 
laux la graco donita al ni en Kristo Jesuo antaux 
tempoj eternaj, 

sed nun malkasxita per la apero de nia Savanto 
Jesuo Kristo, kiu neniigis la morton kaj enlumigis 
la vivon kaj la senmortecon per la evangelio, 

al kiu mi estas nomita predikisto kaj apostolo kaj 
instruisto. 

Pro tio mi ankaux suferas tiel; tamen mi ne 
hontas; cxar mi konas tiun, al kiu mi kredis, kaj 
mi konvinkigxis, ke li havas la povon gardi mian 
konfiditajxon gxis tiu tago. 

Konservu la modelon de sanaj vortoj, kiujn vi 
auxdis de mi, en fido kaj amo, kiuj estas en 
Kristo Jesuo. 

La bonan konfiditajxon gardu per la Sankta 
Spirito, kiu logxas en ni. 

Vi scias, ke forturnigxis de mi cxiuj en Azio, el 
kiuj estas Figelo kaj Hermogenes. 

La Sinjoro donu kompaton al la domo de Onesiforo; 
cxar li ofte min refresxigis, kaj li ne hontis pri 
mia kateno, 

sed kiam li estis en Romo, li elsercxis min tre 
diligente kaj min trovis 

(la Sinjoro donu al li, ke li trovu kompaton cxe 
la Sinjoro en tiu tago), kaj vi scias tre bone, 
kiom da servoj li faris en Efeso. 

Vi do, mia filo, fortikigxu en la graco, kiu estas 
en Kristo Jesuo. 

Kaj kion vi de mi auxdis inter multaj atestantoj, 
tion transdonu al fidelaj homoj, kompetentaj 
instrui ankaux aliajn. 

Vi do elportu suferojn, kiel bona militisto de 
Jesuo Kristo. 

Neniu militanto sin implikas en la aferojn de cxi 
tiu vivo; por ke li placxu al sia varbinto. 

Kaj se iu konkuras kiel atleto, li ne estas 
kronata, se li ne lauxregule konkuris. 

La laboranta terkultivisto devas la unua 
partopreni en la fruktoj. 

Konsideru tion, kion mi diras; cxar la Sinjoro 
donos al vi komprenon pri cxio. 

Memoru Jesuon Kriston, levitan el la mortintoj, el 
la idaro de David, laux mia evangelio; 

en gxi mi elportas suferadon gxis ligiloj, kiel 
krimulo, sed la vorto de Dio ne estas ligita. 

Tial mi suferas cxion pro la elektitoj, por ke ili 
ankaux atingu la en Kristo Jesuo savon kun gloro 
eterna. 

Fidinda estas la diro:CXar se ni mortis kun li, ni 
ankaux vivos kun li; 

se ni suferas, ni ankaux regxos kun li; se ni 
malkonfesos lin, li ankaux nin malkonfesos; 

se ni malfidas, li restas fidela; cxar li ne povas 
malkonfesi sin mem. 

Memorigu ilin pri tio, admonante ilin antaux la 
Sinjoro, ke ili ne vortobatalu, kio estas neniel 
utila, kun risko de sxancelo por la auxdantoj. 

Klopodu prezenti vin cxe Dio kiel aprobita, 
laboranto senriprocxa, gxuste pritaksante la 
vorton de la vero. 

Sed evitu profanajn babiladojn; cxar ili iros 
antauxen al pli multe da malpieco, 

kaj ilia parolo dismordos kiel gangreno; el kiuj 
estas Himeneo kaj Fileto, 

kiuj pri la vero eraris, dirante, ke la relevigxo 
estas jam pasinta; kaj ili renversas la fidon de 
kelkaj. 

Tamen la firma fundamento de Dio staras, havante 
la jenan sigelon:La Sinjoro konas tiujn, kiuj 
estas liaj, kaj:Foriru de maljusteco cxiu, kiu 
nomas la nomon de la Sinjoro. 

Sed en granda domo estas vazoj ne nur oraj kaj 
argxentaj, sed ankaux lignaj kaj argilaj, kaj unuj 
por honoro kaj aliaj por malhonoro. 

Se do iu purigos sin de cxi tiuj, li estos vazo 
por honoro, sanktigita, tauxga por la mastro, 
pretigita por cxiu bona laboro. 

Sed forkuru de junulaj voluptoj, kaj sekvu 
justecon, fidon, amon, pacon, kune kun tiuj, kiuj 
vokas la Sinjoron el pura koro. 

Sed malsagxajn kaj neklerajn demandojn evitu, 
sciante, ke ili naskas malpacojn. 

Kaj la servisto de la Sinjoro devas ne malpaci, 
sed esti afabla al cxiuj, instruema, tolerema, 

en humileco instruante tiujn, kiuj kontrauxstaras; 
eble Dio donos al ili penton, por ke ili venu al 
scio de la vero, 

kaj por ke ili sobraj eligxu el la kaptilo de la 
diablo, kaptite de li, por plenumi lian volon. 

Sed sciu, ke en la lastaj tagoj venos dangxeraj 
tempoj. 

CXar homoj estos sinamantaj, monamantaj, 
fanfaronemaj, arogantaj, insultemaj, malobeemaj al 
gepatroj, sendankaj, nesanktaj, 

neparencamaj, nepacigeblaj, kalumniemaj, 
nesinregantaj, malmildaj, ne bonamantaj, 

perfidemaj, pasiemaj, ventoplenaj, plezuron 
amantaj pli ol Dion; 

havante sxajnon de pieco, sed neinte gxian 
potencon; de cxi tiuj ankaux vin forturnu. 

CXar el cxi tiuj estas tiuj, kiuj rampas en 
domojn, kaj forkaptas malsagxajn virinojn, 
sxargxitajn de pekoj, forkondukatajn per diversaj 
voluptoj, 

cxiam lernantajn, kaj neniam kapablajn veni al la 
scio de la vero. 

Kaj kiel Janes kaj Jambres kontrauxstaris al 
Moseo, tiel same cxi tiuj ankaux kontrauxstaras al 
la vero, homoj kun malnobligita spirito, por la 
fido senvaloraj. 

Sed ili ne plu iros antauxen; cxar ilia malsagxeco 
evidentigxos al cxiuj, kiel ankaux farigxis cxe 
tiuj. 

Sed vi sekvis mian instruon, konduton, celon, 
fidon, toleremecon, amon, paciencon, 

persekutojn, suferojn, kiaj okazis al mi en 
Antiohxia, en Ikonio, en Listra; kiajn persekutojn 
mi suferis; kaj el cxio tio la Sinjoro min savis. 

Jes, kaj cxiuj, kiuj volas vivi pie en Kristo 
Jesuo, estos persekutataj. 

Sed malbonaj homoj kaj ruzuloj cxiam iros antauxen 
al pli granda malbono, trompantaj kaj trompataj. 

Sed restu vi en tio, kion vi lernis kaj pri kio vi 
certigxis, sciante, de kiu vi gxin lernis, 

kaj ke jam de frua infaneco vi konas la sanktajn 
skribojn, kiuj povas fari vin sagxa por savo per 
la fido, kiu estas en Kristo Jesuo. 

CXiu skribajxo inspirita de Dio estas ankaux utila 
por instruo, por admono, por korekto, por 
disciplino en justeco; 

por ke la homo de Dio estu perfekta, plene 
provizita por cxiu bona laboro. 

Mi ordonas al vi antaux Dio, kaj antaux Kristo 
Jesuo, kiu jugxos la vivantojn kaj la mortintojn, 
kaj pro lia apero kaj lia regno; 

prediku la vorton; insistu gxustatempe, 
malgxustatempe; konvinku, admonu, konsilu, en cxia 
pacienco kaj instruado. 

CXar venos tempo, kiam oni ne toleros la sanan 
instruon; sed havante jukantajn orelojn, amasigos 
al si instruantojn, laux siaj deziroj; 

kaj ili deturnos de la vero sian orelon, kaj 
turnos sin flanken al fabeloj. 

Sed vi estu sobra en cxio, elportu suferojn, faru 
la laboron de evangeliisto, plenumu vian servadon. 

CXar mi jam estas elversxata kvazaux versxofero, 
kaj venis la horo de mia foriro. 

Mi batalis la bonan batalon, mi finis la kuradon, 
mi gardis la fidon; 

de nun estas konservita por mi la krono de 
justeco, kiun la Sinjoro, la justa jugxisto, donos 
al mi en tiu tago; kaj ne nur al mi, sed ankaux al 
cxiuj, kiuj amis lian aperon. 

Klopodu veni baldaux al mi; 

cxar Demas min forlasis, amante la nunan mondon, 
kaj iris al Tesaloniko; Kreskens al Galatujo, Tito 
al Dalmatujo. 

Nur Luko estas kun mi. Prenu Markon kaj alkonduku 
lin kun vi, cxar li utilas al mi por la servado. 

Sed Tihxikon mi sendis al Efeso. 

La mantelon, kiun mi lasis en Troas cxe Karpo, 
alportu, kiam vi venos, kaj la librojn, precipe la 
pergamenojn. 

Aleksandro, la kupristo, faris al mi multe da 
malbono; la Sinjoro redonos al li laux liaj faroj; 

kontraux li vi ankaux vin gardu, cxar li multege 
kontrauxstaris al niaj vortoj. 

CXe mia unua pledo, neniu staris kun mi, sed cxiuj 
min forlasis; tio ne estu kalkulita kontraux ili. 

Sed la Sinjoro staris apud mi, kaj min fortigis, 
por ke per mi la anonco estu plene publikigita, 
kaj ke cxiuj nacianoj auxdu; kaj mi forsavigxis el 
la busxo de la leono. 

La Sinjoro min savos de cxiu malbona faro, kaj min 
savkondukos en sian cxielan regnon; al li la gloro 
por cxiam kaj eterne. Amen. 

Salutu Priskilan kaj Akvilan kaj la domon de 
Onesiforo. 

Erasto restis en Korinto; sed Trofimon mi lasis 
malsanan en Mileto. 

Klopodu veni antaux la vintro. Salutas vin Euxbulo 
kaj Pudens kaj Lino kaj Klauxdia kaj cxiuj fratoj. 

La Sinjoro estu kun via spirito. Graco estu kun 
vi. 

Pauxlo, servisto de Dio kaj apostolo de Jesuo 
Kristo, laux la fido de la elektitoj de Dio, kaj 
laux la scio de la vero, kiu estas laux pieco, 

kun espero al eterna vivo, kiun la senmensoga Dio 
promesis antaux la tempoj eternaj, 

sed gxustatempe Li elmontris Sian vorton en la 
anonco, kiu estas al mi konfidita konforme al la 
ordono de Dio, nia Savanto; 

al Tito, mia vera filo laux komuna fido:Graco kaj 
paco de Dio, la Patro, kaj de Kristo Jesuo, nia 
Savanto. 

Pro tio mi lasis vin en Kreto, ke vi arangxu la 
aferojn mankohavajn kaj starigu presbiterojn en 
cxiu urbo, kiel mi ordonis al vi; 

se iu trovigxas neriprocxebla, edzo de unu edzino, 
kies infanoj estas kredantoj, kaj ne estas 
akuzitaj pri dibocxo, nek ribelemaj. 

CXar episkopo devas esti sen riprocxo, kiel 
administranto de Dio; ne obstina, ne kolerema, ne 
drinkema, ne malpacema, ne avidanta malhonoran 
gajnon; 

sed gastama, bonamanta, sobra, justa, sankta, 
sinreganta, 

tenanta la fidelan vorton, kiu estas laux la 
instruado, por ke li povu admoni pri la sana 
doktrino kaj ankaux refuti la kontrauxdirantojn. 

CXar ekzistas multaj homoj ribelemaj, vantaj 
parolantoj kaj trompistoj, precipe tiuj el la 
cirkumcido, 

kies busxoj devas esti fermitaj; homoj, kiuj 
renversas tutajn domojn, instruantaj 
nekonvenajxojn por malhonora gajno. 

Unu el ili, profeto samnacia, diris:La Kretanoj 
cxiam estas mensogantoj, malbonaj bestoj, 
mallaboremaj mangxeguloj. 

Tiu atesto estas vera. Tial akre riprocxu ilin, 
por ke ili estu sanaj en la fido, 

ne atentante Judajn fabelojn, kaj ordonojn de tiuj 
homoj, kiuj deturnas sin de la vero. 

CXe la puraj, cxio estas pura; sed cxe la malpuraj 
kaj nekredantaj, nenio estas pura; sed ilia menso 
kaj ilia konscienco estas malpurigitaj. 

Ili pretendas koni Dion; sed per siaj agoj ili 
malkonfesas Lin, estante abomenaj kaj malobeemaj 
kaj por cxiu bona faro senvaloraj. 

Sed parolu vi tion, kio konvenas al la sana 
doktrino: 

ke la maljunuloj estu sobraj, seriozmienaj, 
prudentaj, sanaj en la fido, en amo en pacienco; 

ke la maljunulinoj tiel same estu je sintenado 
respektemaj, ne kalumniantoj, nek sklavigitaj de 
troa vino, sed instruantaj la bonon; 

por ke ili eduku la junulinojn ami siajn edzojn, 
ami siajn infanojn, 

esti prudentaj, cxastaj, hejme laborantaj, 
bonfaremaj, submetigxemaj al siaj propraj edzoj, 
por ke la vorto de Dio ne estu blasfemita; 

konsilu tiel same la junulojn, ke ili estu 
prudentaj; 

pri cxio montrante vin ekzemplo de bonaj faroj, en 
via instruado montrante sincerecon, seriozecon, 

paroladon sanan, nekondamneblan; por ke la 
kontrauxulo hontu, havante nenion malbonan diri 
kontraux ni. 

Admonu sklavojn, ke ili estu submetigxemaj al siaj 
propraj sinjoroj kaj placxantaj al ili en cxio; ne 
kontrauxdiremaj, 

ne sxtelantaj, sed montrantaj cxian bonan 
fidelecon; por ke ili ornamu en cxio la doktrinon 
de Dio, nia Savanto. 

CXar jam aperis la graco de Dio, portante savon al 
cxiuj homoj, 

instruante nin, ke foriginte malpiecon kaj 
lauxmondajn dezirojn, ni vivadu sobre, juste, kaj 
pie en la nuna mondo, 

atendantaj la felicxan esperon kaj la malkasxon de 
la gloro de nia granda Dio kaj Savanto, Jesuo 
Kristo, 

kiu donis sin por ni, por elacxeti nin el cxia 
maljusteco kaj por purigi al si popolon propran, 
fervoran pri bonaj faroj. 

Tion parolu, kaj konsilu kaj riprocxu kun cxia 
auxtoritato. Neniu vin malestimu. 

Memorigu ilin, ke ili submetigxu al regantoj kaj 
estroj, ke ili estu obeemaj, pretaj por cxiu bona 
laboro, 

ke ili ne parolu malbonon pri iu ajn, estu ne 
malpacemaj, sed dolcxanimaj, montrantaj cxian 
mildecon al cxiuj homoj. 

CXar ni ankaux estis iam malsagxaj, malobeemaj, 
trompitaj, servantaj al diversaj pasioj kaj 
voluptoj, vivantaj en malico kaj envio, 
malamindaj, kaj malamantaj unu la alian. 

Sed kiam aperis la boneco de Dio, nia Savanto, kaj 
Lia amo al homoj, 

ne per laboroj faritaj en justeco, kiujn ni mem 
farus, sed laux Sia kompato Li savis nin, per la 
lavado de renasko, kaj per la renovigo de la 
Sankta Spirito, 

kiun Li ricxe surversxis sur nin per Jesuo Kristo, 
nia Savanto; 

por ke ni, justigite per Lia graco, farigxu 
heredantoj laux la espero de eterna vivo. 

Fidinda estas la diro, kaj mi volas, ke pri tio vi 
atestadu kun certeco, por ke tiuj, kiuj ekkredis 
al Dio, zorgu pri bonaj faroj. Tiuj aferoj estas 
bonaj kaj utilaj al la homoj; 

sed evitu malsagxajn demandojn kaj genealogiojn 
kaj diskutojn kaj prilegxajn disputojn, cxar ili 
montrigxas senutilaj kaj vanaj. 

Se iu estas herezulo ankoraux post unua admono kaj 
dua, evitu tiun, 

sciante, ke tia homo perversigxis kaj pekas, 
estante memkondamnita. 

Kiam mi sendos al vi Artemason aux Tihxikon, 
rapidu veni al mi al Nikopolis; cxar mi decidis 
travintri tie. 

Antauxen irigu Zenason, la legxiston, kaj Apoloson 
sur ilia vojagxo kiel eble plej rapide, por ke 
nenio manku al ili. 

Kaj niaj amikoj ankaux lernu dauxrigi bonajn 
laborojn, por necesaj bezonoj, por ke ili ne estu 
senfruktaj. 

CXiuj, kiuj estas cxe mi, vin salutas. Salutu vi 
tiujn, kiuj amas nin en la fido. Graco estu kun vi 
cxiuj. 

Pauxlo, malliberulo por Kristo Jesuo, kaj Timoteo, 
la frato, al Filemon, nia amato kaj kunlaboranto, 

kaj al Apfia, la fratino, kaj al Arhxipo, nia 
kunbatalanto, kaj al la eklezio en via domo: 

Graco al vi kaj paco de Dio, nia Patro, kaj de la 
Sinjoro Jesuo Kristo. 

Mi cxiam dankas mian Dion, memorigante pri vi en 
miaj pregxoj, 

auxdinte pri via amo kaj pri la fido, kiun vi 
havas al la Sinjoro Jesuo kaj al cxiuj sanktuloj; 

por ke la partoprenado en via fido farigxu energia 
per la sciigo de cxiu bonajxo, kiu estas en vi, 
por Kristo. 

CXar mi tre gxojis kaj havis multon da konsolo pro 
via amo, cxar la koroj de la sanktuloj 
refresxigxis per vi, frato mia. 

Kvankam do mi havas plenan kuragxon en Kristo, por 
ordoni al vi tion, kio estas konvena, 

tamen pro la amo mi preferas petegi tia, kia mi 
estas, Pauxlo, maljunulo kaj nun ankaux 
malliberulo pro Kristo Jesuo; 

mi petegas vin koncerne mian filon, kiun mi naskis 
en miaj katenoj; tio estis Onesimo, 

kiu estis iam senutila por vi, sed nun estas utila 
por vi kaj por mi; 

mi jxus resendis al vi lin mem, alivorte, mian 
propran koron; 

lin mi volonte ja tenus apud mi, por ke anstataux 
vi li estu al mi helpanto en la ligiloj de la 
evangelio; 

sed mi nenion volis fari sen via konsento; por ke 
via boneco estu ne kvazaux deviga, sed lauxvola. 

CXar eble li pro tio estas apartigita for de vi 
por kelka tempo, por ke vi havu lin por cxiam; 

jam ne kiel sklavon, sed kiel pli bonan ol sklavo, 
kiel fraton amatan, precipe por mi, sed des pli 
por vi, kaj en la karno kaj en la Sinjoro. 

Se vi do rigardas min kiel kunulon, akceptu lin 
tiel same, kiel min mem. 

Se tamen li faris ian malhonestajxon, aux sxuldas 
ion al vi, tion enkalkulu en mian konton; 

mi, Pauxlo, skribas per mia propra mano, mi gxin 
repagos; mi tamen ne diras al vi, ke vi viaparte 
sxuldas al mi ecx vin mem. 

Jes, frato mia, lasu min havi plezuron de vi en la 
Sinjoro; refresxigu mian koron en Kristo. 

Fidante pri via obeo, mi skribas al vi, sciante, 
ke vi faros ecx pli multe, ol kiom mi diras. 

Sed krom tio pretigu por mi gastocxambron; cxar mi 
esperas, ke mi, laux viaj pregxoj, estos donita al 
vi. 

Salutas vin Epafras, mia kunmalliberulo en Kristo 
Jesuo, 

Marko, Aristarhxo, Demas, Luko, miaj 
kunlaborantoj. 

La graco de nia Sinjoro Jesuo Kristo estu kun via 
spirito. Amen. 

Dio, kiu multafoje kaj multamaniere parolis en la 
tempo antikva al niaj patroj en la profetoj, 

en tiuj lastaj tagoj parolis al ni en Filo, kiun 
Li nomis heredanto de cxio, per kiu ankaux Li 
faris la mondagxojn, 

kiu, estante la elbrilo de Lia gloro kaj plena 
bildo de Lia substanco, kaj subtenante cxion per 
la vorto de sia potenco, kaj farinte la elpurigon 
de niaj pekoj, sidigxis dekstre de la Majesto en 
altajxoj; 

farigxinte tiom pli granda ol la angxeloj, kiom 
pli bonegan nomon ol ili li heredis. 

CXar al kiu el la angxeloj Li iam diris: Vi estas 
Mia Filo, Hodiaux Mi vin naskis? kaj denove: 
Mi estos al li Patro, Kaj li estos al Mi Filo? 

Kaj ankoraux, kiam Li enkondukas la unuenaskiton 
en la mondon, Li diras:Kaj klinigxu antaux li 
cxiuj angxeloj de Dio. 

Kaj pri la angxeloj Li diras: Kiu faras la ventojn 
Liaj senditoj, Flamantan fajron Liaj servantoj; 

sed pri la Filo: Via trono estas Dia trono por 
cxiam kaj eterne; La sceptro de via regno estas 
sceptro de justeco. 

Vi amas virton kaj malamas malvirton; Tial Dio, 
via Dio, oleis vin per oleo de gxojo pli ol viajn 
kamaradojn. 

Kaj: En antikveco Vi, ho Eternulo, fondis la 
teron, Kaj la cxielo estas la faro de Viaj manoj. 

Ili pereos, sed Vi restos; Kaj cxiuj ili eluzigxos 
kiel vesto, 

Kiel veston Vi ilin sxangxos, kaj ili sxangxigxos. 
Sed Vi restas la sama, Kaj Viaj jaroj ne finigxos. 

Sed al kiu el la angxeloj Li iam diris: Sidu 
dekstre de Mi, GXis Mi faros viajn malamikojn 
benketo por viaj piedoj? 

CXu ne estas ili cxiuj spiritoj servantaj, 
elsendataj, por servi al tiuj, kiuj estas 
heredontoj de la savo? 

Pro tio ni devas pli diligente atenti la 
auxditajxojn, por ke ni de ili ne forflosu. 

CXar se la vorto parolata per angxeloj montrigxis 
konstanta, kaj cxiu deklinigxo kaj malobeo ricevis 
justan rekompencon, 

kiamaniere ni forsavigxos, malsxatinte tian gravan 
savon? kiu, unue ekanoncite per la Sinjoro, estas 
konfirmita al ni de la auxdintoj; 

dum Dio ankaux kunatestis per signoj kaj 
mirindajxoj kaj diversaj potencajxoj kaj disdonoj 
de la Sankta Spirito, laux Sia volo. 

CXar ne al angxeloj Li submetis la estontan 
mondon, pri kiu ni paroladas. 

Sed iu atestis ie, dirante: Kio estas homo, ke Vi 
lin memoras? Kio estas homido, ke Vi pensas pri 
li? 

Vi malaltigis lin malmulte antaux la angxeloj, Per 
honoro kaj beleco Vi lin kronis. Vi faris lin 
reganto super la faritajxoj de Viaj manoj; 

CXion Vi metis sub liajn piedojn. CXar, metante 
cxion sub lin, Li nenion lasis ne submetita. Sed 
nun ni ankoraux ne vidas cxion submetita sub lin. 

Sed la malmulte sub la angxeloj malaltigitan 
Jesuon ni vidas, pro la sufero de morto, kronita 
per honoro kaj beleco, por ke per la favoro de Dio 
li gustumu morton por cxiu. 

CXar konvenis al Li, por kiu cxio estas, kaj de 
kiu cxio estas, alkondukanta multajn filojn al 
gloro, perfektigi per suferado la estron de ilia 
savo. 

CXar la sanktiganto kaj la sanktigatoj estas cxiuj 
el unu; pro tiu kauxzo li ne hontas nomi ilin 
fratoj, 

dirante: Mi predikos Vian nomon al miaj fratoj, 
En la mezo de popola kunveno mi Vin gloros. 

Kaj ankaux:Mi fidos Lin. Kaj ankaux:Jen mi kaj la 
infanoj, kiujn Dio donis al mi. 

CXar do la infanoj partoprenas en sango kaj karno, 
li ankaux mem egale partoprenis en ili, por ke per 
morto li neniigu tiun, kiu havis la potencon de 
morto, tio estas la diablo, 

kaj liberigu tiujn, kiuj per timo de morto dum la 
tuta vivo estis subigitaj al sklaveco. 

CXar vere li ektenas ne angxelojn, sed la idaron 
de Abraham li ektenas. 

Tial li devis en cxio similigxi al siaj fratoj, 
por ke li farigxu kompatema kaj fidela cxefpastro 
en la aferoj de Dio, por fari repacigon por la 
pekoj de la popolo. 

CXar per tio, ke li mem, tentate, suferis, li 
povas helpi la tentatojn. 

Tial, fratoj sanktaj, partoprenantaj en cxiela 
voko, pripensu la Apostolon kaj CXefpastron de nia 
konfeso, Jesuon, 

kiu estis fidela al Tiu, kiu nomis lin kiel ankaux 
Moseo en Lia domo. 

CXar cxi tiu estas rigardita kiel inda je tiom pli 
granda gloro ol Moseo, kiom pli grandan honoron, 
ol la domo, havas gxia stariginto. 

CXar cxiu domo estas starigita de iu; sed la 
stariginto de cxio estas Dio. 

Kaj Moseo ja estis fidela en Lia tuta domo, kiel 
servanto, por atestajxo pri tio, kio estis 
parolota; 

sed Kristo, kiel filo super Lia domo; kies domo ni 
estas, se ni tenos nian kuragxon kaj la gxojadon 
de nia espero firmaj gxis la fino. 

Tial, kiel diras la Sankta Spirito: Hodiaux, se vi 
auxskultas Lian vocxon, 

Ne obstinigu vian koron, kiel en la indignigo, 
Kiel en la tago de la tento en la dezerto, 

Kiam viaj patroj Min incitis, Esploris kaj vidis 
Miajn farojn kvardek jarojn. 

Pro tio Mi indignis kontraux tiu generacio, Kaj Mi 
diris:Ili cxiam estas kun koro malgxusta, Kaj ili 
ne volas koni Miajn vojojn; 

Tial Mi jxuris en Mia kolero, Ke ili ne venos en 
Mian ripozejon. 

Gardu vin, fratoj, ke ne estu en iu el vi koro 
malbona de nekredemo, en defalo de la vivanta Dio; 

sed konsilu unu la alian cxiutage, dum estas 
nomate hodiaux, por ke neniu el vi estu 
obstinigita per la trompeco de peko; 

cxar ni farigxis partoprenantoj en Kristo, se la 
komencon de nia certigxo ni tenos firma gxis la 
fino; 

dum estas dirite: Hodiaux, se vi auxskultas Lian 
vocxon, Ne obstinigu vian koron, kiel en la 
indignigo. 

CXar kiuj, auxskultinte, indignigis? cxu ne cxiuj 
elirintoj el Egiptujo per Moseo? 

Kaj kontraux kiuj Li indignis kvardek jarojn? cxu 
ne kontraux la pekintoj, kies korpoj falis en la 
dezerto? 

Kaj al kiuj Li jxuris, ke ili ne venos en Lian 
ripozejon, krom al la neobeantoj? 

Kaj ni vidas, ke ili pro nekredemo ne povis 
enveni. 

Ni do timu, ke, kiam al ni restas promeso veni en 
Lian ripozejon, iu el vi eble sxajne malatingos 
gxin. 

CXar al ni ankaux estas evangelio anoncita tiel 
same, kiel al ili; sed al ili la auxdita parolo ne 
utilis, ne miksite kun fido cxe la auxdantoj. 

CXar ni ekkredintoj venas en la ripozejon, kiel Li 
diris: Tial Mi jxuris en Mia kolero, Ke ili ne 
venos en Mian ripozejon; kvankam la faritajxoj 
estis finitaj jam de post la fondo de la mondo. 

CXar Li diris ie pri la sepa tago jene:Kaj Dio 
ripozis en la sepa tago de Sia tuta laboro; 

kaj ankaux jene: Ili ne venos en Mian ripozejon. 

CXar restas do por iuj veni en gxin, kaj tiuj, al 
kiuj la evangelio unue estis predikita, ne envenis 
pro malobeo, 

denove Li difinis iun tagon, dirante en 
David:Hodiaux, post tiom da tempo; kiel estas 
dirite: Hodiaux, se vi auxskultas Lian vocxon, Ne 
obstinigu vian koron. 

CXar se Josuo al ili estus doninta ripozon, Li ne 
parolus poste pri alia tago. 

Tial restas sabata ripozo por la popolo de Dio. 

CXar tiu, kiu venis en sian ripozejon, ankaux mem 
ripozas de siaj faroj, kiel Dio de Siaj. 

Ni klopodu do veni en tiun ripozejon, por ke neniu 
falu laux la sama ekzemplo de malobeo. 

CXar la vorto de Dio estas viva kaj energia, kaj 
pli akra ol cxia glavo dutrancxa, kaj penetranta 
gxis divido de la animo kaj spirito, kaj de 
artikoj kaj medolo, kaj kritikanta la pensojn kaj 
celojn de la koro. 

Kaj ne ekzistas kreitajxo kasxita antaux Lia 
vidado; sed cxio estas nuda kaj evidenta al la 
okuloj de Tiu, al kiu nia afero rilatas. 

Havante do cxefpastron grandan, trapasintan la 
cxielon, Jesuon, la Filon de Dio, ni tenu firme 
nian konfeson. 

CXar ni havas cxefpastron ne tian, kiu ne povus 
simpatii kun niaj malfortajxoj, sed tentitan en 
cxio tiel same, tamen sen peko. 

Ni do alvenu kun kuragxo al la trono de graco, por 
ke ni ricevu kompaton kaj trovu gracon por 
gxustatempa helpo. 

CXar cxiu cxefpastro, prenata el inter homoj, pro 
homoj estas difinita por aferoj rilatantaj al Dio, 
por ke li oferu kaj donacojn kaj oferojn pro 
pekoj; 

povante indulgi tiujn, kiuj estas malkleraj kaj 
erarantaj, tial, ke li mem estas cxirkauxata de 
malforteco; 

kaj pro tio li devas, kiel por la popolo, tiel 
ankaux por si mem, oferi pro pekoj. 

Kaj neniu alprenas al si tiun honoron krom la 
vokato de Dio, tiel same, kiel Aaron. 

Tiel ankaux Kristo sin mem ne honoris, por farigxi 
cxefpastro, sed lin honoris Tiu, kiu diris al li: 
Vi estas Mia Filo, Hodiaux Mi vin naskis; 

kiel ankaux aliloke Li diris: Vi estas pastro por 
cxiam, Laux la maniero de Melkicedek. 

En siaj karnaj tagoj, pregxojn kaj petegojn 
oferinte, kun forta kriado kaj larmoj, al Tiu, kiu 
povis lin savi el morto, kaj auxdite pro sia pia 
timo, 

tiu, kvankam li estis Filo, tamen lernis obeon per 
tio, kion li suferis; 

kaj perfektigite, li farigxis la fonto de eterna 
savo al cxiuj al li obeantaj; 

nomite de Dio cxefpastro laux la maniero de 
Melkicedek. 

Pri tiu ni havas dirotajxojn multajn, kaj 
malfacile klarigeblajn tial, ke vi surdigxis en 
auxdado. 

CXar kvankam vi jam devus esti instruistoj, vi 
ankoraux bezonas, ke oni instruu al vi, kiaj estas 
la komencaj elementoj de la orakoloj de Dio, kaj 
vi farigxis bezonantoj de lakto kaj ne de solida 
nutrajxo. 

CXar cxiu, kiu nutrigxas per lakto, estas nesperta 
rilate la vorton de justeco; cxar li estas 
infaneto. 

Sed solida nutrajxo estas por la plenagxuloj, kiuj 
per uzado havas la sentojn ekzercitaj, por 
distingi inter bono kaj malbono. 

Tial, cxesigante la diskutadon pri la elementoj de 
Kristo, ni iru antauxen al perfektigxo, ne metante 
denove fundamenton de pento el malvivaj faroj kaj 
de fido al Dio, 

de la dogmaro pri baptoj, surmetado de manoj, de 
revivigo de mortintoj, de eterna jugxo. 

Kaj tion ni faros, se Dio permesos. 

CXar cxe tiuj, kiuj unufoje estas allumitaj kaj 
gustumis la cxielan donon kaj farigxis 
partoprenantoj en la Sankta Spirito, 

kaj gustumis la bonan vorton de Dio kaj la 
potencojn de la estonta mondo, 

kaj defalis, ne estas eble renovigi ilin ankoraux 
al pento, dum ili rekrucumas al si la Filon de Dio 
kaj elmetas lin al publika malhonoro. 

CXar la tero, kiu entrinkis la pluvon, sur gxin 
ofte venantan, kaj produktas kreskajxojn, tauxgajn 
por tiuj, pro kiuj gxi ankaux estas kultivata, 
ricevas benon de Dio; 

sed se gxi donas dornojn kaj kardojn, gxi estas 
malaprobata kaj proksima al malbeno; gxia fino 
estas en brulado. 

Sed ni certigas al ni aferojn pli bonajn pri vi, 
amatoj, kaj aferojn, kiuj akompanas savon, kvankam 
ni tiel parolas; 

cxar Dio ne estas maljusta, por forgesi vian 
laboron kaj la amon, kiun vi montris al Lia nomo, 
servinte al la sanktuloj kaj ankoraux servante. 

Sed ni deziras, ke cxiu el vi montru tian saman 
diligentecon por la plenumo de la espero gxis la 
fino; 

por ke vi farigxu ne maldiligentaj, sed imitantoj 
de tiuj, kiuj per fido kaj pacienco heredas la 
promesojn. 

CXar kiam Dio promesis al Abraham, Li jxuris per 
Si mem (cxar Li ne povis jxuri per iu pli granda), 

dirante:Certe benante Mi benos vin, kaj multigante 
Mi multigos vin. 

Kaj tiel, atendinte kun pacienco, li atingis la 
promeson. 

CXar homoj jxuras per la pli granda, kaj cxe ili 
la jxuro por certigo estas fino de cxia disputado. 

Kaj Dio, volante montri pli abunde al la 
heredantoj de la promeso la nesxangxeblecon de Sia 
intenco, intermetis jxuron, 

por ke per du nesxangxeblaj aferoj, en kiuj ne 
eble estas por Dio mensogi, fortan konsolon havu 
ni, kiuj rifugxis, por akiri la esperon antaux ni 
metitan, 

kiun ni havas kiel ankron de la animo, firman kaj 
konstantan, enirantan internen de la kurteno; 

kien eniris Jesuo, la antauxulo por ni, farigxinte 
cxefpastro por cxiam laux la maniero de 
Melkicedek. 

CXar tiu Melkicedek, regxo de Salem, pastro de Dio 
la Plejalta, kiu renkontis Abrahamon revenantan de 
la mortigado de la regxoj, kaj lin benis, 

kaj al kiu ankaux Abraham donis dekonon el cxio 
(unue laux interpreto regxo de justeco, kaj poste 
regxo de Salem, tio estas regxo de paco; 

senpatra, senpatrina, sengenealogia, havanta nek 
komencon de tagoj, nek finon de vivo, sed 
similigita al la Filo de Dio), restas pastro por 
cxiam. 

Nun pripensu, kiel granda estis cxi tiu, al kiu la 
patriarko Abraham donis dekonon el la akirajxoj. 

Kaj efektive el la filoj de Levi tiuj, kiuj 
ricevas la pastran oficon, havas ordonon imposti 
lauxlegxe podekone la popolon, tio estas, siajn 
fratojn, kvankam elirintajn el la lumboj de 
Abraham; 

sed tiu, kies genealogio ne estas el ili, ricevis 
de Abraham dekonajxon, kaj benis tiun, kiu havis 
la promesojn. 

Sed ekster cxia kontrauxparolo, la malpli granda 
ricevas benon de la pli granda. 

Kaj cxi tie homoj, kiuj mortas, ricevas 
dekonajxojn, sed tie unu, pri kiu estas atestate, 
ke li vivas. 

Kaj, por tiel diri, per Abraham ankaux Levi, la 
ricevanto de dekonajxoj, donis dekonajxon; 

cxar li estis ankoraux en la lumboj de la patro, 
kiam Melkicedek lin renkontis. 

Tial, se ekzistis perfekteco per la Levida 
pastreco (cxar sub gxi la popolo ricevis la 
legxon), kia plua bezono estis, ke levigxu alia 
pastro laux la maniero de Melkicedek, kaj ne estu 
nomata laux la maniero de Aaron? 

CXar kiam la pastraro sxangxigxas, necese ankaux 
farigxas sxangxo de legxo. 

CXar tiu, pri kiu tio estas dirita, estas ano de 
alia tribo, el kiu neniu servis cxe la altaro. 

CXar evidente estas, ke nia Sinjoro devenis de 
Jehuda, pri kiu tribo Moseo diris nenion rilate 
pastrecon. 

Kaj tio ecx pli evidenta estas, se laux simileco 
de Melkicedek levigxas pastro alia, 

kiu estas farita ne laux la legxo de ordono karna, 
sed laux la potenco de vivo nedetruebla; 

cxar li havas la ateston: Vi estas pastro por 
cxiam Laux la maniero de Melkicedek. 

CXar okazas vere nuligado de antauxiranta ordono, 
pro gxia malforteco kaj senutileco 

(cxar la legxo nenion perfektigis); kaj okazas la 
enkonduko de pli bona espero, per kiu ni 
alproksimigxas al Dio. 

Kaj pro tio, ke ne mankas jxurado 

(cxar ili sen jxurado estas faritaj pastroj, sed 
cxi tiu kun jxuro laux Tiu, kiu diris pri li: 
La Eternulo jxuris, kaj ne pentos: Vi estas pastro 
por cxiam); 

Jesuo farigxis garantiulo de des pli bona 
interligo. 

Kaj ili ja farigxis pastroj multenombraj, cxar pro 
morto estas malpermesate al ili dauxri; 

sed cxi tiu, pro sia eterna dauxrado, havas sian 
pastrecon nesxangxebla. 

Tial ankaux li povas savi gxis la ekstremajxo 
tiujn, kiuj alproksimigxas per li al Dio, cxar li 
cxiam vivas, por propeti pro ili. 

CXar por ni konvenis tia cxefpastro, sankta, 
senpeka, senmakula, apartigita for de pekuloj, kaj 
farita pli alta ol la cxielo; 

li ne havas cxiutagan necesecon, kiel tiuj 
cxefpastroj, oferi oferojn, unue pro la propraj 
pekoj, poste pro la pekoj de la popolo; cxar tion 
li faris unufoje por cxiam, oferante sin mem. 

CXar la legxo starigas kiel cxefpastrojn homojn, 
kiuj havas malfortecon; sed la vorto de la jxuro, 
kiu estas post la legxo, nomas Filon, 
perfektigitan por cxiam. 

Jen do la resumo rilate la diritajxojn:Ni havas 
tian cxefpastron, kiu sidigxis dekstre de la trono 
de la Majesto en la cxielo, 

servanto de la sanktejo, kaj de la vera 
tabernaklo, kiun starigis ne homo, sed la Sinjoro. 

CXar cxiu cxefpastro estas enoficigita por oferi 
donacojn kaj oferojn; kaj tial estas necese, ke 
ankaux cxi tiu havu ion por oferi. 

Sed se li estus sur la tero, li tute ne estus 
pastro, tial, ke jam ekzistas oferantoj de donacoj 
laux la legxo; 

kiuj servas al la ekzemplo kaj ombro de cxielaj 
aferoj, kiel Moseo estis admonita, faronte la 
tabernaklon; cxar:Zorgu, Li diris, ke vi faru 
cxion laux la modelo, kiu estis montrita al vi sur 
la monto. 

Sed nun li ricevis servadon des pli bonan, ju pli 
bona estas la interligo, kies interulo li farigxis 
kaj kiu sur pli bonaj promesoj estas dekretita. 

CXar se tiu unua interligo estus sendifekta, tiam 
ne estus sercxita loko por dua. 

CXar riprocxante ilin, Li diris: Jen venos la 
tempo, diras la Eternulo, Kiam Mi faros kun la 
domo de Izrael kaj la domo de Jehuda interligon 
novan: 

Ne tian, kiel la interligo, kiun Mi faris kun 
iliaj patroj En la tago, kiam Mi prenis ilian 
manon, por elkonduki ilin el la lando Egipta, CXar 
ili ne restis en Mia interligo, Kaj Mi malatentis 
ilin, diris la Eternulo. 

Sed jen estas la interligo, kiun Mi faros kun la 
domo de Izrael Post tiu tempo, diras la Eternulo: 
Mi metos Miajn legxojn en ilian internon, Kaj sur 
ilia koro Mi ilin skribos, Kaj Mi estos ilia Dio, 
Kaj ili estos Mia popolo. 

Kaj ne plu instruos cxiu sian proksimulon, Kaj 
cxiu sian fraton, dirante:Ekkonu la Eternulon; 
CXar cxiuj Min konos, De iliaj malgranduloj gxis 
iliaj granduloj; 

CXar Mi pardonos iliajn kulpojn, Kaj iliajn pekojn 
kaj malbonajxojn Mi ne plu rememoros. 

Dirante:Novan interligon-Li malnovigis la unuan. 
Kaj tio, kio kadukigxas kaj malnovigxas estas 
proksima al malapero. 

Sed ecx la unua interligo havis ordonojn pri 
Diservado, kaj sanktejon mondan. 

CXar tabernaklo estis pretigita:la unua, en kiu 
estis la kandelabro kaj la tablo kaj la panoj de 
propono; gxi estas nomata la Sanktejo; 

kaj post la dua kurteno, la tabernaklo nomata la 
Plejsanktejo, 

havanta la oran incensilon, kaj la keston de 
interligo, tegitan entute per oro, en kiu estis 
vazo ora (enhavanta la manaon) kaj la ekflorinta 
bastono de Aaron kaj la tabeloj de la interligo, 

kaj super tio kerubojn de gloro superombrantajn la 
fermoplaton, pri kiuj ni nun ne povas detale 
paroli. 

Kiam do cxi tio estis tiel arangxita, en la unuan 
tabernaklon eniras cxiam la pastroj, farante la 
Diservojn; 

sed en la duan, unufoje en la jaro eniras la 
cxefpastro sola, ne sen sango, kiun li oferas pro 
si kaj pro la eraroj de la popolo; 

per tio la Sankta Spirito montras, ke la vojo en 
la sanktejon ankoraux ne estas elmontrita, dum la 
unua tabernaklo ankoraux staras; 

kio estas parabolo por la nuna tempo; laux kio 
estas oferataj donacoj kaj oferoj, kiuj ne povas 
laux la konscienco perfektigi la adoranton, 

nur altrudate (kun mangxajxoj kaj trinkajxoj kaj 
diversaj lavadoj kaj karnaj purigadoj) gxis tempo 
de reformo. 

Sed Kristo, aperinte kiel cxefpastro de la 
estontaj bonoj, per la pli granda kaj pli perfekta 
tabernaklo, ne manfarita, tio estas ne el cxi tiu 
kreo, 

nek per la sango de kaproj kaj bovidoj, sed per 
sia propra sango, eniris unufoje por cxiam en la 
sanktejon, atinginte eternan elacxeton. 

CXar se la sango de kaproj kaj bovoj, kaj la 
cindro de bovidino, sxprucigite sur malpurulojn, 
sanktigas gxis la purigado de la karno: 

kiom pli la sango de Kristo, kiu per la eterna 
Spirito sin oferis senmakula al Dio, purigos vian 
konsciencon el malvivaj faroj, por servi al la 
vivanta Dio? 

Kaj pro tio li estas interulo de nova testamento, 
por ke (post kiam morto okazis por la elacxeto de 
tiuj pekoj, kiuj estis sub la unua testamento) la 
vokitoj ricevu la promeson de la eterna heredajxo. 

CXar kiam estas testamento, nepre devas esti la 
morto de la testamentinto. 

CXar testamento efektivigxas rilate mortinton, 
cxar gxi neniam efikas, dum vivas la 
testamentinto. 

Tial ankaux la unua testamento ne sen sango 
dedicxigxis. 

CXar Moseo, parolinte cxiun ordonon laux la legxo 
al la tuta popolo, prenis la sangon de bovidoj kaj 
kaproj, kun akvo kaj lano skarlata kaj hisopo, kaj 
aspergis la libron mem kaj la tutan popolon, 

dirante:Jen estas la sango de la interligo, kiun 
Dio ordonis al vi. 

Plue li aspergis per la sango la tabernaklon kaj 
cxiujn vazojn de la Diservo. 

Kaj laux la legxo, preskaux cxio purigxas per 
sango; kaj sen sangoversxado ne farigxas absolvo. 

Necese do estis, ke la ekzemploj de la encxielaj 
aferoj estu purigitaj per cxi tiuj, sed la 
encxielaj aferoj mem per pli bonaj oferoj, ol cxi 
tiuj. 

CXar eniris Kristo ne en sanktejon manfaritan, 
ekzemplon de la vera; sed en la cxielon mem, por 
aperi antaux la vizagxo de Dio por ni; 

nek estas necese, ke li oferu sin ofte, kiel la 
cxefpastro eniras en la sanktejon jaron post jaro, 
kun sango ne propra; 

alie li devus ofte suferi de post la fondo de la 
mondo; sed nun unufoje en la fino de la mondagxoj 
li aperis, por forigi la pekon per la ofero de si 
mem. 

Kaj kiel estas dekretite por homoj unufoje morti, 
kaj post tio jugxo; 

tiel ankaux Kristo, oferite unufoje, por porti la 
pekojn de multaj, aperos duan fojon, aparte de 
peko, al tiuj, kiuj lin atendas, por savo. 

CXar la legxo, havante ombron de estontaj 
bonajxoj, ne la bildon mem de la aferoj, neniam 
povas, per tiuj samaj oferoj, kiujn oni oferadas 
sencxese jaron post jaro, perfektigi la tien 
venantajn. 

CXar alie cxu ili ne cxesus esti oferataj? tial, 
ke la adorantoj, unufoje purigite, jam ne havus 
konsciencon pri pekoj. 

Sed en tiuj oferoj estas cxiujara rememorigo pri 
pekoj. 

CXar ne eble estas, ke la sango de bovoj kaj 
kaproj forprenus pekojn. 

Tial, venante en la mondon, li diris: Oferojn kaj 
donacojn Vi ne deziras, Sed korpon Vi preparis por 
mi; 

Bruloferojn kaj pekoferojn Vi ne sxatis. 

Tiam mi diris:Jen mi venis (En la rulajxo de la 
libro estas skribite pri mi), Por plenumi Vian 
volon, ho Dio! 

Antauxe dirinte:Oferojn kaj donacojn kaj 
bruloferojn kaj pekoferojn Vi nek deziris nek 
sxatis (kiuj estas oferataj laux la legxo), 

tiam li diris:Jen mi venis, por plenumi Vian 
volon. Li forprenas la unuan, por ke li starigu la 
duan. 

Laux tiu volo ni estas sanktigitaj per la ofero de 
la korpo de Jesuo Kristo unufoje por cxiam. 

Kaj cxiu pastro staradas cxiutage, servante kaj 
oferante ofte la samajn oferojn, kiuj neniam povas 
forpreni pekojn; 

sed li, oferinte unu oferon por pekoj por cxiam, 
sidigxis dekstre de Dio; 

de nun atendante, gxis liaj malamikoj farigxos 
benketo por liaj piedoj. 

CXar per unu ofero li perfektigis gxis eterneco la 
sanktigatojn. 

Kaj la Sankta Spirito ankaux atestas al ni; cxar, 
dirinte: 

Jen estas la interligo, kiun Mi faros kun ili Post 
tiu tempo, diras la Eternulo: Mi metos Miajn 
legxojn en ilian internon, Kaj sur ilia koro Mi 
ilin skribos; li ankaux diras: 

Kaj iliajn pekojn kaj malbonajxojn Mi ne plu 
rememoros. 

Sed kie estas absolvo de cxi tiuj, ne plu estas 
oferado pro peko. 

Havante do, fratoj, kuragxon eniri en la 
plejsanktejon per la sango de Jesuo, 

per la vojo nova kaj vivanta, kiun li dedicxis por 
ni, tra la kurteno, tio estas, lia karno, 

kaj havante grandan pastron super la domo de Dio, 

ni alproksimigxu kun sincera koro, en pleneco de 
fido, kun niaj koroj aspergitaj for de malbona 
konscienco, kaj kun la korpoj lavitaj per akvo 
pura; 

ni tenu firme la konfeson de nia espero 
sendeklinigxe; cxar la promesinto estas fidela; 

kaj ni pripensu unu la alian, por instigi al amo 
kaj bonaj faroj; 

ne forlasante nian kunvenadon, kiel estas la 
kutimo de iuj; sed konsilante unu la alian, kaj 
des pli forte, ju pli vi vidas la tagon 
alproksimigxanta. 

CXar se, ricevinte la scion de la vero, ni pekos 
memvole, jam ne restas ofero pro pekoj, 

sed ia timoplena atendo de jugxo, kaj de fajra 
kolero, kiu ekstermos la kontrauxulojn. 

Tiu, kiu malsxatis la legxon de Moseo, sen kompato 
mortas cxe du aux tri atestantoj; 

kiom pli severan punon, vi opinias, ke meritos 
tiu, kiu piedpremis la Filon de Dio kaj rigardas 
kiel ne sanktan la sangon de la interligo, per kiu 
li estis sanktigita, kaj kiu spitis la Spiriton de 
graco? 

CXar ni konas Tiun, kiu diris:CXe Mi estas vengxo, 
Mi repagos. Kaj ankaux:La Eternulo jugxos Sian 
popolon. 

Terure estas fali en la manojn de la vivanta Dio. 

Sed memoru la antauxajn tagojn, en kiuj vi, jam 
allumite, elportis grandan konflikton de suferoj; 

unuflanke, kiam vi farigxis spektaklo per 
riprocxoj kaj doloroj, kaj aliflanke, kiam vi 
partoprenis kun tiuj, kiuj tian sperton havis. 

CXar vi kompatis tiujn, kiuj estis en katenoj, kaj 
gxoje akceptis la rabadon de via posedajxo, 
sciante, ke vi mem havas pli bonan kaj restantan 
posedajxon. 

Tial ne forjxetu vian kuragxon, kiu havas 
rekompencon grandan. 

CXar vi havas bezonon de pacienco, por ke, 
plenuminte la volon de Dio, vi ricevu la promeson. 

CXar ankoraux iomete da tempo, La venonto venos, 
kaj ne malfruos. 

Sed virtulo vivos per sia fideleco; Kaj se li sin 
tiros malantauxen, mia spirito ne gxojos en li. 

Sed ni ne estas el la malantauxen tirigxantaj en 
pereon, sed el la kredantaj por la gajnado de la 
animo. 

Kaj la fido estas realigo de esperatajxoj, provado 
de aferoj ne vidataj. 

CXar per tio la antikvuloj ricevis bonan ateston. 

Per la fido ni komprenas, ke la mondagxoj estas 
kreitaj per vorto de Dio, tiel ke tio, kio estas 
vidata, ne estas farita el aperantajxoj. 

Per la fido Habel oferis al Dio pli bonan oferon 
ol Kain, per kio li ricevis ateston, ke li estas 
justa, cxar Dio atestis pri liaj donacoj; kaj per 
gxi li, mortinte, ankoraux parolas. 

Per la fido HXanohx estis transportita, por ne 
vidi morton; kaj li ne estis trovata, cxar Dio lin 
transportis; cxar antaux lia transporto estis 
atestite pri li, ke li placxis al Dio; 

kaj sen fido neeble estas placxi al Li; cxar 
necese estas, ke tiu, kiu alvenas al Dio, kredu, 
ke Li ekzistas, kaj ke Li farigxas rekompencanto 
al tiuj, kiuj Lin diligente sercxas. 

Per la fido Noa, avertite pri la ankoraux ne 
viditaj aferoj, kun pia timo konstruis arkeon por 
la savado de sia domo; per kio li kondamnis la 
mondon, kaj farigxis heredanto de la justeco laux 
fido. 

Per la fido Abraham, vokite, obeis eliri en lokon, 
kiun li estis ricevonta kiel heredajxon; kaj li 
eliris, ne sciante, kien li iras. 

Per la fido li farigxis paslogxanto en la lando de 
la promeso, kiel lando fremda, logxante en tendoj 
kun Isaak kaj Jakob, kunheredantoj de la sama 
promeso; 

cxar li sercxis la urbon havantan la fundamentojn, 
kies arhxitekturisto kaj konstruanto estas Dio. 

Per la fido ankaux Sara mem ricevis kapablon 
gravedigxi, ecx post la ordinara agxo, cxar sxi 
kredis la Promesinton fidela; 

sekve ankaux el unu, kaj tiu kvazaux malviva, 
levigxis tiel multaj, kiel la steloj de la cxielo 
lauxnombre, kaj kiel la sablo, kiu estas sur la 
bordo de la maro, nekalkulebla. 

CXiuj tiuj mortis en fido, ne ricevinte la 
promesojn, sed vidinte kaj salutinte ilin de 
malproksime, kaj konfesinte, ke ili estas 
fremduloj kaj migrantoj sur la tero. 

CXar tiuj, kiuj parolas tiamaniere, konstatas, ke 
patrolandon ili sercxas. 

Kaj se ili tenadus en memoro tiun landon, el kiu 
ili eliris, ili havus ian okazon por reiri. 

Sed nun pli bonan landon ili celas, tio estas, 
cxielan; tial Dio ne hontas pri ili, esti nomata 
ilia Dio; cxar Li por ili pretigis urbon. 

Per la fido Abraham, provate, oferis Isaakon; tiu, 
kiu akceptis la promesojn, ekoferis ja sian 
solenaskiton; 

nome tiu, al kiu estis dirite:Per Isaak oni nomos 
vian idaron; 

pensante, ke Dio povas relevi lin ecx el la 
mortintoj; el kie ankaux li en similajxo lin 
retrovis. 

Per la fido Isaak benis Jakobon kaj Esavon pri 
estontaj aferoj. 

Per la fido Jakob, mortante, benis cxiun el la 
filoj de Jozef, kaj adorklinigxis sur la supro de 
sia bastono. 

Per la fido Jozef, cxe la fino de sia vivo, aludis 
la foriron de la Izraelidoj, kaj pri siaj ostoj 
ordonis. 

Per la fido Moseo, naskigxinte, estis kasxata tri 
monatojn de la gepatroj, cxar ili vidis la 
infaneton belega, kaj ne timis la dekreton de la 
regxo. 

Per la fido Moseo, plenkreskinte, rifuzis esti 
nomata filo de filino de Faraono, 

plivole elektante kunsuferi kun la popolo de Dio, 
ol havi la kelktempan gxuadon de peko, 

taksante la riprocxon de Kristo pligranda ricxeco 
ol la trezoroj Egiptaj, cxar li rigardis al la 
estonta rekompenco. 

Per la fido li forlasis Egiptujon, ne timante la 
koleregon de la regxo; cxar li persistis, kiel 
vidante Tiun, kiu ne estas videbla. 

Per la fido li observis la Paskon kaj la 
sangaspergon, por ke la ekstermanto de la 
unuenaskitoj ne tusxu ilin. 

Per la fido li trapasis la Rugxan Maron kvazaux 
sekteron, kion fari penante, la Egiptoj dronis. 

Per la fido la muroj de Jerihxo falis, 
cxirkauxirite sep tagojn. 

Per la fido la malcxastistino Rahxab ne pereis kun 
la nekredantoj, akceptinte la spionojn kun paco. 

Kaj kion mi diru plu? cxar mankus al mi tempo por 
rakonti pri Gideon kaj Barak kaj SXimsxon kaj 
Jiftahx kaj David kaj Samuel kaj la profetoj; 

kiuj pere de fido venkis regnojn, plenumis 
justecon, atingis promesojn, fermis la busxojn de 
leonoj, 

estingis la forton de fajro, forsavigxis de la 
trancxrando de glavo, el malforteco refortigxis, 
farigxis potencaj en militado, forkurigis armeojn 
de fremduloj. 

Virinoj rericevis siajn mortintojn per revivigo; 
kaj aliaj suferis turmentadon, ne akceptante 
liberigon, por atingi pli bonan relevigxon; 

kaj aliaj elprovigxis per mokado kaj skurgxado kaj 
ankaux de katenoj kaj malliberigxo; 

ili estis sxtonmortigataj, dissegataj, tentataj; 
per glavo ili estis mortigitaj; ili cxirkauxvagis 
en sxafaj kaj kapraj feloj, senigite, subpremate, 
dolorigate 

(je kiuj la mondo ne estis inda); ili vagadis en 
dezertoj, sur montoj, en kavernoj kaj kasxejoj de 
la tero. 

Kaj cxiuj tiuj, ricevinte bonan ateston per sia 
fido, ne ricevis la promeson, 

cxar Dio antauxvidis por ni ion pli bonan, por ke 
ili sen ni ne estu perfektigataj. 

Tial ankaux ni, havante cxirkaux ni tian nubegon 
da atestantoj, formetu cxion pezan kaj la pekon 
embarasantan, kaj persiste kuru la kuradon antaux 
ni metitan, 

direktante la rigardon al la auxtoro kaj 
perfektiganto de la fido, Jesuo, kiu, pro la gxojo 
antaux li metita, suferis la krucon, malestimante 
honton, kaj sidigxis dekstre de la trono de Dio. 

CXar pripensu tiun, kiu suferis tian 
kontrauxdiradon de pekuloj kontraux li, por ke vi 
ne lacigxu kaj ne malfortigxu en viaj spiritoj. 

Vi ankoraux ne kontrauxstaris gxis sango, 
batalante kontraux peko; 

kaj vi forgesis la admonon, kiu rezonas kun vi, 
kiel kun filoj: Mia filo, ne malsxatu la punon de 
la Eternulo, Nek svenu, riprocxate de Li; 

CXar kiun la Eternulo amas, tiun Li punkorektas, 
Kaj Li skurgxas cxiun filon, kiun Li akceptas. 

Se vi suferas punon, kiel al filoj Dio rilatigxas 
al vi; cxar kia filo estas, kiun la patro ne 
punas? 

Sed se vi estas sen puno, en kiu cxiuj farigxas 
partoprenantoj, tiuokaze vi estas bastardoj, kaj 
ne filoj. 

Cetere ni havis patrojn de nia karno, kiuj nin 
punis, kaj ni respektis ilin; cxu ni ne multe pli 
submetigxu al la Patro de la spiritoj, kaj vivu? 

CXar ili ja dum kelke da tagoj laux sia volo 
punis; sed Li, por utilo, por ke ni partoprenu en 
Lia sankteco. 

CXiu puno portempe sxajnas esti ne gxoja, sed 
malgxoja; sed poste gxi donas la pacplenan frukton 
de justeco al tiuj, kiuj per gxi estas ekzercitaj. 

Tial levu la manojn pendantajn kaj la senfortajn 
genuojn; 

kaj faru rektajn vojetojn por viaj piedoj, por ke 
tio, kio estas lama, ne deturnigxu, sed prefere 
resanigxu. 

Sercxu pacon kun cxiuj, kaj la sanktigon, sen kiu 
neniu vidos la Sinjoron; 

rigardante zorge, por ke neniu maltrafu la gracon 
de Dio, por ke nenia radiko de maldolcxeco, 
altkreskante, vin gxenu, kaj por ke per tio multaj 
ne malpurigxu; 

por ke ne estu iu malcxastulo aux malpiulo, kiel 
Esav, kiu por unu mangxo vendis sian 
unuenaskitecon. 

CXar vi scias, ke ecx kiam li poste deziris heredi 
la benon, li estis rifuzita; cxar por pentado li 
trovis nenian lokon, kvankam kun larmoj li gxin 
sercxis. 

CXar vi ne alvenis al monto tusxebla kaj brulanta 
per fajro, kaj al nigreco kaj mallumo kaj ventego, 

kaj sono de trumpeto kaj vocxo de paroloj, kies 
auxdantoj petegis, ke plua vorto ne estu parolata 
al ili, 

cxar ili ne povis elporti la ordonon:Se ecx bruto 
tusxos la monton, gxi estu sxtonmortigita; 

kaj tiel terura estis la aperajxo, ke Moseo 
diris:Mi timegas kaj tremas; 

sed vi alvenis al la monto Cion kaj al la urbo de 
vivanta Dio, la cxiela Jerusalem, kaj al miriadoj 
da angxeloj, 

al la gxenerala kunveno kaj eklezio de la 
unuenaskitoj, en la cxielo enskribitaj, kaj al 
Dio, la Jugxisto de cxiuj, kaj al la spiritoj de 
justuloj perfektigitaj, 

kaj al Jesuo, la interulo de nova interligo, kaj 
al la sango de aspergo, kiu parolas pli bonajn 
aferojn ol la sango de Habel. 

Gardu vin, ke vi ne forrifuzu la parolanton. CXar 
se ne forsavigxis tiuj, kiuj forrifuzis la 
admonanton sur la tero, des malpli ni, deturnante 
nin de la parolanto el la cxielo, 

kies vocxo tiam skuis la teron; sed nun Li 
promesis, dirante:Ankoraux unufoje Mi ekmovos ne 
sole la teron, sed ankaux la cxielon. 

Kaj tiu diro:Ankoraux unufoje-montras la 
translokigon de la skuitajxoj, kiel de faritajxoj, 
por ke la neskueblaj restu. 

Tial, ricevante regnon neskueblan, ni havu 
dankemecon, per kiu ni adoru Dion akcepteble kun 
respektego kaj pia timo; 

cxar nia Dio estas fajro konsumanta. 

La fratamo dauxradu. 

Ne forgesu gastamon al nekonatoj; cxar per tio iuj 
gastigis angxelojn, ne sciante. 

Memoru la katenitojn, kvazaux vi ankaux estus 
katenitaj, kaj la suferantojn, cxar vi ankaux 
estas en la korpo. 

Estu honorata la edzeco cxe cxiuj, kaj la lito 
estu senmakula; cxar malcxastulojn kaj adultulojn 
Dio jugxos. 

Estu via karaktero sen monamo; estu kontentaj je 
tio, kion vi havas; cxar Li mem diris:Mi ne 
foriros de vi kaj ne forlasos vin. 

Tial ni kuragxas diri: La Eternulo estas mia 
helpanto, mi ne timos; Kion faros al mi homo? 

Memoru viajn regintojn, kiuj parolis al vi la 
vorton de Dio; kaj ilian fidon imitu, pripensante 
la finon de ilia vivmaniero. 

Jesuo Kristo estas la sama hieraux, hodiaux, kaj 
gxis eterneco. 

Ne forportigxu per dogmaroj diversaj kaj fremdaj; 
cxar estas bone, ke la koro estu plifortigata per 
graco, ne per mangxajxoj, per kiuj ne profitis la 
okupigxantaj pri ili. 

Ni havas altaron, el kiu la servantoj de la 
tabernaklo havas nenian rajton mangxi. 

CXar la korpoj de tiuj bestoj, kies sango estas en 
la sanktejon enportata de la cxefpastro pro peko, 
estas bruligataj ekster la tendaro. 

Tial Jesuo ankaux, por ke li sanktigu la popolon 
per sia propra sango, ekster la pordego suferis. 

Tial ni eliru al li ekster la tendaro, portante 
lian riprocxon. 

CXar cxi tie ni ne havas restantan urbon, sed 
estontan ni sercxas. 

Per li do ni oferu al Dio cxiam oferon de lauxdo, 
tio estas, la frukton de niaj lipoj konfesantaj al 
lia nomo. 

Sed ne forgesu la bonfaradon kaj kunulecon; cxar 
tiaj oferoj placxas al Dio. 

Obeu al tiuj, kiuj vin regas, kaj submetigxu; cxar 
ili viglas pro viaj animoj, kvazaux liveronte 
raporton; por ke kun gxojo ili faru tion, kaj ne 
gxemante, cxar cxi tio estus senprofita por vi. 

Pregxu por ni; cxar ni fidas, ke ni havas bonan 
konsciencon, dezirante en cxio honeste vivi. 

Sed des pli urgxe mi petegas vin fari tion, por ke 
mi tiom pli frue estu redonata al vi. 

Nun la Dio de paco, kiu relevis el la mortintoj la 
grandan pasxtiston de la sxafoj, nian Sinjoron 
Jesuo, per la sango de la eterna interligo, 

perfektigu vin en cxia bona laboro, por plenumi 
Lian volon, farante en vi tion, kio placxas al Li, 
per Jesuo Kristo, al kiu estu la gloro por cxiam 
kaj eterne. Amen. 

Kaj mi petegas vin, fratoj, toleru la vorton de 
konsilo, cxar mi skribis al vi per malmulte da 
vortoj. 

Sciu, ke estas liberigita nia frato Timoteo, kun 
kiu, se li venos baldaux, mi vin vidos. 

Salutu cxiujn, kiuj vin regas, kaj cxiujn 
sanktulojn. Tiuj, kiuj estas el Italujo, vin 
salutas. 

Graco estu kun vi cxiuj. Amen. 

Jakobo, servisto de Dio kaj de la Sinjoro Jesuo 
Kristo, al la dek du triboj, kiuj estas 
dispelitaj:Saluton! 

Rigardu cxion kiel gxojigan, miaj fratoj, kiam vi 
falas en diversajn tentojn, 

sciante, ke la provado de via fido faras 
paciencon. 

Kaj la pacienco havu sian perfektan faradon, por 
ke vi estu perfektaj kaj kompletaj, ne havante 
mankon. 

Sed se al iu el vi mankas sagxeco, li petu Dion, 
kiu donacas al cxiuj malavare kaj ne riprocxas, 
kaj gxi estos al li donata. 

Sed li petu en fido, neniel dubante; cxar la 
dubanto similas ondon de la maro, ventopelatan kaj 
skuatan. 

CXar tiu homo ne pensu, ke li ricevos ion de la 
Sinjoro- 

duoblanima homo, sxanceligxa en cxiuj siaj vojoj. 

Sed la malaltranga frato gxoju pri sia alteco; 

kaj la ricxulo pri sia humiligxo; cxar kiel floro 
de herbo li forpasos. 

CXar la suno levigxas kun la brulvento kaj sekigas 
la herbon, kaj gxia floro falas, kaj la gracio de 
gxia formo pereas; tiel ankaux la ricxulo velkos 
en siaj vojoj. 

Felicxa estas la homo, kiu elportas tenton; cxar 
kiam li estos elprovita, li ricevos la kronon de 
vivo, kiun la Sinjoro promesis al tiuj, kiuj lin 
amas. 

Neniu diru, kiam li estas tentata:Mi estas tentata 
de Dio; cxar Dio ne estas tentebla de malbono, kaj 
Li mem tentas neniun; 

sed cxiu estas tentata, kiam li estas fortirata de 
sia dezirado, kaj delogata. 

Tiam la dezirado, gravedigxinte, naskas pekon; kaj 
la peko, maturigxinte, naskas morton. 

Ne trompigxu, miaj amataj fratoj. 

CXiu bona donajxo kaj cxiu perfekta donaco estas 
de supre, malsuprenvenante de la Patro de lumoj, 
cxe kiu ne povas ekzisti sxangxo, nek ombro de 
sinturnado. 

Laux Sia propra volo Li naskis nin per la vorto de 
la vero, por ke ni estu kvazaux unuaajxo de Liaj 
kreitajxoj. 

Tion vi scias, miaj amataj fratoj. Sed cxiu rapidu 
auxdi, malrapidu paroli, malrapidu koleri; 

cxar la kolero de homo ne efektivigas la justecon 
de Dio. 

Tial, formetinte cxian malpurecon kaj superfluon 
de malico, akceptu kun humileco la enplantitan 
vorton, kiu povas savi viajn animojn. 

Sed estu plenumantoj de la vorto, kaj ne nur 
auxskultantoj, trompantaj vin mem. 

CXar se iu estas auxskultanto de la vorto, kaj ne 
plenumanto, li similas iun, kiu rigardas sian 
naturan vizagxon en spegulo; 

cxar li sin rigardas kaj foriras, kaj tuj 
forgesas, kia li estis. 

Sed tiu, kiu fikse rigardas en la perfektan 
legxon, la legxon de libereco, kaj tiel restas, ne 
estante auxskultanto, kiu forgesas, sed 
plenumanto, kiu energias, tiu estos benata en sia 
faro. 

Se iu sxajnas al si religia, ne bridante sian 
langon, sed trompante sian koron, ties religio 
estas vanta. 

Religio pura kaj senmakula antaux nia Dio kaj 
Patro estas jena:viziti orfojn kaj vidvinojn en 
ilia mizero, kaj sin gardi sen malpurigxo de la 
mondo. 

Miaj fratoj, ne kun personfavorado tenu la fidon 
de nia Sinjoro Jesuo Kristo, la glora Sinjoro. 

CXar se en vian sinagogon envenas viro kun oraj 
ringoj, en bela vestaro, kaj envenas ankaux 
malricxulo en malpura vestaro; 

kaj vi respektas la bele vestitan homon, kaj 
diras:Sidigxu cxi tie en bona loko; kaj diras al 
la malricxulo:Staru tie, aux sidigxu sube apud mia 
piedbenketo; 

cxu vi ne diferencigas en vi mem, kaj farigxas 
jugxistoj malbone pensantaj? 

Auxskultu, miaj amataj fratoj; cxu Dio ne elektis 
la malricxulojn laux la mondo, por esti ricxaj 
rilate al fido, kaj heredantoj de la regno, kiun 
Li promesis al tiuj, kiuj Lin amas? 

Sed vi malhonoradis la malricxulon. CXu ne 
subpremas vin la ricxuloj, kaj mem trenas vin 
antaux la tribunalojn? 

CXu ili ne blasfemas la honorindan nomon, sur vin 
metitan? 

Tamen, se vi plenumas la regxan legxon laux la 
Skribo:Amu vian proksimulon kiel vin mem-vi faras 
bone; 

sed se vi favoras personojn, vi faras pekon, 
kulpigitaj de la legxo, kiel malobeintoj. 

CXar cxiu, kiu observas la tutan legxaron, sed 
falpusxigxas pri unu punkto, farigxis kulpa pri 
cxio. 

CXar Tiu, kiu diris:Ne adultu-diris ankaux:Ne 
mortigu. Se do vi ne adultas, sed mortigas, vi 
farigxis malobeinto kontraux la legxo. 

Tiel parolu, kaj tiel agu, kiel jugxotoj laux 
legxo de libereco. 

CXar al tiu, kiu ne kompatis, la jugxo estos 
senkompata; la kompato sin altigas super la jugxo. 

Kia estas la profito, miaj fratoj, se iu diras, ke 
li havas fidon, sed ne havas farojn? cxu tiu fido 
povas lin savi? 

Se frato aux fratino estas nuda kaj sen cxiutaga 
mangxo, 

kaj iu el vi diras al ili:Iru en paco, estu varmaj 
kaj sataj; tamen vi ne donas al ili tion, kion la 
korpo bezonas, kia estas la profito? 

Tiel same fido, ne havante farojn, estas en si mem 
malviva. 

Kaj cetere iu diros:Vi havas fidon, kaj mi havas 
farojn; montru al mi vian fidon aparte de faroj, 
kaj mi per miaj faroj montros al vi la fidon. 

Vi ja kredas, ke Dio estas unu; vi faras bone; la 
demonoj ankaux kredas kaj tremas. 

Se cxu vi volas scii, ho vantulo, ke la fido sen 
faroj estas senfrukta? 

CXu nia patro Abraham ne pravigxis per faroj, 
oferinte sian filon Isaak sur la altaro? 

Vi vidas, ke la fido kunagis kun liaj faroj, kaj 
per faroj la fido perfektigxis; 

kaj plenumigxis la Skribo, kiu diras:Kaj Abraham 
kredis al Dio, kaj tio estis kalkulita al li kiel 
virto; kaj li estis nomita:amiko de Dio. 

Vi vidas, ke homo pravigxas per faroj, kaj ne sole 
per fido. 

Tiel same, cxu ankaux la malcxastistino Rahxab ne 
pravigxis per faroj, kiam sxi akceptis la 
senditojn kaj forsendis ilin per alia vojo? 

CXar kiel la korpo aparte de la spirito estas 
malviva, tiel ankaux fido aparte de faroj estas 
malviva. 

Ne estu multaj instruistoj, miaj fratoj, sciante, 
ke ni ricevos pli severan jugxon. 

CXar multokaze ni cxiuj falpusxigxas. Se iu ne 
falpusxigxas parole, tiu estas perfekta homo, 
kapabla bridi ankaux la tutan korpon. 

Se ni al la cxevaloj enmetas la bridojn en la 
busxojn, por ke ili obeu al ni, ni ankaux 
cxirkauxturnas ilian tutan korpon. 

Jen ankaux la sxipoj, kiuj, kvankam ili estas tiel 
grandaj kaj estas kurepelataj de fortaj ventoj, 
tamen per tre malgranda direktilo turnigxadas, 
kien ajn la volo de la direktilisto decidas. 

Tiel ankaux la lango estas malgranda membro, kaj 
fanfaronas grandajxojn. Jen, kiel grandan arbaron 
ekbruligas fajrero! 

Kaj la lango estas fajro; mondo da maljusteco 
inter niaj membroj estas la lango, kiu malpurigas 
la tutan korpon kaj ekbruligas la radon de la 
naturo kaj estas ekbruligita de Gehena. 

CXar cxiun specon de bestoj kaj birdoj, de 
rampajxoj kaj enmarajxoj la homa raso al si 
subigas kaj subigis; 

sed la langon neniu povas subigi; gxi estas 
malkvieta malbono, plena de mortiga veneno. 

Per gxi ni benas la Sinjoron kaj Patron; kaj per 
gxi ni malbenas homojn, faritajn laux la bildo de 
Dio; 

el la sama busxo eliras beno kaj malbeno. Miaj 
fratoj, tio devus ne tiel esti. 

CXu la fonto elsxprucigas el la sama aperturo 
dolcxan akvon kaj maldolcxan? 

cxu figarbo, miaj fratoj, povas doni olivojn, aux 
vinberarbo figojn? kaj sala akvo ne donas 
dolcxajxon. 

Kiu inter vi estas sagxa kaj prudenta? tiu 
elmontru per honesta vivado siajn farojn en 
mildeco de sagxeco. 

Sed se vi havas akran jxaluzon kaj malpacon en via 
koro, ne fieru, kaj ne mensogu kontraux la vero. 

CXi tiu sagxeco ne devenas de supre, sed estas 
monda, lauxsenta, demona. 

CXar kie estas jxaluzo kaj malpaco, tie estas 
konfuzo kaj cxia malnobla ago. 

Sed la sagxeco, kiu estas de supre, estas unue 
cxasta, poste pacema, milda, cedema, plena de 
kompatemo kaj bonaj fruktoj, sen partieco, sen 
hipokriteco. 

Kaj la frukto de justeco estas semata en paco por 
tiuj, kiuj faras pacon. 

De kie militoj kaj de kie bataloj inter vi? cxu ne 
de viaj voluptoj, militantaj en viaj membroj? 

Vi deziras, kaj ne havas; vi mortigas kaj 
konkuras, kaj ne povas akiri; vi batalas kaj 
militas; vi ne havas, cxar vi ne petas. 

Vi petas kaj ne ricevas, tial, ke vi petas 
malprave, por ke vi elspezu por viaj voluptoj. 

Vi adultulinoj, cxu vi ne scias, ke la amikeco al 
la mondo estas malamikeco al Dio? CXiu do, kiu 
volas esti amiko de la mondo, farigxas malamiko de 
Dio. 

Aux cxu vi opinias, ke la Skribo vane parolas? CXu 
la spirito, kiun Li logxigis en ni, deziregas 
envieme? 

Sed Li donas pli grandan gracon. Tial estas 
dirite:Dio kontrauxstaras al la fieruloj, sed al 
la humiluloj Li donas gracon. 

Submetigxu do al Dio; sed rezistu la diablon, kaj 
li forkuros de vi. 

Alproksimigxu al Dio, kaj Li alproksimigxos al vi. 
Purigu la manojn, vi pekuloj, kaj cxastigu la 
korojn, vi duoblanimuloj. 

Mizeru kaj malgxoju kaj ploru; via ridado turnigxu 
en ploron, kaj via gxojo en malgxojon. 

Humiligxu antaux la Sinjoro, kaj Li vin altigos. 

Ne kalumniu unu la alian, fratoj. Kiu kalumnias 
fraton aux jugxas sian fraton, tiu kalumnias la 
legxon kaj jugxas la legxon; sed se vi jugxas la 
legxon, vi jam estas ne plenumanto de la legxo, 
sed jugxanto. 

Unu estas la legxdonisto kaj jugxisto, Tiu, kiu 
povas savi aux pereigi; kiu vi estas, jugxanta 
vian proksimulon? 

Atentu nun vi, kiuj diras:Hodiaux aux morgaux ni 
iros al tiu urbo kaj restos tie unu jaron kaj 
negocados kaj profitos; 

kvankam vi ne scias, kio morgaux okazos. Kio estas 
via vivo? Vi ja estas vaporo, kiu mallongan tempon 
montrigxas kaj poste malaperas. 

Anstataux diri:Se la Sinjoro volos, ni vivados kaj 
faros cxi tion aux tion. 

Sed nun vi fieras pri viaj memfidajxoj; cxiu tia 
singratulado estas malbona. 

Kiu do scias bonfari, kaj ne bonfaras, cxe tiu 
estas peko. 

Atentu nun, ricxuloj; ploregu kaj kriegu pro la 
mizeroj sur vin alvenontaj. 

Via ricxo putrigxis, kaj viaj vestoj konsumigxas 
de tineoj. 

Via oro kaj via argxento rustigxis; kaj ilia rusto 
atestos kontraux vi, kaj konsumos vian karnon, 
kiel fajro. En la lastaj tagoj vi kolektadis 
trezoron. 

Jen krias la de vi trompe retenata salajro de la 
laboristoj, kiuj falcxis viajn kampojn; kaj la 
krioj de la rikoltintoj venis en la orelojn de la 
Eternulo Cebaot. 

Vi luksadis sur la tero, kaj dibocxadis; vi 
nutradis viajn korojn en tago de bucxado. 

Vi kondamnis, vi mortigis la justulon; li ne 
kontrauxstaras al vi. 

Paciencu do, fratoj, gxis la alveno de la Sinjoro. 
Jen la terkultivisto atendas la multevaloran 
frukton de la tero, paciencante pri gxi, gxis gxi 
ricevos la fruan kaj la malfruan pluvon. 

Vi ankaux paciencu; fortikigu viajn korojn; cxar 
la alveno de la Sinjoro alproksimigxas. 

Ne murmuru, fratoj, unu kontraux la alia, por ke 
vi ne estu jugxataj; jen la jugxisto staras antaux 
la pordoj. 

Prenu, fratoj, kiel ekzemplon de suferado kaj 
pacienco, la profetojn, kiuj parolis en la nomo de 
la Sinjoro. 

Jen ni nomas felicxaj tiujn, kiuj elportis 
suferon; vi auxdis pri la pacienco de Ijob, kaj 
vidis la finan agadon de la Sinjoro, ke la Sinjoro 
estas kompatema kaj indulgema. 

Sed antaux cxio, miaj fratoj, ne jxuru, nek per la 
cxielo, nek per la tero, nek per ia alia jxuro; 
sed via jes estu jes, kaj via ne estu ne; por ke 
vi ne falu sub jugxon. 

CXu iu el vi suferas? li pregxu. CXu iu estas 
gaja? li psalme kantu. 

CXu iu el vi malsanas? li venigu la presbiterojn 
de la eklezio; kaj ili pregxu super li, sxmirinte 
lin per oleo en la nomo de la Sinjoro; 

kaj la pregxo de fido savos la malsanulon, kaj la 
Sinjoro relevos lin; kaj se li faris pekojn, tio 
estos pardonita al li. 

Konfesu do viajn pekojn unu al la alia, kaj pregxu 
unu por la alia, por ke vi resanigxu. Petego de 
justulo multe efikas per sia energio. 

Elija estis homo samnatura, kiel ni, kaj li 
pregxis fervore, ke ne pluvu; kaj ne pluvis sur la 
teron dum tri jaroj kaj ses monatoj. 

Kaj denove li pregxis; kaj la cxielo donis pluvon, 
kaj la tero ekproduktis sian frukton. 

Miaj fratoj, se iu el vi forvagos de la vero, kaj 
iu lin returnos, 

oni sciu, ke tiu, kiu returnas pekulon de la 
elvoja forvago, savos animon el morto kaj kovros 
amason da pekoj. 

Petro, apostolo de Jesuo Kristo, al la elektitoj, 
kiuj estas el la dispelitaro, paslogxantaj en 
Ponto, Galatujo, Kapadokio, Azio, kaj Bitinio, 

laux la antauxscio de Dio, la Patro, en sanktigo 
de la Spirito, por obeo kaj aspergo de la sango de 
Jesuo Kristo:Graco al vi kaj paco pligrandigxu. 

Benata estu la Dio kaj Patro de nia Sinjoro Jesuo 
Kristo, kiu laux Sia granda kompato nin renaskis 
en esperon vivan per la relevigxo de Jesuo Kristo 
el la mortintoj, 

en heredajxon ne pereontan, ne makulotan, ne 
velkontan, rezervitan en la cxielo por vi, 

kiuj estas gardataj de la potenco de Dio per fido 
al savo preta malkasxigxi en la lasta tempo. 

En tio vi gxojegas, kvankam por kelka tempo, se 
estas necese, malgxojigite en diversaj tentoj, 

por ke la provado de via fido, pli multevalora ol 
oro, kiu pereas, kvankam per fajro provite, 
trovigxu efika por lauxdo kaj gloro kaj honoro en 
la malkasxo de Jesuo Kristo; 

kiun, ne vidinte, vi amas; kiun kvankam nun vi ne 
vidas, tamen, al li kredante, vi gxojegas per 
gxojo nedirebla kaj gloroplena; 

ricevante la celon de via fido, savon de animoj. 

Koncerne tiun savon esploris kaj sercxis la 
profetoj, kiuj profetis pri la graco venonta al 
vi; 

sercxante, kiun kaj kian tempon montris la 
enestanta en ili Spirito de Kristo, kiu atestis 
antauxe la suferojn por Kristo kaj la sekvontajn 
glorojn. 

Kaj al ili malkasxigxis, ke ne al si mem, sed al 
vi, ili liveris tion, kio nun estas proklamita al 
vi de tiuj, kiuj predikis al vi la evangelion per 
la Spirito Sankta, elsendita el la cxielo; en 
kiujn aferojn angxeloj deziras enrigardi. 

Tial, cxirkauxzoninte la lumbojn de via menso, 
estu sobraj kaj esperadu perfekte la gracon 
alportotan al vi en la malkasxo de Jesuo Kristo; 

kiel infanoj de obeo, ne formigxante laux la 
voluptoj, kiujn vi antauxe havis en via nescio; 

sed kiel via Vokinto estas sankta, tiel vi ankaux 
farigxu sanktaj en cxia konduto; 

pro tio, ke estas skribite:Vi estu sanktaj, cxar 
Mi estas sankta. 

Kaj se vi vokas la Patron, kiu sen personfavorado 
jugxas laux la faro de cxiu, vi pasigu en timo la 
tempon de via cxi tiea logxado; 

sciante, ke ne per pereemaj objektoj, oro aux 
argxento, vi elacxetigxis el via vanta vivmaniero, 
kiun vi ricevis de viaj patroj; 

sed per multekosta sango, kiel de sxafido 
senmakula kaj sendifekta, la sango de Kristo; 

kiu estis antauxdifinita antaux la fondo de la 
mondo, sed elmontrita en la fino de la tempoj pro 
vi, 

kiuj per li fidas Dion, kiu relevis lin el la 
mortintoj kaj donis al li gloron; por ke via fido 
kaj espero estu al Dio. 

CXastiginte viajn animojn, en la obeo al la vero, 
por sincera amo al la frataro, amu unu la alian el 
la koro fervore; 

renaskite, ne el pereema semo, sed el nepereema, 
per la vorto de Dio, vivanta kaj restanta. 

CXar: CXiu karno estas herbo, Kaj cxiu gxia cxarmo 
estas kiel kampa floreto. Sekigxas herbo, velkas 
floreto; 

Sed la vorto de la Eternulo restas eterne. Kaj cxi 
tiu estas la parolo, kiu estas predikita al vi. 

Formetinte do cxian malbonon kaj cxian trompon kaj 
hipokritecon kaj enviojn kaj cxiajn kalumniojn, 

kiel jxusnaskitaj sucxinfanoj, sopiru al la 
spirita lakto pura, por ke vi per tio kresku en 
savon, 

se vi gustumis, ke la Sinjoro estas bona; 

al kiu alvenante, kvazaux al sxtono vivanta, de 
homoj rifuzita, sed cxe Dio elektita, honorinda, 

vi ankaux, kiel sxtonoj vivantaj, konstruigxas 
domo spirita, sankta pastraro, por oferi spiritajn 
oferojn, akcepteblajn de Dio per Jesuo Kristo. 

CXar estas enhavate en skribo: Jen Mi kusxigas en 
Cion bazangulan sxtonon, elektitan, valoregan; Kaj 
kiu lin fidas, tiu ne estos hontigita. 

Por vi do, la fidantoj, estas la valoregeco; sed 
por nefidantoj: SXtono, kiun malsxatis la 
konstruantoj, Farigxis sxtono bazangula; 

kaj: SXtono de falpusxigxo kaj roko de alfrapigxo; 
ili falpusxigxas pro la vorto, malobeante, por kio 
ankaux ili estas difinitaj. 

Sed vi estas raso elektita, pastraro regxa, nacio 
sankta, popolo Diposedata, por ke vi proklamu la 
gloron de Tiu, kiu vokis vin el mallumo en Sian 
lumon mirindan; 

kiuj iam estis ne-popolo, sed nun estas popolo de 
Dio; antauxe nekompatitoj, sed nun kompatitoj. 

Amataj, mi petegas vin kiel fremdulojn kaj 
migrantojn, detenu vin de karnaj voluptoj, kiuj 
militadas kontraux la animo; 

kondutante dece cxe la nacianoj, por ke, kvankam 
ili kalumnias vin kiel malbonagulojn, tamen, 
vidante viajn bonfarojn, ili gloru Dion en la tago 
de vizitado. 

Submetu vin al cxiu homa institucio pro la 
Sinjoro; cxu al la regxo, la superreganto; 

cxu al regantoj, kiel liaj senditoj por vengxo al 
malbonaguloj kaj por lauxdo al bonaguloj. 

CXar la volo de Dio estas, ke bonfarante, vi 
silentigu la nesciadon de homoj malsagxaj; 

kiel liberaj, kaj ne farantaj el via libereco 
kovrilon de malico, sed kiel servistoj de Dio. 

CXiujn honoru. La frataron amu. Dion timu. La 
regxon honoru. 

Servantoj, submetu vin al viaj sinjoroj kun cxia 
timo; ne sole al la bonaj kaj malseveraj, sed 
ankaux al la malbonhumoraj. 

CXar tio estas lauxdinda, se pro konscienco al Dio 
oni elportas malgxojon, suferante maljuste. 

CXar kia honoro estas, se, pekante kaj sekve 
batate, vi tion pacience elportas? sed se, 
bonfarante kaj sekve suferante, vi tion pacience 
elportas, tio estas lauxdinda antaux Dio. 

CXar al cxi tio vi estas vokitaj; pro tio, ke 
Kristo ankaux suferis pro vi, postlasante por vi 
ekzemplon, por ke vi sekvu liajn postesignojn; 

pekon li ne faris, kaj trompo ne trovigxis en lia 
busxo; 

insultate, li ne insultis responde; suferante, li 
ne minacis, sed submetis sin al la juste jugxanta; 

li mem portis niajn pekojn en sia korpo sur la 
lignajxo, por ke ni, malvivigite koncerne pekojn, 
vivu por justeco; per lia vundo vi resanigxis. 

CXar vi estis kiel sxafoj erarvagantaj; sed nun vi 
returne venis al la Pasxtisto kaj Episkopo de viaj 
animoj. 

Tiel same, edzinoj, submetu vin al viaj propraj 
edzoj; por ke, ecx se iuj ne obeas al la vorto, 
ili sen la vorto estu gajnitaj per la konduto de 
siaj edzinoj, 

rigardante vian konduton kun timo cxastan. 

Via ornamo estu ne la ekstera ornamo de 
harplektado kaj orportado, aux la surmetado de 
vestoj; 

sed la kasxita homo de la koro en la nedifektebla 
vesto de spirito milda kaj trankvila, kiu estas 
multevalora antaux Dio. 

CXar tiel same ankaux, en la tempo antikva, la 
sanktaj virinoj, kiuj esperis al Dio, ornamis sin, 
submetante sin al siaj propraj edzoj; 

kiel Sara obeis al Abraham, nomante lin sinjoro; 
kies infanoj vi farigxis, bonfarante, kaj ne 
ektimigate per ia teruro. 

Tiel same, edzoj, kunvivadu kun viaj edzinoj 
lauxscie, donante honoron al la virino kiel al la 
plimalforta ilo, kaj estante ankaux kun ili 
kunheredantoj de la graco de vivo, por ke viaj 
pregxoj ne malhelpigxu. 

Fine, estu cxiuj samideaj, simpatiaj, fratamemaj, 
kompatemaj, humilanimaj; 

ne repagantaj malbonon kontraux malbono, nek 
insulton kontraux insulto, sed kontrauxe 
benadantaj; cxar al tio vi estas vokitaj, por ke 
vi heredu benon. 

CXar: Kiu volas ami vivon kaj vidi bonajn tagojn, 
Tiu gardu sian langon kontraux malbono, Kaj sian 
busxon kontraux mensoga parolo; 

Li deklinigxu de malbono kaj faru bonon, Li sercxu 
pacon, kaj cxasu gxin. 

CXar la okuloj de la Eternulo estas turnitaj al la 
piuloj, Kaj Liaj oreloj al iliaj krioj; Sed la 
vizagxo de la Eternulo estas kontraux tiuj, kiuj 
faras malbonon. 

Kaj kiu faros al vi malbonon, se vi farigxos 
fervoraj en la bono? 

Sed se vi ecx suferus pro justeco, felicxegaj vi 
estus; kaj ilian timon ne timu, nek 
maltrankviligxu; 

sed la Sinjoron Kriston sanktigu en viaj koroj; 
estu cxiam pretaj doni defendan respondon al cxiu, 
kiu vin demandas pri la motivo de la espero en vi, 
sed kun humileco kaj timo; 

havantaj bonan konsciencon; por ke, dum vi estas 
malestimataj, hontu tiuj, kiuj kalumnias vian 
bonan konduton en Kristo. 

CXar pli bone estus, se tiel volus Dio, suferi pro 
bonfarado, ol pro malbonfarado. 

CXar Kristo ankaux unufoje suferis pro pekoj, 
justulo pro maljustuloj, por ke li nin konduku al 
Dio; mortigite en la karno, sed vivigite en la 
spirito; 

en kiu ankaux li iris kaj predikis al la 
enkarceraj spiritoj, 

kiuj iam malobeis, kiam la longedauxra pacienco de 
Dio atendis en la tagoj de Noa dum la pretigado de 
la arkeo, en kiu malmultaj, tio estas ok personoj, 
elsavigxis tra akvo; 

kiu ankaux vin nun savas en antitipo, la bapto, ne 
la formetado de la karna malpurajxo, sed la 
demando de bona konscienco al Dio per la relevigxo 
de Jesuo Kristo; 

kiu estas dekstre de Dio, irinte en la cxielon; al 
li angxeloj kaj auxtoritatoj kaj potencoj estas 
submetitaj. 

CXar Kristo do suferis en la karno, vi ankaux armu 
vin per la sama intenco; cxar la suferinto en la 
karno apartigxis de pekoj; 

por ke vi travivu la reston de la enkarna tempo 
jam ne laux la voluptoj de homoj, sed laux la volo 
de Dio. 

CXar la tempo pasinta suficxas, por elfari la 
deziron de la nacianoj kaj iradi en dibocxoj, 
voluptoj, vindrinkado, brufestenoj, ebrieco, kaj 
abomenaj idolkultoj; 

en kio ili miras, ke vi ne kuras kune kun ili en 
la saman superfluon de dibocxado, kaj ili 
kalumnias vin; 

ili prirespondos al Tiu, kiu estas preta jugxi la 
vivantojn kaj la mortintojn. 

CXar por tio ankaux la evangelio estas anoncita al 
la mortintoj, por ke ili estu korpe jugxitaj laux 
homoj, sed spirite vivu laux Dio. 

Sed la fino de cxio alproksimigxas; prudentigxu 
do, kaj sobrigxu por pregxoj; 

antaux cxio havante fervoran amon unu al alia; 
cxar amo kovras amason da pekoj; 

estu gastamaj unu al alia sen murmurado; 

lauxmezure, kiel cxiu ricevis donacon, tiel gxin 
administrante inter vi, kiel bonaj administrantoj 
de la diversaspeca graco de Dio; 

se iu parolas, li parolu kvazaux orakolojn de Dio; 
se iu administras, li administru kvazaux el la 
forto, kiun Dio provizas; por ke en cxio Dio estu 
glorata per Jesuo Kristo, kies estas la gloro kaj 
la potenco por cxiam kaj eterne. Amen. 

Amataj, ne surprizigxu pri la fajrego cxe vi 
okazanta por provi vin, kvazaux io stranga okazus 
cxe vi; 

sed laux tio, ke vi partoprenas en la suferoj de 
Kristo, gxoju; por ke ankaux en la elmontro de lia 
gloro vi gxoju ravege. 

Se vi estas riprocxataj pro la nomo de Kristo, 
felicxegaj vi estas; cxar la Spirito de gloro kaj 
la Spirito de Dio restas sur vi. 

Nur neniu el vi suferu kiel mortiginto, aux 
sxtelisto, aux malbonfarinto, aux kiel sintrudanto 
en malpropraj aferoj; 

sed se iu suferas kiel Kristano, li ne hontu; sed 
li gloru Dion en tiu nomo. 

CXar jam venis la tempo por la komenco de la jugxo 
cxe la domo de Dio; kaj se gxi komencigxas cxe ni, 
kia estos la sorto de tiuj, kiuj ne obeas al la 
evangelio de Dio? 

Kaj se justulo apenaux savigxas, kie aperos 
malpiulo kaj pekulo? 

Tial ankaux tiuj, kiuj suferas laux la volo de 
Dio, alkonfidu siajn animojn en bonfarado al 
fidela Kreinto. 

La presbiterojn do inter vi mi admonas, estante 
kunpresbitero kaj atestanto de la suferoj de 
Kristo kaj partoprenanto en la malkasxota gloro: 

Pasxtu la gregon de Dio cxe vi, direktante gxin, 
ne devige, sed volonte, laux Dio; ne pro avideco, 
sed bonvole; 

ne kvazaux sinjorante super la heredo, sed 
farigxante ekzemploj al la grego. 

Kaj kiam elmontrigxos la CXefpasxtisto, vi ricevos 
la nevelkontan kronon de gloro. 

Tiel same, vi plijunuloj, submetu vin al la 
pliagxuloj. Tial ankaux vi cxiuj submetu vin unu 
al la alia, kaj zonu vin per humileco; cxar Dio 
kontrauxstaras al la fieruloj, sed al la humiluloj 
donas gracon. 

Humiligu vin do sub la potencan manon de Dio, por 
ke Li altigu vin gxustatempe; 

surjxetante sur Lin cxian vian zorgon, cxar Li 
zorgas pri vi. 

Estu sobraj, vigladu; via kontrauxulo, la diablo, 
kiel leono blekeganta cxirkauxiras, sercxante, 
kiun li povos forgluti; 

lin rezistu, konstantaj en la fido, sciante, ke la 
samaj suferoj plenumigxas en via frataro en la 
mondo. 

Kaj la Dio de cxia graco, kiu vin alvokis al Sia 
eterna gloro en Kristo, mem perfektigos, firmigos, 
plifortigos vin ne longe suferintajn. 

Al Li estu la potenco por cxiam kaj eterne. Amen. 

Per Silvano, la fidela frato, kiel mi opinias, al 
vi mi skribis mallonge, konsilante kaj atestante, 
ke cxi tio estas la vera graco de Dio; en gxi 
firme staru. 

Vin salutas la en Babel kunelektitino, kaj Marko, 
mia filo. 

Salutu unu la alian per ama kiso. Paco al vi 
cxiuj, kiuj estas en Kristo. 

Simon Petro, servisto kaj apostolo de Jesuo 
Kristo, al tiuj, kiuj ricevis egale altvaloran 
fidon, kiel ni, en la justeco de nia Dio kaj 
Savanto Jesuo Kristo: 

Graco al vi kaj paco pligrandigxu en sciado pri 
Dio, kaj pri Jesuo, nia Sinjoro; 

pro tio, ke lia Dia povo donacis al ni cxion 
rilatantan al vivo kaj pieco, per la scio de tiu, 
kiu nin vokis per sia propra gloro kaj virto; 

per kiuj li donacis al ni la promesojn karegajn 
kaj tre grandajn; por ke per ili vi farigxu 
partoprenantoj en Dia naturo, forsavigxinte el la 
putreco, kiu estas en la mondo per voluptemo. 

Kaj pro tiu sama kauxzo viaflanke aplikante cxian 
diligentecon, en via fido aldonu virton; kaj en 
virto scion; 

kaj en scio sinregadon; kaj en sinregado 
paciencon; kaj en pacienco piecon; 

kaj en pieco fratamikecon, kaj en fratamikeco 
amon. 

CXar tiuj ecoj, se cxe vi ili trovigxas kaj 
abundas, faras vin nek mallaboremaj nek senfruktaj 
en la scio de nia Sinjoro Jesuo Kristo. 

CXar tiu, al kiu mankas tiuj ecoj, estas blinda, 
miopa, forgesinte la forpurigon el siaj antauxaj 
pekoj. 

Sekve, fratoj, pli diligente klopodu, por certigi 
vian vokon kaj elekton; cxar farante tion, vi 
neniam falpusxigxos; 

cxar tiel al vi estos ricxe provizita la eniro en 
la eternan regnon de nia Sinjoro kaj Savanto Jesuo 
Kristo. 

Pro tio mi cxiam estos preta rememorigi vin pri 
tiuj aferoj, kvankam vi ilin scias kaj estas 
fortigitaj en la cxeestanta vero. 

Kaj mi opinias konvena, dum mi estas en cxi tiu 
tabernaklo, vigligi vin per rememorigo; 

sciante, ke baldaux estos la demeto de mia 
tabernaklo, gxuste kiel nia Sinjoro Jesuo Kristo 
montris al mi. 

Kaj mi diligente penos, ke post mia foriro vi povu 
konstante rememori tion. 

CXar ne sekvinte fabelojn sofismajn, ni konigis al 
vi la potencon kaj alvenon de nia Sinjoro Jesuo 
Kristo, sed vidinte per propraj okuloj lian 
majeston. 

CXar li ricevis de Dio, la Patro, honoron kaj 
gloron, kiam al li tia vocxo estis alportita el la 
brilega gloro:CXi tiu estas Mia Filo, la amata, en 
kiu Mi havas plezuron; 

kaj tiun vocxon, alportitan el la cxielo, ni mem 
auxdis, kunestante kun li sur la sankta monto. 

Kaj ni havas la profetan vorton konfirmitan; kiun 
atentante, vi bone faras, kvazaux lampon lumantan 
en malhela loko, gxis ektagigxos kaj la matenstelo 
eklevigxos en viaj koroj; 

antaux cxio sciante, ke neniu profetajxo de la 
Skribo enhavas en si sian propran klarigon. 

CXar neniam profetajxo estas alportita per homa 
volo; sed homoj, movataj de la Sankta Spirito, 
parolis laux Dio. 

Sed ankaux falsaj profetoj trovigxis inter la 
popolo tiel same, kiel inter vi estos falsaj 
instruistoj, kiuj sekrete enkondukos herezojn 
pereigajn, ecx malkonfesante la Sinjoron, kiu ilin 
elacxetis, kaj venigante sur sin rapidan pereon. 

Kaj ilian senbridecon sekvos multaj, per kiuj la 
vojo de la vero estos kalumniata. 

Kaj en avideco per trompaj paroloj ili vin 
komercos; ilia kondamno nun de post tre longe ne 
malfruas, kaj ilia pereo ne dormas. 

CXar se Dio ne indulgis angxelojn pekintajn, sed, 
eninferiginte ilin en kavernojn de mallumo, 
transdonis ilin rezervatajn por la jugxo; 

kaj ne indulgis la mondon antikvan, sed gardis 
Noan kun sep aliaj, predikanton de justeco, kiam 
Li sendis diluvon sur la mondon de malpiuloj; 

kaj, cindriginte la urbojn Sodom kaj Gomora, 
kondamnis ilin per katastrofo, farinte ilin 
ekzemplo al estontaj malpiuloj; 

kaj savis justan Loton, cxagrenegatan de la 
senbrida konduto de la malvirtuloj 

(cxar tiu justulo, logxante inter ili, en vidado 
kaj auxdado, turmentis sian justan animon, tagon 
post tago, pro iliaj malvirtaj faroj): 

la Sinjoro do scias savi el tento la piulojn, kaj 
teni sub puno la maljustulojn gxis la tago de 
jugxo; 

sed precipe tiujn, kiuj iras laux la karno en 
volupto de malpurajxo, kaj malestimas regadon. 
Arogantaj, obstinaj, ili ne timas insulti 
auxtoritatojn; 

sed kontrauxe, angxeloj, superante laux forto kaj 
potenco, ne faras insultan akuzon kontraux ili 
antaux la Sinjoro. 

Sed tiuj, kiel bestoj senprudentaj, naskitaj laux 
naturo por kaptado kaj pereo, blasfemante en 
aferoj, kiujn ili ne scias, en sia putreco pereos, 

en malbono ricevante pagon por malbono; homoj, 
kiuj opinias entagan dibocxon plezuro kaj estas 
makuloj kaj hontindajxoj, dibocxante en sia uzado 
de la agapoj, dum ili kunfestenas kun vi; 

havante okulojn plenajn de adulto kaj ne 
reteneblajn de pekado; forlogante malfirmajn 
animojn; havante koron lertan por avideco; estante 
filoj de malbeno; 

forlasinte la rektan vojon kaj erarvaginte, 
sekvinte la vojon de Bileam, filo de Beor, kiu 
amis la rekompencon de malbonfarado; 

sed li estis riprocxita pro sia malobeo; muta 
azeno, parolante per homa vocxo, haltigis la 
frenezecon de la profeto. 

Ili estas putoj senakvaj, kaj nebuletoj pelataj de 
ventego; por ili la nigreco de mallumo estas 
rezervita. 

CXar, elparolante fanfaronajxojn de vanteco, ili 
forlogas en la karnovolupton per senbrideco tiujn, 
kiuj jxus forsavigxis de tiuj, kiuj vivadas en 
eraro; 

anoncante al ili liberecon, ili mem estas sklavoj 
de putreco; cxar al kiu iu submetigxas, al tiu 
ankaux li sklavigxas. 

CXar se, forsavigxinte el la malpurajxoj de la 
mondo per la scio de la Sinjoro kaj Savanto Jesuo 
Kristo, ili estos denove tien implikitaj kaj 
venkitaj, ilia lasta stato farigxos pli malbona, 
ol la unua. 

CXar estus por ili pli bone ne ekkoni la vojon de 
justeco, ol, ekkoninte gxin, returni sin for de la 
sankta ordono al ili transdonita. 

Al ili okazis laux la vera proverbo:Hundo 
reveninta al sia vomitajxo, kaj porkino lavita al 
ruligxado en koto. 

Jam cxi tiun duan epistolon, amataj, mi skribas al 
vi; en ambaux mi instigas vian sinceran menson per 
rememorigo; 

por ke vi memoru la antauxdirojn de la sanktaj 
profetoj, kaj la ordonon de la Sinjoro kaj Savanto 
per viaj apostoloj; 

unue sciante, ke en la lastaj tagoj mokemuloj 
venos kun mokado, irante laux siaj propraj 
voluptoj, 

kaj dirante:Kie estas la anonco de lia alveno? 
cxar de kiam la patroj endormigxis, cxio restas 
kiel de post la komenco de la kreo. 

CXar ili volonte forgesas, ke cxielo ekzistis de 
antikve, kaj tero kunmetita el akvo kaj meze de 
akvo, laux la vorto de Dio; 

per kio la tiama mondo, diluvite, pereis; 

sed la nuna cxielo kaj la tero per la sama vorto 
estas destinitaj por fajro, rezervate gxis la tago 
de jugxo kaj pereo de malpiuloj. 

Sed ne forgesu cxi tiun unu aferon, amataj, ke cxe 
la Sinjoro unu tago estas kiel mil jaroj, kaj mil 
jaroj kiel unu tago. 

La Sinjoro ne malrapidas pri la promeso, kiel iuj 
malrapidecon kalkulas; sed paciencas al vi, 
volante, ne ke iuj pereu, sed ke cxiuj venu al 
pento. 

Sed la tago de la Sinjoro venos, kvazaux 
sxtelisto; en tiu tago la cxielo forpasos kun 
mugxa bruego, kaj la elementoj brulante solvigxos, 
kaj la tero kaj la faritajxoj en gxi forbrulos. 

CXar tiamaniere cxio tio solvigxos, kiaj homoj vi 
do devus esti en sankta konduto kaj pieco, 

atendante kaj akcelante la alvenon de la tago de 
Dio, pro kio la cxielo flamanta solvigxos, kaj la 
elementoj per fajra brulado fluidigxos? 

Sed laux Lia promeso ni atendas novan cxielon kaj 
novan teron, en kiuj logxas justeco. 

Tial, amataj, tion atendante, klopodu trovigxi en 
paco, senmakulaj kaj neriprocxindaj antaux Li. 

Kaj rigardu la paciencon de nia Sinjoro kiel 
savon; kiel ankaux nia amata frato Pauxlo, laux la 
sagxeco donita al li, jam skribis al vi, 

kiel ankaux en cxiuj siaj epistoloj, parolante en 
ili pri cxi tio; en kiuj estas iuj aferoj 
malfacile kompreneblaj, kiujn la malkleruloj kaj 
malkonstantuloj tordas, kiel ankaux la ceterajn 
skribajxojn, al sia propra pereo. 

Vi do, amataj, cxi tion antauxsciante, gardu vin, 
por ke vi ne forlogigxu per la eraro de la 
pekuloj, kaj ne defalu de via propra konstanteco. 

Sed kresku en graco kaj scio de nia Sinjoro kaj 
Savanto Jesuo Kristo. Al li estu la gloro nun kaj 
gxis la tago de eterneco. Amen. 

Tion, kio estis de la komenco, kion ni auxdis, 
kion ni vidis per niaj propraj okuloj, kion ni 
rigardis kaj niaj manoj palpis, koncerne la Vorton 
de vivo 

(kaj la vivo elmontrigxis, kaj ni vidis kaj 
atestas kaj anoncas al vi la vivon, la eternan 
vivon, kiu estis cxe la Patro kaj montrigxis al 
ni); 

kion ni vidis kaj auxdis, tion ni anoncas al vi, 
por ke vi ankaux havu kunulecon kun ni; kaj nia 
kunuleco estas kun la Patro kaj kun Lia Filo Jesuo 
Kristo; 

kaj cxi tion ni skribas, por ke nia gxojo 
kompletigxu. 

Kaj jen estas la anonco, kiun ni auxdis de Li kaj 
anoncas al vi, ke Dio estas lumo, kaj da mallumo 
estas en Li neniom. 

Se ni diras, ke ni havas kunulecon kun Li, kaj 
iradas en la mallumo, ni mensogas, kaj ne faras la 
veron; 

sed se ni iradas en la lumo, kiel Li estas en la 
lumo, ni havas kunulecon unu kun la alia, kaj la 
sango de Jesuo, Lia Filo, nin purigas de cxia 
peko. 

Se ni diras, ke pekon ni ne havas, ni nin trompas, 
kaj la vero ne estas en ni. 

Se ni konfesas niajn pekojn, Li estas fidela kaj 
justa por pardoni al ni niajn pekojn kaj nin 
purigi de cxia maljusteco. 

Se ni diras, ke ni ne pekis, ni faras Lin 
mensoginto, kaj Lia vorto ne estas en ni. 

Infanetoj miaj, cxi tion mi skribas al vi, por ke 
vi ne peku. Kaj se iu pekas, ni havas Advokaton 
cxe la Patro, Jesuon Kriston, la justan; 

kaj li estas repacigo pro niaj pekoj, kaj ne sole 
pro niaj, sed ankaux pro la tuta mondo. 

Kaj per cxi tio ni scias, ke ni konas lin:se ni 
observas liajn ordonojn. 

Kiu diras:Mi lin konas, kaj ne observas liajn 
ordonojn, tiu estas mensoganto, kaj la vero ne 
estas en li; 

sed en cxiu ajn, kiu observas lian vorton, vere 
perfektigxis la amo al Dio. Per cxi tio ni scias, 
ke ni estas en li: 

kiu diras, ke li restas en li, tiu mem devus tiel 
iradi, kiel li iradis. 

Amataj, al vi mi skribas ne ordonon novan, sed 
malnovan ordonon, kiun vi havis de la komenco; la 
malnova ordono estas la vorto, kiun vi auxdis. 

Ankaux mi skribas al vi novan ordonon, kiu estas 
vera en li kaj en vi; cxar la mallumo forpasas, 
kaj la vera lumo jam brilas. 

Kiu diras, ke li estas en la lumo, kaj malamas 
sian fraton, tiu estas en la mallumo ankoraux gxis 
nun. 

Kiu amas sian fraton, tiu restas en la lumo, kaj 
en li ne estas faligajxo. 

Sed kiu malamas sian fraton, tiu estas en la 
mallumo, kaj iras en la mallumo, kaj ne scias, 
kien li iras, cxar la mallumo blindigis al li la 
okulojn. 

Mi skribas al vi, infanetoj, cxar la pekoj al vi 
estas pardonitaj pro lia nomo. 

Mi skribas al vi, patroj, cxar vi konas tiun, kiu 
estas de la komenco. Mi skribas al vi, junuloj, 
cxar vi venkis la malbonulon. Mi skribis al vi, 
infanoj, cxar vi konas la Patron. 

Mi skribis al vi, patroj, cxar vi konas tiun, kiu 
estas de la komenco. Mi skribis al vi, junuloj, 
cxar vi estas fortaj, kaj la vorto de Dio restas 
en vi, kaj vi venkis la malbonulon. 

Ne amu la mondon, nek la mondajxojn. Se iu amas la 
mondon, la amo al la Patro ne estas en li. 

CXar cxio, kio estas en la mondo, la dezirego de 
la karno kaj la dezirego de la okuloj kaj la 
fiereco de vivo, estas ne de la Patro, sed de la 
mondo. 

Kaj forpasas la mondo kaj gxia dezirego; sed la 
plenumanto de la volo de Dio restas por eterne. 

Infanoj, jam estas la lasta horo; kaj kiel vi 
auxdis, ke antikristo venas, jam levigxis multe da 
antikristoj; per tio ni scias, ke estas la lasta 
horo. 

De ni ili eliris, sed ili ne estis el ni; cxar se 
ili el ni estus, ili restus cxe ni; sed ili 
eliris, por ke ili elmontrigxu, ke ili cxiuj ne 
estas el ni. 

Kaj vi havas sanktoleadon de la Sanktulo, kaj vi 
scias cxion. 

Mi skribis al vi ne pro tio, ke vi ne scias la 
veron, sed pro tio, ke vi gxin scias, kaj pro tio, 
ke nenia mensogo estas el la vero. 

Kiu estas la mensogisto, krom tiu, kiu 
malkonfesas, ke Jesuo estas la Kristo? Tiu estas 
la antikristo, kiu malkonfesas la Patron kaj la 
Filon. 

CXiu, kiu malkonfesas la Filon, ne havas la 
Patron; tiu, kiu konfesas la Filon, havas ankaux 
la Patron. 

Vi do lasu resti en vi tion, kion vi auxdis de la 
komenco. Se tio, kion vi auxdis de la komenco, 
restos en vi, vi ankaux restos en la Filo kaj en 
la Patro. 

Kaj jen estas la promeso, kiun li promesis al 
ni:la vivo eterna. 

CXi tion mi skribis al vi pri tiuj, kiuj vin 
forlogas de la vojo. 

Pri vi, la sanktoleado, kiun vi ricevis de li, 
restas en vi, kaj vi ne havas bezonon, ke iu vin 
instruu; sed kiel lia sanktoleado vin instruas pri 
cxio kaj estas vera kaj ne estas mensogo, kaj kiel 
gxi vin instruis, vi restas en li. 

Kaj nun, infanetoj, restu en li; por ke, se li 
elmontrigxos, ni havu kuragxon, kaj ne hontu 
antaux li cxe lia alveno. 

Se vi scias, ke li estas justa, vi scias, ke 
ankaux cxiu, kiu faras justecon, el li naskigxis. 

Rigardu, kian amon la Patro donis al ni, ke ni 
estas nomataj infanoj de Dio; kaj tiaj ni estas. 
Pro tio la mondo nin ne konas, cxar gxi Lin ne 
konis. 

Amataj, nun ni estas infanoj de Dio, kaj ankoraux 
ne elmontrigxis, kio ni estos. Ni scias, ke se li 
elmontrigxos, ni estos similaj al li; cxar ni 
vidos lin, kiel li estas. 

Kaj cxiu, kiu havas cxi tiun esperon rilate lin, 
sin sanktigas tiel same, kiel li estas sankta. 

CXiu, kiu faras pekon, faras ion kontraux la 
legxo; kaj peko estas kontrauxlegxeco. 

Kaj vi scias, ke li elmontrigxis, por forigi 
pekojn; kaj peko ne estas en li. 

CXiu, kiu restas en li, ne pekas; cxiu pekanto lin 
ne vidis, nek lin konas. 

Infanetoj, neniu vin forlogu; kiu faras justecon, 
tiu estas justa tiel same, kiel li estas justa; 

kiu faras pekon, tiu estas el la diablo; cxar la 
diablo pekas de la komenco. Por tio la Filo de Dio 
elmontrigxis, por ke li detruu la farojn de la 
diablo. 

CXiu, kiu naskigxis de Dio, ne faras pekon, cxar 
lia semo restas en li; kaj li ne povas peki, cxar 
li naskigxis de Dio. 

Jen kiel evidentigxas la infanoj de Dio, kaj la 
infanoj de la diablo:cxiu, kiu ne faras justecon, 
ne estas de Dio, nek tiu, kiu ne amas sian fraton. 

CXar jen estas la anonco, kiun vi auxdis de la 
komenco:ke ni amu unu la alian; 

ne kiel Kain estis de la malbonulo kaj mortigis 
sian fraton. Kaj pro kio li lin mortigis? CXar 
liaj faroj estis malbonaj, kaj la faroj de lia 
frato estis justaj. 

Ne miru, fratoj, se la mondo vin malamas. 

Ni scias, ke ni jam pasis el morto en vivon, cxar 
ni amas la fratojn. Kiu ne amas, tiu restas en 
morto. 

CXiu, kiu malamas sian fraton, estas 
hommortiganto; kaj vi scias, ke cxiu hommortiganto 
ne havas vivon eternan, restantan en li. 

Per cxi tio ni konas amon:cxar li demetis sian 
vivon pro ni; kaj ni devus demeti nian vivon pro 
la fratoj. 

Sed se iu havas mondan posedajxon kaj vidas sian 
fraton havantan bezonon kaj fermas sian kompaton 
kontraux li, kiel la amo de Dio restas en li? 

Infanetoj, ni amu, ne laux vorto nek laux lango, 
sed laux faro kaj vero. 

Per tio ni scios, ke ni estas el la vero, kaj ni 
certigos nian koron antaux Li 

en cxio ajn, pri kio nia koro nin kondamnas; cxar 
Dio estas pli granda ol nia koro, kaj scias cxion. 

Amataj, se nia koro ne kondamnas nin, ni havas 
kuragxon antaux Dio; 

kaj cxion ajn, kion ni petas, ni ricevas de Li, 
cxar ni observas Liajn ordonojn, kaj faras tion, 
kio placxas antaux Li. 

Kaj jen estas Lia ordono, ke ni kredu al la nomo 
de Lia Filo, Jesuo Kristo, kaj amu unu la alian 
tiel same, kiel Li al ni donis ordonon. 

Kaj kiu observas Liajn ordonojn, tiu en Li restas, 
kaj Li en tiu. Kaj per tio ni scias, ke Li restas 
en ni:per la Spirito, kiun Li donis al ni. 

Amataj, kredu ne al cxiu spirito, sed provu la 
spiritojn, cxu ili estas el Dio; cxar multaj 
falsaj profetoj eliris en la mondon. 

Jen kiel vi ekkonas la Spiriton de Dio:cxiu 
spirito, kiu konfesas, ke Jesuo Kristo venis en la 
karno, estas el Dio; 

kaj cxiu spirito, kiu ne konfesas Jesuon, ne estas 
el Dio; kaj cxi tiu estas la spirito de 
antikristo, pri kiu vi auxdis, ke gxi venas; kaj 
nun gxi jam estas en la mondo. 

Infanetoj, vi estas el Dio, kaj ilin venkis; cxar 
pli granda estas Tiu, kiu estas en vi, ol tiu, kiu 
estas en la mondo. 

Ili estas el la mondo; pro tio ili parolas laux la 
mondo, kaj la mondo ilin auxskultas. 

Ni estas el Dio; kiu konas Dion, tiu nin 
auxskultas; kiu ne estas el Dio, tiu nin ne 
auxskultas. Jen kiel ni ekkonas la spiriton de 
vero, kaj la spiriton de eraro. 

Amataj, ni amu unu la alian; cxar la amo estas el 
Dio; kaj cxiu, kiu amas, naskigxas el Dio kaj Dion 
konas. 

Kiu ne amas, tiu ne konas Dion, cxar Dio estas 
amo. 

Jen kiel la amo de Dio elmontrigxis en ni:ke Dio 
sendis en la mondon Sian Filon solenaskitan, por 
ke ni vivu per li. 

Jen estas la amo, ne ke ni amis Dion, sed ke Li 
amis nin, kaj sendis Sian Filon kiel repacigon pro 
niaj pekoj. 

Amataj, se Dio tiel amis nin, ni ankaux devus ami 
unu la alian. 

Dion neniu iam vidis; se ni reciproke nin amas, 
Dio restas en ni, kaj Lia amo perfektigxis en ni; 

jen kiel ni scias, ke ni restas en Li, kaj Li en 
ni:cxar el Sia Spirito Li donis al ni. 

Kaj ni vidis kaj atestas, ke la Patro sendis la 
Filon por esti la Savonto de la mondo. 

En cxiu ajn, kiu konfesas, ke Jesuo estas la Filo 
de Dio, Dio restas, kaj li en Dio. 

Kaj ni konas kaj kredis la amon, kiun Dio havas al 
ni. Dio estas amo; kaj kiu restas en amo, tiu 
restas en Dio, kaj Dio restas en li. 

Jen kiel amo perfektigxis cxe ni:ke ni havu 
kuragxon en la tago de jugxo; cxar gxuste kia li 
estas, tiaj ankaux ni estas en cxi tiu mondo. 

Timo ne ekzistas en amo; sed perfekta amo eljxetas 
timon, cxar timo havas turmentegon; kaj timanto ne 
perfektigxas en amo. 

Ni amas, cxar Li unue nin amis. 

Se iu diras:Mi amas Dion, kaj malamas sian 
fraton-tiu estas mensoganto; cxar kiu ne amas sian 
fraton, kiun li vidis, tiu ne povas ami Dion, kiun 
li ne vidis. 

Kaj la jenan ordonon ni havas de Li:ke kiu amas 
Dion, tiu amu ankaux sian fraton. 

CXiu, kiu kredas, ke Jesuo estas la Kristo, 
naskigxis el Dio; kaj cxiu, kiu amas la Naskinton, 
amas ankaux la naskiton el Li. 

Per tio ni ekscias, ke ni amas la infanojn de Dio, 
kiam ni amas Dion kaj plenumas Liajn ordonojn. 

CXar jen estas la amo al Dio:ke ni observas Liajn 
ordonojn; kaj Liaj ordonoj ne estas pezaj. 

CXar cxio, kio el Dio naskigxis, venkas la mondon; 
kaj jen estas la venko venkinta la mondon:nia 
fido. 

Kaj kiu estas la venkanto de la mondo, krom tiu, 
kiu kredas, ke Jesuo estas la Filo de Dio? 

CXi tiu estas la veninto per akvo kaj sango, Jesuo 
Kristo; ne sole en la akvo, sed en la akvo kaj en 
la sango. 

Kaj la Spirito estas la atestanto, cxar la Spirito 
estas la vero. 

CXar tri estas la atestantoj:la Spirito, kaj la 
akvo, kaj la sango; kaj la tri en unu konsentas. 

Se ni akceptas la ateston de homoj, pli granda 
estas la atesto de Dio; cxar jen estas la atesto 
de Dio:ke Li atestis pri Sia Filo. 

Kiu kredas al la Filo de Dio, tiu havas en si la 
ateston; kiu ne kredas al Dio, tiu faris Lin 
mensoginto, pro tio, ke li ne kredis la ateston, 
kiun Dio atestis pri Sia Filo. 

Kaj jen estas la atesto:ke Dio donis al ni la 
vivon eternan; kaj tiu vivo estas en Lia Filo. 

Kiu havas la Filon, tiu havas la vivon; kiu ne 
havas la Filon de Dio, tiu la vivon ne havas. 

CXi tion mi skribis al vi, por ke vi sciu, ke vi 
havas vivon eternan; al vi, kiuj kredas al la nomo 
de la Filo de Dio. 

Kaj jen estas la kuragxo, kiun ni havas antaux 
Li:ke se ni ion petas laux lia volo, Li nin 
auxskultas; 

kaj se ni scias, ke kion ajn ni petas, Li nin 
auxskultas, ni scias, ke ni havas la petojn, kiujn 
ni petis de Li. 

Se iu vidas sian fraton pekantan pekon ne al 
morto, tiu petos, kaj Li donos al li vivon, por la 
pekantoj ne al morto. Ekzistas peko al morto; ne 
pri tio mi diras, ke li petegu. 

CXia nejusteco estas peko; kaj ekzistas peko ne al 
morto. 

Ni scias, ke cxiu naskito el Dio ne pekas; sed la 
naskito el Dio sin gardas, kaj la malbonulo lin ne 
tusxas. 

Ni scias, ke ni el Dio estas, kaj la tuta mondo 
kusxas en la malbonulo. 

Kaj ni scias, ke la Filo de Dio venis kaj al ni 
donis komprenon, por ke ni ekkonu la Verulon; kaj 
ni estas en la Verulo, en Lia Filo, Jesuo Kristo. 
Tiu estas la vera Dio, kaj la vivo eterna. 

Infanetoj, gardu vin kontraux idoloj. 

La presbitero al la elektita sinjorino kaj sxiaj 
infanoj, kiujn mi amas en la vero; kaj ne mi sola, 
sed ankaux cxiuj, kiuj konas la veron; 

pro la vero restanta en ni, kaj gxi estos cxe ni 
por cxiam: 

Graco, kompato, paco, estos cxe ni, de Dio, la 
Patro, kaj de Jesuo Kristo, la Filo de la Patro, 
en vero kaj amo. 

Mi treege gxojas, ke mi trovis iujn el viaj 
infanoj iradantajn en la vero tiel same, kiel ni 
ricevis ordonon de la Patro. 

Kaj nun mi vin petegas, sinjorino, skribante ne 
kvazaux novan ordonon al vi, sed tiun, kiun ni 
havis de la komenco, ke ni amu unu la alian. 

Kaj jen estas la amo:ke ni iradu laux Liaj 
ordonoj. Tio estas la ordono, tiu sama, kiun vi 
auxdis de la komenco, ke vi iradu en gxi. 

CXar multaj delogantoj eliris en la mondon, kiuj 
ne konfesas Jesuon Kriston venantan en karno. Tio 
estas la deloganto kaj la antikristo. 

Gardu vin, ke vi ne perdu viajn elfaritajxojn, sed 
ke vi ricevu plenan rekompencon. 

CXiu, kiu iras antauxen kaj ne restas en la 
instruado de Kristo, ne havas Dion; kiu restas en 
la instruado, tiu havas kaj la Patron kaj la 
Filon. 

Se iu al vi venas kaj ne kunportas cxi tiun 
instruadon, ne ricevu lin en la domon, kaj al li 
ne donu salutan vorton; 

cxar kiu al li salute parolas, tiu partoprenas en 
liaj malbonfaroj. 

Havante multon por skribi al vi, mi ne volis 
skribi per papero kaj inko; sed mi esperas veni al 
vi kaj paroli vizagxon kontraux vizagxo, por ke 
via gxojo estu plena. 

Salutas vin la infanoj de via fratino, la 
elektita. 

La presbitero al Gajo, la amata, kiun mi amas en 
la vero. 

Amato, mi pregxas, ke al vi prosperu cxio, kaj vi 
bonsanu tiel same, kiel prosperas al via animo. 

CXar mi treege gxojis, kiam fratoj venis kaj 
atestis pri via vereco, kiel vi iradas en la vero. 

Pli grandan gxojon mi ne havas, ol auxdi pri miaj 
infanoj iradantaj en la vero. 

Amato, vi faras fidele rilate al cxiuj viaj 
klopodoj por la fratoj kaj tiuj fremduloj, 

kiuj atestis vian amon antaux la eklezio; kaj vi 
faros bone, tiujn antauxenigante dece je Dio, 

cxar pro la Nomo ili eliris, akceptante nenion de 
la nacianoj. 

Ni devas do akcepti tiajn, por ke ni estu 
kunlaborantoj kun la vero. 

Mi skribis iom al la eklezio; sed Diotrefes, kiu 
amas la estrecon inter ili, nin ne akceptas. 

Tial, se mi venos, mi rememorigos al li la farojn, 
kiujn li faras, per malbonaj paroloj babilante 
kontraux ni; kaj ne kontenta je tio, li mem ne 
akceptas la fratojn, nek tion permesas al tiuj, 
kiuj volas, kaj ilin el la eklezio elpelas. 

Amato, imitu ne la malbonon, sed la bonon. 
Bonfaranto estas el Dio; malbonfaranto ne vidis 
Dion. 

Pri Demetrio estas atestite de cxiuj, kaj de la 
vero mem; kaj ni ja atestas; kaj vi scias, ke nia 
atesto estas vera. 

Mi havis multon por skribi al vi; sed mi ne volas 
skribi al vi per inko kaj kano; 

sed mi esperas vidi vin baldaux, kaj ni parolos 
vizagxon kontraux vizagxo. Paco al vi. Salutas vin 
la amikoj. Salutu laux nomo la amikojn. 

Judas, servisto de Jesuo Kristo kaj frato de 
Jakobo, al la alvokitoj, amataj en Dio, la Patro, 
kaj konservitaj por Jesuo Kristo: 

Kompato al vi kaj paco kaj amo pligrandigxu. 

Amataj, kiam mi faris cxian diligentecon, por 
skribi al vi pri nia komuna savo, mi devigxis 
skribi al vi, por kuragxigi vin batali por la 
kredo, jam per unu fojo transdonita al la 
sanktuloj. 

CXar ensxteligxis iuj homoj, jam antaux longe 
destinitaj por cxi tiu kondamno, malpiuloj, 
sxangxante la gracon de nia Dio en dibocxecon, kaj 
malkonfesante la solan Estron kaj nian Sinjoron 
Jesuo Kristo. 

Mi do volas rememorigi vin, kvankam vi jam per unu 
fojo sciigxis pri cxio, ke la Sinjoro, savinte 
popolon el la Egipta lando, poste pereigis la 
nekredantojn. 

Kaj angxelojn, kiuj ne konservis sian regadon, sed 
forlasis sian propran logxejon, Li rezervis sub 
mallumo en katenoj cxiamaj gxis la jugxo en la 
granda tago. 

Kiel ankaux Sodom kaj Gomora kaj la cxirkauxaj 
urboj tiel same, kiel cxi tiuj, malcxastigxinte 
kaj foririnte post fremdan karnon, estas 
elmontritaj kiel ekzemplo, suferante la punon de 
eterna fajro. 

Tamen tiel same ankaux cxi tiuj en siaj songxadoj 
malpurigas la karnon, malestimas auxtoritaton, kaj 
insultas honorojn. 

Sed Mihxael, la cxefangxelo, kiam en kontrauxstaro 
al la diablo li disputis pri la korpo de Moseo, ne 
kuragxis lin akuzi insulte, sed diris:La Sinjoro 
vin riprocxu. 

Sed tiuj insultas ja cxion, kion ili ne scias; sed 
kion ili per naturo komprenas, kiel la bestoj 
senprudentaj, en tio ili malvirtigxas. 

Ve al ili! cxar ili iris sur la vojo de Kain, kaj 
forjxetis sin en la eraron de Bileam por 
dungopago, kaj pereis en la kontrauxdirado de 
Korahx. 

Ili estas la subakvaj rokoj en viaj agapoj, kun vi 
kunfestenante, sentime sin pasxtante; nuboj 
senakvaj, per vento disportataj; auxtunaj arboj 
senfruktaj, dufoje mortintaj, elradikigitaj; 

sovagxaj marondoj, elsxauxmantaj siajn 
hontindajxojn; steloj vagantaj, por kiuj la 
nigreco de mallumo por eterne estas rezervata. 

Kaj al ili ankaux HXanohx, la sepa post Adam, 
profetis, dirante:Jen la Sinjoro venis kun Siaj 
sanktaj miriadoj, 

por fari jugxon kontraux cxiuj, kaj por kondamni 
cxiujn malpiulojn pri cxiuj malpiajxoj, kiujn ili 
malpie faris, kaj pri cxiuj obstinaj paroloj, 
kiujn malpiaj pekuloj parolis kontraux Li. 

Ili estas murmuremuloj, plendemuloj, irantaj laux 
siaj voluptoj (dum ilia busxo parolas 
fanfaronajxojn) kaj favorantaj personojn pro 
profito. 

Sed vi, amataj, memoru la dirojn antauxe 
parolitajn de la apostoloj de nia Sinjoro Jesuo 
Kristo; 

nome, ke ili diris al vi:En la lasta tempo estos 
mokemuloj, irantaj laux siaj propraj voluptoj 
malpiaj. 

Tiuj estas la apartigantoj, lauxsentaj, ne 
havantaj la Spiriton. 

Sed vi, amataj, konstruante vin sur via plej 
sankta fido, pregxante en la Sankta Spirito, 

konservu vin en la amo al Dio, atendante la 
kompaton de nia Sinjoro Jesuo Kristo por eterna 
vivo. 

Kaj unujn, kiuj sxanceligxas, indulgu; 

kaj unujn savu, eltirante ilin el la fajro; kaj 
aliajn kompatu kun timo; malamante ecx la veston 
makulitan de la karno. 

Kaj al Tiu, kiu povas vin gardi senfalaj, kaj 
starigi vin senriprocxaj antaux Sia gloro en 
granda gxojo, 

al la sola Dio, nia Savanto, per Jesuo Kristo, nia 
Sinjoro, estu gloro, majesto, potenco, kaj 
auxtoritato, antaux cxiu mondagxo, kaj nun, kaj 
gxis la eterneco. Amen. 

Apokalipso de Jesuo Kristo, kiun Dio donis al li, 
por montri al siaj servistoj tion, kio devas 
baldaux okazi; kaj Li sendis kaj montris gxin per 
Sia angxelo al Sia servisto Johano, 

kiu atestis la vorton de Dio kaj la ateston de 
Jesuo Kristo, pri cxio, kion li vidis. 

Felicxaj estas la leganto kaj la auxskultantoj de 
la vortoj de la profetajxo kaj la observantoj de 
la skribitajxoj en gxi; cxar la tempo estas 
proksima. 

Johano al la sep eklezioj en Azio:Graco al vi kaj 
paco de Tiu, kiu estas kaj estis kaj venos; kaj de 
la sep spiritoj antaux Lia trono; 

kaj de Jesuo Kristo, la fidela atestanto, la 
unuenaskita el la mortintoj, kaj la reganto de la 
regxoj de la tero. Al tiu, kiu nin amas, kaj nin 
malligis de niaj pekoj per sia sango, 

kaj faris nin regno, pastroj al lia Dio kaj Patro; 
al li la gloro kaj la potenco por cxiam kaj 
eterne. Amen. 

Jen li venas kun la nuboj; kaj lin vidos cxiu 
okulo, kaj tiuj, kiuj lin trapikis; kaj cxiuj 
gentoj de la tero ploros pro li. Vere, Amen. 

Mi estas la Alfa kaj la Omega, diras la Sinjoro, 
la Dio, kiu estas kaj estis kaj venos, la 
Plejpotenca. 

Mi, Johano, via frato kaj partoprenanto kun vi en 
la aflikto kaj regno kaj pacienco de Jesuo, estis 
sur la insulo nomata Patmos pro la vorto de Dio 
kaj la atesto de Jesuo. 

Mi min trovis en la Spirito en la tago de la 
Sinjoro, kaj mi auxdis malantaux mi grandan vocxon 
kvazaux de trumpeto, 

dirantan:Kion vi vidas, tion skribu en libron kaj 
sendu al la sep eklezioj:al Efeso kaj al Smirna 
kaj al Pergamo kaj al Tiatira kaj al Sardes kaj al 
Filadelfia kaj al Laodikea. 

Kaj mi min turnis, por vidi la vocxon, kiu parolis 
kun mi. Kaj turnigxinte, mi vidis sep orajn 
lampingojn; 

kaj meze de la sep lampingoj iun similan al la 
Filo de homo, vestitan gxispiede, kaj zonitan 
cxirkaux la brusto per ora zono. 

Kaj lia kapo kaj liaj haroj estis blankaj kiel 
blanka lano, kiel negxo; kaj liaj okuloj estis 
kiel fajra flamo; 

kaj liaj piedoj estis kiel brilanta latuno, 
kvazaux rafinita en forno; kaj lia vocxo estis 
kiel vocxo de multaj akvoj. 

Kaj li havis en sia dekstra mano sep stelojn; kaj 
el lia busxo eliris akra dutrancxa glavo; kaj lia 
aspekto estis kiel brilas la suno en sia forteco. 

Kaj kiam mi vidis lin, mi falis cxe liaj piedoj 
kvazaux senviva. Kaj li metis sian dekstran manon 
sur min, dirante:Ne timu; mi estas la unua kaj la 
lasta, 

kaj la vivanta; kaj mi farigxis mortinta, kaj jen, 
mi estas vivanta por cxiam kaj eterne, kaj mi 
havas la sxlosilojn de la morto kaj de Hades. 

Skribu do tion, kion vi vidis, kaj kio estas, kaj 
kio okazos poste; 

la misteron de la sep steloj, kiujn vi vidis en 
mia dekstra mano, kaj la sep orajn lampingojn. La 
sep steloj estas la angxeloj de la sep eklezioj; 
kaj la sep lampingoj estas la sep eklezioj. 

Al la angxelo de la eklezio en Efeso skribu: Tiele 
diras la tenanto de la sep steloj en sia dekstra 
mano, la iranto meze de la sep oraj lampingoj: 

Mi scias viajn farojn, kaj vian laboron kaj vian 
paciencon, kaj ke vi ne povas toleri la 
malbonulojn, kaj ke vi provis tiujn, kiuj nomas 
sin apostoloj kaj ne estas tiaj, kaj trovis ilin 
malveraj; 

kaj vi havas paciencon kaj toleris pro mia nomo 
kaj ne lacigxis. 

Sed mi havas kontraux vi, ke vi forlasis vian 
unuan amon. 

Memoru do, de kie vi falis, kaj pentu, kaj faru la 
unuajn farojn; alie mi venos al vi, kaj formovos 
vian lampingon el gxia loko, se vi ne pentos. 

Sed cxi tion vi havas, ke vi malamas la farojn de 
la Nikolaitoj, kiujn mi ankaux malamas. 

Kiu havas orelon, tiu auxskultu, kion la Spirito 
diras al la eklezioj. Al la venkanto mi donos 
mangxi el la arbo de vivo, kiu estas en la 
Paradizo de Dio. 

Kaj al la angxelo de la eklezio en Smirna skribu: 
Tiele diras la unua kaj la lasta, kiu farigxis 
senviva kaj vivis: 

Mi scias vian aflikton kaj vian malricxecon (vi 
tamen estas ricxa), kaj la blasfemon de tiuj, kiuj 
nomas sin Judoj, kaj estas ne tiaj, sed sinagogo 
de Satano. 

Ne timu tion, kion vi suferos; jen la diablo 
jxetos iujn el vi en malliberejon, por ke vi estu 
elprovataj; kaj vi havos aflikton dek tagojn. Estu 
fidela gxis morto, kaj mi donos al vi la kronon de 
vivo. 

Kiu havas orelon, tiu auxskultu, kion la Spirito 
diras al la eklezioj. La venkanto tute ne 
difektigxos de la dua morto. 

Kaj al la angxelo de la eklezio en Pergamo skribu: 
Tiele diras la portanto de la akra dutrancxa 
glavo: 

Mi scias, kie vi logxas:tie, kie estas la trono de 
Satano; kaj vi tenas firme mian nomon, kaj ne 
malkonfesis mian fidon, ecx en la tagoj de 
Antipas, mia fidela atestinto, kiu estis mortigita 
inter vi, kie logxas Satano. 

Sed mi havas kelkon kontraux vi:ke vi havas tie 
sekvantojn de la instruo de Bileam, kiu instruis 
al Balak jxeti falilon antaux la Izraelidojn, por 
ke ili mangxu idoloferitajxojn kaj malcxastu. 

Kaj vi ankaux havas sekvantojn de la instruo de la 
Nikolaitoj tiel same. 

Pentu do; alie mi rapide venos al vi, kaj militos 
kontraux ili per la glavo de mia busxo. 

Kiu havas orelon, tiu auxskultu, kion la Spirito 
diras al la eklezioj. Al la venkanto mi donos el 
la kasxita manao, kaj mi donos al li blankan 
sxtoneton, kaj sur la sxtoneto novan nomon 
skribitan, kiun konas neniu krom la ricevanto. 

Kaj al la angxelo de la eklezio en Tiatira skribu: 
Tiele diras la Filo de Dio, kiu havas okulojn kiel 
fajra flamo, kaj liaj piedoj estas kiel brilanta 
latuno: 

Mi scias viajn farojn, kaj viajn amon kaj fidon 
kaj servadon kaj paciencon, kaj pri viaj faroj, ke 
la lastaj estas pli multaj ol la unuaj. 

Sed mi havas kontraux vi, ke vi toleras la virinon 
Izebel, kiu nomas sin profetino; kaj sxi instruas 
kaj delogas miajn servistojn malcxasti kaj mangxi 
idoloferitajxojn. 

Kaj mi donis al sxi tempon, por ke sxi pentu; kaj 
sxi ne volas penti pri sia malcxasteco. 

Jen mi jxetos sxin en liton, kaj la kun sxi 
adultantojn en grandan aflikton, se ili ne pentos 
pri sxiaj faroj. 

Kaj mi pereigos sxiajn idojn per morto; kaj cxiuj 
eklezioj scios, ke mi estas tiu, kiu esploras 
internajxojn kaj korojn; kaj mi donos al cxiu el 
vi laux viaj faroj. 

Sed al vi mi diras, al la ceteraj en Tiatira, al 
cxiuj, kiuj ne havas cxi tiun instruon, kaj kiuj 
ne konas la profundajxojn de Satano, kiel oni 
diras:Mi ne jxetos sur vin alian sxargxon. 

Tamen tion, kion vi havas, tenu, gxis mi venos. 

Kaj al la venkanto kaj la observanto de miaj faroj 
gxis la fino mi donos auxtoritaton super la 
nacioj; 

kaj li regos ilin per fera sceptro, kiel la potaj 
vazoj estas dispecigataj; kiel mi ankaux ricevis 
de mia Patro; 

kaj mi donos al li la matenan stelon. 

Kiu havas orelon, tiu auxskultu, kion la Spirito 
diras al la eklezioj. 

Kaj al la angxelo de la eklezio en Sardes skribu: 
Tiele diras tiu, kiu havas la sep Spiritojn de 
Dio, kaj la sep stelojn:Mi scias viajn farojn, ke 
vi estas nomata viva, kaj estas malviva. 

Farigxu vigla, kaj firmigu la restajxojn, kiuj 
estis preskaux mortantaj; cxar mi ne trovis viajn 
farojn plenumitaj antaux mia Dio. 

Memoru do, kiel vi ricevis kaj auxdis; kaj 
observu, kaj pentu. Se do vi ne viglos, mi venos, 
kvazaux sxtelisto, kaj vi ne scios, je kiu horo mi 
venos al vi. 

Sed vi havas en Sardes kelkajn nomojn, kiuj ne 
makulis siajn vestojn; kaj ili promenos kun mi en 
blankajxoj; cxar ili estas indaj. 

La venkanto estos tiel vestita per blankaj vestoj; 
kaj mi ja ne elstrekos lian nomon el la libro de 
vivo, kaj mi konfesos lian nomon antaux mia Patro 
kaj antaux Liaj angxeloj. 

Kiu havas orelon, tiu auxskultu, kion la Spirito 
diras al la eklezioj. 

Kaj al la angxelo de la eklezio en Filadelfia 
skribu: Tiele diras la sanktulo, la verulo, kiu 
havas la sxlosilon de David, tiu, kiu malfermas, 
kaj neniu fermas; kiu fermas, kaj neniu malfermas: 

Mi scias viajn farojn (jen mi donis antaux vi 
pordon malfermitan, kiun neniu povas fermi), ke vi 
havas kelkan potencon, kaj observis mian vorton, 
kaj ne malkonfesis mian nomon. 

Jen mi donas el la sinagogo de Satano, kiuj sin 
nomas Judoj, kaj estas ne tiaj, sed mensogas; jen 
mi igos ilin veni kaj adorklinigxi antaux viaj 
piedoj, kaj scii, ke mi vin amis. 

CXar vi observis la vorton de mia pacienco, mi 
ankaux vin konservos el tiu horo de provo, kiu 
venos sur la tutan mondon, por provi la logxantojn 
sur la tero. 

Mi venos rapide; tenadu tion, kion vi havas, por 
ke neniu forprenu vian kronon. 

La venkanton mi faros kolono en la templo de mia 
Dio, kaj li ne plu eliros el gxi; kaj mi skribos 
sur li la nomon de mia Dio, kaj la nomon de la 
urbo de mia Dio, la nova Jerusalem, kiu venas 
malsupren de mia Dio el la cxielo, kaj mian novan 
nomon. 

Kiu havas orelon, tiu auxskultu, kion la Spirito 
diras al la eklezioj. 

Kaj al la angxelo de la eklezio en Laodikea 
skribu: Tiele diras la Amen, la atestanto fidela 
kaj vera, la komenco de la kreo de Dio: 

Mi scias viajn farojn, ke vi estas nek malvarma, 
nek varmega; mi volus, ke vi estu aux malvarma aux 
varmega. 

Tial, cxar vi estas varmeta, kaj nek malvarma nek 
varmega, mi elsputos vin el mia busxo. 

CXar vi diras:Mi estas ricxa kaj akiris ricxon, 
kaj nenion mi bezonas; kaj vi ne scias, ke vi 
estas la mizera kaj kompatinda kaj malricxa kaj 
blinda kaj nuda; 

mi konsilas al vi acxeti de mi oron rafinitan per 
fajro, por ke vi ricxigxu; kaj blankajn vestojn, 
por ke vi vin vestu, kaj por ke ne aperu la honto 
de via nudeco; kaj kolirion, por sxmiri viajn 
okulojn, por ke vi vidu. 

CXiujn, kiujn mi amas, mi riprocxas kaj punas; 
estu do fervora, kaj pentu. 

Jen mi staras cxe la pordo kaj frapas; se iu 
auxdas mian vocxon kaj malfermas la pordon, mi 
eniros al li kaj mangxos kun li, kaj li kun mi. 

Al la venkanto mi donos sidigxi kun mi sur mia 
trono, kiel mi ankaux venkis kaj sidigxis kun mia 
Patro sur Lia trono. 

Kiu havas orelon, tiu auxskultu, kion la Spirito 
diras al la eklezioj. 

Post tio mi rigardis, kaj jen pordo malfermita en 
la cxielo, kaj la unua vocxo, kiun mi auxdis, 
estis vocxo kvazaux de trumpeto parolanta kun mi, 
dirante:Suprenvenu cxi tien, kaj mi montros al vi 
tion, kio devas okazi poste. 

Tuj mi min trovis en la Spirito; kaj jen trono 
starigxis en la cxielo, kaj sur la trono unu 
sidanta; 

kaj la Sidanto estis en aspekto simila al sxtono 
jaspisa kaj sardia; kaj jen cxielarko cxirkaux la 
trono, aspekte simila al smeraldo. 

Kaj cxirkaux la trono estis dudek kvar tronoj; kaj 
sur la tronoj mi vidis dudek kvar presbiterojn 
sidantajn, vestitajn per blankaj vestoj; kaj sur 
iliaj kapoj orajn kronojn. 

Kaj el la trono eliris fulmoj kaj vocxoj kaj 
tondroj. Kaj antaux la trono brulis sep fajraj 
torcxoj, kiuj estas la sep Spiritoj de Dio; 

kaj antaux la trono kvazaux vitra maro, simila al 
kristalo; kaj meze apud la trono kaj ronde 
cxirkaux la trono kvar kreitajxoj, plenaj de 
okuloj antauxe kaj malantauxe. 

Kaj la unua kreitajxo similis leonon, kaj la dua 
kreitajxo similis bovidon, kaj la tria kreitajxo 
havis vizagxon kvazaux homan, kaj la kvara 
kreitajxo similis aglon flugantan. 

Kaj la kvar kreitajxoj, havantaj po ses flugiloj, 
estas cxirkauxe kaj interne plenaj de okuloj; kaj 
pauxzon ili ne havas tage kaj nokte, 
dirante:Sankta, sankta, sankta, estas Dio, la 
Sinjoro, la Plejpotenca, la estanta kaj estinta 
kaj venonta. 

Kaj kiam la kreitajxoj donos gloron kaj honoron 
kaj dankon al la Sidanto sur la trono, al la 
Vivanto por cxiam kaj eterne, 

la dudek kvar presbiteroj falos antaux la Sidanto 
sur la trono, kaj ili adorklinigxos al la Vivanto 
por cxiam kaj eterne, kaj jxetos siajn kronojn 
antaux la trono, dirante: 

Inda Vi estas, ho nia Sinjoro kaj nia Dio, ricevi 
la gloron kaj la honoron kaj la potencon; cxar Vi 
kreis cxion, kaj pro Via volo cxio ekzistis kaj 
kreigxis. 

Kaj mi vidis en la dekstra mano de la Sidanto sur 
la trono libron, skribitan interne kaj malantauxe, 
sigelitan per sep sigeloj. 

Kaj mi vidis fortan angxelon, proklamantan per 
granda vocxo:Kiu estas inda malfermi la libron kaj 
rompi gxiajn sigelojn? 

Kaj neniu en la cxielo, nek sur la tero, nek sub 
la tero, povis malfermi la libron, aux rigardi 
gxin. 

Kaj mi multe ploris, cxar trovigxis neniu inda 
malfermi la libron, aux gxin rigardi; 

kaj unu el la presbiteroj diris al mi:Ne ploru; 
jen la leono el la tribo de Jehuda, la Markoto de 
David, venkis, por malfermi la libron kaj gxiajn 
sep sigelojn. 

Kaj mi vidis meze inter la trono kaj la kvar 
kreitajxoj, kaj meze de la presbiteroj, SXafidon 
starantan, kvazaux oferbucxitan, havantan sep 
kornojn kaj sep okulojn, kiuj estas la sep 
Spiritoj de Dio, senditaj sur la tutan teron. 

Kaj li venis, kaj prenis gxin el la dekstra mano 
de la Sidanto sur la trono. 

Kaj kiam li prenis la libron, la kvar kreitajxoj 
kaj la dudek kvar presbiteroj falis antaux la 
SXafido, havantaj cxiu harpon, kaj orajn pelvojn 
plenajn de incenso, kiuj estas la pregxoj de la 
sanktuloj. 

Kaj ili kantis novan kanton, dirante:Vi estas inda 
preni la libron kaj malfermi gxiajn sigelojn; cxar 
vi estis mortigita, kaj vi elacxetis al Dio per 
via sango homojn el cxiu tribo kaj lingvo kaj 
popolo kaj nacio, 

kaj faris ilin al nia Dio regno kaj pastroj; kaj 
ili regxas sur la tero. 

Kaj mi rigardis, kaj mi auxdis vocxon de multaj 
angxeloj, ronde cxirkaux la trono kaj la 
kreitajxoj kaj la presbiteroj; kaj ilia nombro 
estis miriadoj da miriadoj kaj miloj da miloj; 

dirantaj per granda vocxo:Inda estas la SXafido, 
la mortigita, ricevi la potencon kaj ricxon kaj 
sagxecon kaj forton kaj honoron kaj gloron kaj 
lauxdon. 

Kaj cxiun kreitajxon, kiu estis en la cxielo kaj 
sur la tero kaj sub la tero kaj sur la maro, kaj 
cxion en ili, mi auxdis dirantajn:Al la Sidanto 
sur la trono, kaj al la SXafido, estu la lauxdo 
kaj la honoro kaj la gloro kaj la potenco por 
cxiam kaj eterne. 

Kaj la kvar kreitajxoj diris:Amen. Kaj la 
presbiteroj falis kaj adorklinigxis. 

Kaj mi rigardis, kiam la SXafido malfermis unu el 
la sep sigeloj, kaj mi auxdis unu el la kvar 
kreitajxoj dirantan kvazaux per vocxo de 
tondro:Venu. 

Kaj mi rigardis, kaj jen blanka cxevalo, kaj la 
sidanta sur gxi havis pafarkon; kaj estis donita 
al li krono; kaj li eliris venkanta, kaj por 
venki. 

Kaj kiam li malfermis la duan sigelon, mi auxdis 
la duan kreitajxon dirantan:Venu. 

Kaj eliris alia cxevalo, flamkolora; kaj al la 
sidanta sur gxi estis donite forpreni pacon de la 
tero, kaj ke oni mortigu unu la alian; kaj al li 
estis donita granda glavo. 

Kaj kiam li malfermis la trian sigelon, mi auxdis 
la trian kreitajxon dirantan:Venu. Kaj mi 
rigardis, kaj jen nigra cxevalo; kaj la sidanta 
sur gxi havis en la mano pesilon. 

Kaj mi auxdis kvazaux vocxon, meze de la kvar 
kreitajxoj, dirantan:Mezuro da tritiko por denaro, 
kaj tri mezuroj da hordeo por denaro; kaj la oleon 
kaj la vinon ne difektu. 

Kaj kiam li malfermis la kvaran sigelon, mi auxdis 
la vocxon de la kvara kreitajxo dirantan:Venu. 

Kaj mi rigardis, kaj jen pala cxevalo; kaj la nomo 
de la sidanta sur gxi estis Morto; kaj Hades 
sekvis kun li. Kaj estis donita al ili auxtoritato 
super kvarono de la tero, por mortigi per glavo 
kaj per malsato kaj per morto kaj per la sovagxaj 
bestoj de la tero. 

Kaj kiam li malfermis la kvinan sigelon, mi vidis 
sub la altaro la animojn de la mortigitaj pro la 
vorto de Dio kaj pro la atesto, kiun ili havadis; 

kaj ili kriis per granda vocxo, dirante:GXis kiam, 
ho Estro, la sankta kaj vera, Vi ne jugxas kaj ne 
vengxas nian sangon al la logxantoj sur la tero? 

Kaj estis donita al cxiu el ili blanka robo; kaj 
estis dirite al ili, ke ili atendu ankoraux kelkan 
tempon, gxis ankaux iliaj kunservistoj kaj iliaj 
fratoj, mortigotaj kiel ili mem, plensumigxos. 

Kaj mi rigardis, kiam li malfermis la sesan 
sigelon, kaj farigxis granda tertremo; kaj la suno 
farigxis nigra kiel sakajxo el haroj, kaj la tuta 
luno farigxis kiel sango; 

kaj la steloj de la cxielo falis sur la teron, 
kiel figarbo, skuate de forta vento, jxetas siajn 
nematurajn figojn. 

Kaj la cxielo formovigxis, kvazaux kunvolvata 
libro; kaj cxiu monto kaj cxiu insulo formovigxis 
de sia loko. 

Kaj la regxoj de la tero kaj la granduloj kaj la 
milestroj kaj la ricxuloj kaj la fortuloj kaj cxiu 
sklavo kaj cxiu liberulo sin kasxis en la kavernoj 
kaj inter la rokoj de la montoj; 

kaj ili diris al la montoj kaj al la rokoj:Falu 
sur nin, kaj nin kasxu for de la vizagxo de la 
Sidanto sur la trono, kaj for de la kolero de la 
SXafido; 

cxar venis la granda tago de ilia kolero; kaj kiu 
povas stari? 

Post tio mi vidis kvar angxelojn starantajn sur la 
kvar anguloj de la tero, retenantajn la kvar 
ventojn de la tero, por ke ne blovu vento sur la 
teron, nek sur la maron, nek sur ian arbon. 

Kaj mi vidis alian angxelon suprenirantan de la 
sunlevigxo, havantan sigelilon de la vivanta Dio; 
kaj li ekkriis per granda vocxo al la kvar 
angxeloj, al kiuj estis donite difekti la teron 
kaj la maron, 

dirante:Ne difektu la teron, nek la maron, nek la 
arbojn, antaux ol ni sigelos sur iliaj fruntoj la 
servistojn de nia Dio. 

Kaj mi auxdis la nombron de la sigelitoj, cent 
kvardek kvar miloj, sigelitaj el cxiuj triboj de 
la Izraelidoj: 

El la tribo de Jehuda estis sigelitaj dek du 
miloj; El la tribo de Ruben, dek du miloj; El la 
tribo de Gad, dek du miloj; 

El la tribo de Asxer, dek du miloj; El la tribo de 
Naftali, dek du miloj; El la tribo de Manase, dek 
du miloj; 

El la tribo de Simeon, dek du miloj; El la tribo 
de Levi, dek du miloj; El la tribo de Isahxar, dek 
du miloj; 

El la tribo de Zebulun, dek du miloj; El la tribo 
de Jozef, dek du miloj; El la tribo de Benjamen 
estis sigelitaj dek du miloj. 

Post tio mi rigardis, kaj jen granda homamaso, 
kiun neniu povis kalkuli, el cxiu nacio, kaj el 
cxiuj triboj kaj popoloj kaj lingvoj, starantaj 
antaux la trono kaj antaux la SXafido, vestitaj 
per blankaj roboj, kaj kun palmoj en iliaj manoj; 

kaj ili kriis per granda vocxo, dirante:Savo al 
nia Dio, la sidanta sur la trono, kaj al la 
SXafido. 

Kaj cxiuj angxeloj staris cxirkaux la trono kaj la 
presbiteroj kaj la kvar kreitajxoj; kaj ili falis 
sur sian vizagxon antaux la trono, kaj 
adorklinigxis al Dio, 

dirante:Amen; La lauxdo kaj la gloro kaj la 
sagxeco kaj la danko kaj la honoro kaj la potenco 
kaj la forto estu al nia Dio por cxiam kaj eterne. 
Amen. 

Kaj respondis unu el la presbiteroj, dirante al 
mi:Kiuj estas cxi tiuj per blankaj roboj vestitaj, 
kaj de kie ili venis? 

Kaj mi diris al li:Mia sinjoro, vi scias. Kaj li 
diris al mi:CXi tiuj estas la venantoj el la 
granda afliktado, kaj ili lavis siajn robojn, kaj 
blankigis ilin en la sango de la SXafido. 

Tial ili estas antaux la trono de Dio; kaj ili 
servas al Li tage kaj nokte en Lia templo; kaj la 
Sidanto sur la trono etendos super ili Sian 
tabernaklon. 

Ili ne plu malsatos, nek plu soifos; ne frapos 
ilin la suno nek ia varmego; 

cxar la SXafido, kiu estas meze de la trono, 
pasxtos ilin kaj kondukos ilin al akvofontoj de 
vivo; kaj Dio forvisxos de iliaj okuloj cxiun 
larmon. 

Kaj kiam li malfermis la sepan sigelon, farigxis 
silento en la cxielo por cxirkaux duono de horo. 

Kaj mi vidis la sep angxelojn, kiuj staras antaux 
Dio; kaj estis donitaj al ili sep trumpetoj. 

Kaj alia angxelo venis, kaj staris apud la altaro, 
havante incensilon oran; kaj estis donita al li 
multe da incenso, por ke li aldonu gxin al la 
pregxoj de cxiuj sanktuloj sur la altaro ora, kiu 
estis antaux la trono. 

Kaj la fumo de la incenso, kun la pregxoj de la 
sanktuloj, levigxis antaux Dio el la mano de la 
angxelo. 

Kaj la angxelo prenis la incensilon, kaj li 
plenigis gxin per la fajro de la altaro, kaj 
jxetis gxin sur la teron; kaj farigxis tondroj kaj 
vocxoj kaj fulmoj kaj tertremo. 

Kaj la sep angxeloj, havantaj la sep trumpetojn, 
sin pretigis, por trumpeti. 

Kaj la unua trumpetis, kaj farigxis hajlo kaj 
fajro, miksitaj kun sango, kaj ili estis jxetitaj 
sur la teron; kaj triono de la tero forbrulis, kaj 
triono de la arboj forbrulis, kaj la tuta verda 
herbo forbrulis. 

Kaj la dua angxelo trumpetis, kaj kvazaux granda 
monto, per fajro brulanta, estis jxetita en la 
maron; kaj triono de la maro farigxis sango; 

kaj mortis triono de la kreitajxoj en la maro, 
kiuj havis vivon; kaj triono de la sxipoj pereis. 

Kaj la tria angxelo trumpetis, kaj falis el la 
cxielo granda stelo, brulanta kiel torcxo, kaj gxi 
falis sur trionon de la riveroj kaj sur la fontojn 
de la akvoj; 

kaj la nomo de la stelo estas Absinto; kaj triono 
de la akvoj farigxis absintajxo; kaj multe da 
homoj mortis de la akvoj, cxar ili maldolcxigxis. 

Kaj la kvara angxelo trumpetis, kaj estis frapita 
triono de la suno kaj triono de la luno kaj triono 
de la steloj, por ke mallumigxu triono de ili, kaj 
ke ne lumu dum triono de la tago, kaj por la nokto 
tiel same. 

Kaj mi rigardis, kaj mi auxdis unu aglon, 
flugantan en meza cxielo, dirantan per granda 
vocxo:Ve! ve! ve al la logxantoj sur la tero, pro 
la ceteraj vocxoj trumpetaj de la tri angxeloj 
ankoraux trumpetontaj! 

Kaj la kvina angxelo trumpetis, kaj mi vidis 
stelon el la cxielo falintan sur la teron; kaj al 
li estis donita la sxlosilo de la puto de la 
abismo. 

Kaj li malfermis la puton de la abismo; kaj el la 
puto levigxadis fumo, kiel fumo el granda forno; 
kaj mallumigxis la suno kaj la aero pro la fumo de 
la puto. 

Kaj el la fumo eliris akridoj sur la teron; kaj al 
ili estis donita povo, kiel havas povon la 
skorpioj de la tero. 

Kaj estis ordonite al ili, ke ili ne difektu la 
herbon de la tero, nek ian verdajxon, nek ian 
arbon, sed nur tiujn homojn, kiuj ne havas sur la 
frunto la sigelon de Dio. 

Kaj al ili estis komisiite, ke ili ne mortigu 
ilin, sed ke ili estu turmentataj kvin monatojn; 
kaj ilia turmento estis kiel turmento de skorpio, 
kiam gxi pikvundas homon. 

Kaj en tiuj tagoj la homoj sercxos morton, kaj 
gxin tute ne trovos; kaj ili deziregos morti, kaj 
morto forflugos de ili. 

Kaj la formoj de la akridoj similis cxevalojn, 
pretigitajn por milito; kaj sur iliaj kapoj estis 
kvazaux kronoj similaj al oro, kaj iliaj vizagxoj 
estis kiel vizagxoj de homoj. 

Kaj ili havis harojn kiel haroj de virinoj, kaj 
iliaj dentoj estis kiel de leonoj. 

Kaj ili havis kirasojn, kiel kirasoj el fero; kaj 
la sono de iliaj flugiloj estis kiel la sono de 
cxaroj, de multe da cxevaloj kurantaj en militon. 

Kaj ili havis vostojn similajn al vostoj de 
skorpioj, kaj pikilojn; kaj en iliaj vostoj estas 
ilia kapablo difekti la homojn kvin monatojn. 

Ili havis super si regxon, la angxelon de la 
abismo; lia nomo estas en la Hebrea lingvo Abadon, 
kaj en la Greka lingvo li havas la nomon Apolion. 

La unua Veo jam pasis; jen post tio venas ankoraux 
du Veoj. 

Kaj la sesa angxelo trumpetis, kaj mi auxdis 
vocxon el la kornoj de la ora altaro, kiu staras 
antaux Dio, 

dirantan al la sesa angxelo, kiu havis la 
trumpeton:Malligu la kvar angxelojn, ligitajn apud 
la granda rivero Euxfrato. 

Kaj malligigxis la kvar angxeloj, pretigitaj por 
la horo kaj tago kaj monato kaj jaro, por ke ili 
mortigu trionon de la homoj. 

Kaj la nombro de la armeoj de la kavalerio estis 
ducent milionoj; mi auxdis ilian nombron. 

Kaj tiel mi vidis la cxevalojn en la vizio, kaj la 
sidantajn sur ili, havantajn kirasojn kiel el 
fajro kaj el jacinto kaj el sulfuro; kaj la kapoj 
de la cxevaloj estis kiel kapoj de leonoj, kaj el 
iliaj busxoj eliris fajro kaj fumo kaj sulfuro. 

Per tiuj tri plagoj triono de la homoj estis 
mortigita, per la fajro kaj la fumo kaj la sulfuro 
elirantaj el iliaj busxoj. 

CXar la kapablo de la cxevaloj estas en iliaj 
busxoj kaj en iliaj vostoj; cxar iliaj vostoj 
similas serpentojn kaj havas kapojn; kaj per cxi 
tiuj ili vundas. 

Kaj la ceteraj homoj, kiuj ne estis mortigitaj per 
tiuj plagoj, ne pentis pri la faroj de siaj manoj, 
por ne adorklinigxi al demonoj, kaj al la idoloj 
oraj kaj argxentaj kaj kupraj kaj sxtonaj kaj 
lignaj, kiuj povas nek vidi, nek auxdi, nek 
marsxi; 

kaj ili ne pentis pri siaj mortigoj, nek pri siaj 
sorcxoj, nek pri sia malcxastado, nek pri siaj 
sxteloj. 

Kaj mi vidis alian fortan angxelon, 
malsuprenirantan el la cxielo, vestitan per nubo; 
kaj la cxielarko estis super lia kapo, kaj lia 
vizagxo estis kiel la suno, kaj liaj piedoj kiel 
kolonoj el fajro; 

kaj li havis en la mano libreton malfermitan; kaj 
li metis la dekstran piedon sur la maron, kaj la 
maldekstran sur la teron; 

kaj li ekkriis per granda vocxo, kiel leono 
blekas; kaj kiam li kriis, la sep tondroj parolis 
per siaj vocxoj. 

Kaj kiam la sep tondroj parolis, mi volis skribi; 
kaj mi auxdis vocxon el la cxielo, dirantan:Sigelu 
tion, kion parolis la sep tondroj, kaj gxin ne 
skribu. 

Kaj la angxelo, kiun mi vidis staranta sur la maro 
kaj sur la tero, levis sian dekstran manon al la 
cxielo, 

kaj jxuris per la Vivanto por cxiam kaj eterne, 
kiu kreis la cxielon kaj tion, kio estas en gxi, 
kaj la teron kaj tion, kio estas en gxi, kaj la 
maron kaj tion, kio estas en gxi, ke tempo ne plu 
ekzistos; 

sed en la tagoj de la vocxo de la sepa angxelo, 
kiam li tuj trumpetos, tiam finigxos la mistero de 
Dio, kiel Li evangeliis al Siaj servistoj, la 
profetoj. 

Kaj la vocxo, kiun mi auxdis el la cxielo, parolis 
al mi denove, dirante:Iru, prenu la libreton 
malfermitan en la mano de la angxelo, staranta sur 
la maro kaj sur la tero. 

Kaj mi iris al la angxelo, kaj diris al li:Donu al 
mi la libreton. Kaj li diris al mi:Prenu gxin, kaj 
formangxu gxin; kaj gxi maldolcxigos al vi la 
ventron, sed en via busxo gxi estos dolcxa kiel 
mielo. 

Kaj mi prenis la libreton el la mano de la 
angxelo, kaj formangxis gxin; kaj en mia busxo gxi 
estis dolcxa kiel mielo, kaj kiam mi gxin mangxis, 
mia ventro maldolcxigxis. 

Kaj ili diris al mi:Vi devas denove profeti cxe 
multaj popoloj kaj nacioj kaj lingvoj kaj regxoj. 

Kaj estis donita al mi kano, simila al bastono; 
kaj iu diris:Levigxu, kaj mezuru la templon de 
Dio, kaj la altaron, kaj la adorantojn en gxi. 

Kaj la korton ekster la templo preterlasu, kaj ne 
mezuru gxin, cxar gxi estas donita al la nacioj; 
kaj la sanktan urbon ili piedpremos kvardek du 
monatojn. 

Kaj mi donos komision al miaj du atestantoj, kaj 
ili profetos mil ducent sesdek tagojn, vestite per 
sakajxo. 

Ili estas la du olivarboj kaj la du lampingoj, 
starantaj antaux la Sinjoro de la tero. 

Kaj se iu volas difekti ilin, fajro elvenas el 
ilia busxo kaj formangxas iliajn malamikojn; kaj 
se iu volas difekti ilin, tiamaniere li devas esti 
mortigita. 

Ili havas la povon fermi la cxielon, por ke ne 
pluvu dum la tagoj de ilia profetado; kaj ili 
havas povon super la akvoj, por sxangxi ilin en 
sangon, kaj frapi la teron per cxia plago 
cxiufoje, kiam ili volos. 

Kaj kiam ili finos sian ateston, la besto, kiu 
suprenvenas el la abismo, faros militon kontraux 
ili kaj venkos ilin kaj mortigos ilin. 

Kaj iliaj kadavroj kusxas sur la strato de la 
granda urbo, kiu nomigxas lauxspirite Sodom kaj 
Egiptujo, kie ankaux ilia Sinjoro estis krucumita. 

Kaj el la popoloj kaj triboj kaj lingvoj kaj 
nacioj oni rigardas iliajn kadavrojn dum tri tagoj 
kaj duono, kaj ne lasas meti iliajn kadavrojn en 
tombon. 

Kaj la logxantoj sur la tero gxojas pri ili, kaj 
gajigxas; kaj ili sendos donacojn unu al la alia; 
cxar tiuj du profetoj turmentadis la logxantojn 
sur la tero. 

Kaj post la tri tagoj kaj duono la spirito de vivo 
el Dio eniris en ilin, kaj ili starigxis sur siaj 
piedoj; kaj granda timo falis sur tiujn, kiuj ilin 
rigardis. 

Kaj ili auxdis grandan vocxon el la cxielo, 
dirantan al ili:Suprenvenu cxi tien. Kaj ili 
supreniris en la cxielon en la nubo; kaj iliaj 
malamikoj rigardis ilin. 

Kaj en tiu horo farigxis granda tertremo, kaj 
dekono de la urbo falis; kaj en la tertremo mortis 
sep mil homoj; kaj la ceteraj plenigxis de timo, 
kaj donis lauxdon al la Dio de la cxielo. 

La dua Veo jam pasis; jen la tria Veo rapide 
venas. 

Kaj la sepa angxelo trumpetis; kaj farigxis 
grandaj vocxoj en la cxielo, dirante:La regno de 
la mondo farigxis regno de nia Sinjoro kaj de Lia 
Kristo; kaj li regxos por cxiam kaj eterne. 

Kaj la dudek kvar presbiteroj, kiuj antaux Dio 
sidas sur siaj tronoj, falis sur la vizagxon kaj 
adorklinigxis al Dio, 

dirante:Ni dankas Vin, ho Dio, la Sinjoro, la 
Plejpotenca, kiu estas kaj estis; cxar Vi alprenis 
Vian grandan potencon kaj regxis. 

Kaj la nacioj furiozis, kaj venis Via kolero, kaj 
la tempo de la mortintoj, por esti jugxataj, kaj 
la tempo doni la rekompencon al Viaj servistoj, la 
profetoj, kaj al la sanktuloj, kaj al la timantoj 
de Via nomo, malgrandaj kaj grandaj, kaj pereigi 
la detruantojn de la tero. 

Kaj malfermigxis la encxiela templo de Dio, kaj 
vidigxis en Lia templo la kesto de Lia interligo; 
kaj farigxis fulmoj kaj vocxoj kaj tondroj kaj 
tertremo kaj granda hajlo. 

Kaj granda signo vidigxis en la cxielo:virino 
vestita per la suno, kaj la luno sub sxiaj piedoj, 
kaj sur sxia kapo krono el dek du steloj; 

kaj estante graveda, sxi ekkriis, naskodolorigate 
kaj suferante por naski. 

Kaj vidigxis alia signo en la cxielo; kaj jen 
granda rugxa drako, havanta sep kapojn kaj dek 
kornojn, kaj sur siaj kapoj sep diademojn. 

Kaj gxia vosto trenis trionon de la steloj de la 
cxielo, kaj jxetis ilin sur la teron; kaj la drako 
staris antaux la virino naskonta, por ke, kiam sxi 
estos naskinta, gxi formangxu sxian infanon. 

Kaj sxi naskis filon, viran infanon, kiu regos 
cxiujn naciojn per fera sceptro; kaj sxia infano 
estis forkaptita supren al Dio kaj al Lia trono. 

Kaj la virino forkuris en la dezerton, kie sxi 
havis lokon pretigitan de Dio, por ke tie oni 
nutru sxin mil ducent sesdek tagojn. 

Kaj farigxis milito en la cxielo:Mihxael kaj liaj 
angxeloj ekmilitis kontraux la drako; kaj militis 
la drako kaj gxiaj angxeloj; 

kaj ne prosperis al ili, kaj ne plu trovigxis ilia 
loko en la cxielo. 

Kaj jxetigxis malsupren la granda drako, la 
antikva serpento, nomata Diablo kaj Satano, la 
trompanto de la tuta mondo; gxi jxetigxis sur la 
teron, kaj gxiaj angxeloj jxetigxis kun gxi. 

Kaj mi auxdis grandan vocxon en la cxielo, 
dirantan:Nun farigxis la savo kaj la potenco kaj 
la regxeco de nia Dio, kaj la auxtoritato de Lia 
Kristo; cxar jxetigxis malsupren la akuzanto de 
niaj fratoj, kiu tage kaj nokte akuzas ilin antaux 
nia Dio. 

Kaj ili venkis gxin pro la sango de la SXafido, 
kaj pro la vorto de sia atesto; kaj ili ne amis 
sian vivon gxis morto mem. 

Pro tio gxoju, ho cxieloj, kaj vi, kiuj en ili 
logxas. Ve al la tero kaj al la maro! cxar la 
diablo malsupreniris en vin, havante grandan 
koleron, sciante, ke li havas nur mallongan 
tempon. 

Kaj kiam la drako vidis, ke gxi estas jxetita sur 
la teron, gxi persekutis la virinon, kiu naskis la 
viran infanon. 

Kaj al la virino estis donitaj la du flugiloj de 
la granda aglo, por ke sxi flugu en la dezerton, 
sur sian lokon, kie sxi estas nutrata tempon kaj 
tempojn kaj duontempon, for de la vizagxo de la 
serpento. 

Kaj la serpento eljxetis el sia busxo, post la 
virinon, akvon kvazaux riveron, por ke gxi igu 
sxin forportigxi de la fluo. 

Kaj la tero helpis la virinon, kaj la tero 
malfermis sian busxon, kaj englutis la riveron, 
kiun la drako eljxetis el sia busxo. 

Kaj la drako furiozis kontraux la virino, kaj 
foriris, por fari militon kontraux la restintojn 
de sxia idaro, kiuj observas la ordonojn de Dio 
kaj havas la ateston de Jesuo; 

kaj gxi staris sur la sablo de la maro. Kaj mi 
vidis beston suprenirantan el la maro, havantan 
dek kornojn kaj sep kapojn, kaj sur siaj kornoj 
dek diademojn, kaj sur siaj kapoj nomojn de 
blasfemo. 

Kaj la besto, kiun mi vidis, estis simila al 
leopardo, kaj gxiaj piedoj estis kiel de urso, kaj 
gxia busxo kiel busxo de leono; kaj la drako donis 
al gxi sian potencon kaj sian tronon kaj grandan 
auxtoritaton. 

Kaj mi vidis unu el gxiaj kapoj kvazaux morte 
vunditan; kaj la morta vundo sanigxis; kaj la tuta 
tero miris post la besto; 

kaj ili adorklinigxis al la drako, cxar gxi donis 
sian auxtoritaton al la besto; kaj ili 
adorklinigxis al la besto, dirante:Kiu estas 
simila al la besto? kaj kiu povas militi kontraux 
gxi? 

kaj estis donita al gxi busxo, parolanta 
grandajxojn kaj blasfemajxojn; kaj estis donita al 
gxi auxtoritato agadi dum kvardek du monatoj. 

Kaj gxi malfermis la busxon por blasfemoj kontraux 
Dio, por blasfemi Lian nomon kaj Lian tabernaklon 
kaj la logxantojn de la cxielo. 

Kaj estis donite al gxi fari militon kontraux la 
sanktuloj, kaj venki ilin; kaj estis donita al gxi 
auxtoritato sur cxiu tribo kaj popolo kaj lingvo 
kaj nacio. 

Kaj adorklinigxos al gxi cxiuj logxantoj de la 
tero, kies nomo ne estas skribita en la libro de 
vivo, libro de la SXafido oferita jam de la fondo 
de la mondo. 

Se iu havas orelon, tiu auxskultu. 

Se iu malliberigas, en malliberecon li iras; se iu 
per la glavo mortigos, li devas per la glavo esti 
mortigita. CXi tie estas la pacienco kaj la fido 
de la sanktuloj. 

Kaj mi vidis alian beston suprenirantan el la 
tero; kaj gxi havis du kornojn, simile al sxafido, 
kaj gxi parolis kiel drako. 

Kaj gxi ekzercas la tutan auxtoritaton de la unua 
besto antaux gxi. Kaj gxi devigas la teron kaj la 
logxantojn sur gxi adorklinigxi al la unua besto, 
kies morta vundo sanigxis. 

Kaj gxi faras grandajn signojn, devigante ecx 
fajron malsupreniri el la cxielo sur la teron 
antaux la homoj. 

Kaj gxi trompas la logxantojn de la tero per la 
signoj, kiujn estis donite al gxi fari antaux la 
besto; dirante al la logxantoj sur la tero, ke ili 
faru bildon al la besto, kiu havis la glavovundon 
kaj vivis. 

Kaj estis donite, ke gxi donu spiron al la bildo 
de la besto, por ke ecx parolu la bildo de la 
besto, kaj faru, ke cxiuj, kiuj ne volas 
adorklinigxi al la bildo de la besto, estu 
mortigitaj. 

Kaj gxi devigas cxiujn, la malgrandajn kaj la 
grandajn, la ricxajn kaj la malricxajn, la 
liberajn kaj la sklavajn, ricevi markon sur la 
dekstra mano aux sur la frunto; 

por ke neniu povu acxeti aux vendi, krom tiuj, 
kiuj havas la markon, la nomon de la besto, aux la 
numeron de gxia nomo. 

CXi tie estas sagxeco. Kiu havas prudenton, tiu 
kalkulu la numeron de la besto; cxar gxi estas la 
numero de homo; kaj gxia numero estas sescent 
sesdek ses. 

Kaj mi rigardis, kaj jen la SXafido staranta sur 
la monto Cion, kaj kun li cent kvardek kvar miloj, 
havantaj lian nomon, kaj la nomon de lia Patro, 
skribitajn sur ilia frunto. 

Kaj mi auxdis vocxon el la cxielo, kiel vocxon de 
multaj akvoj, kaj kiel vocxon de granda tondro; 
kaj la vocxo, kiun mi auxdis, estis kiel de 
harpistoj, harpantaj per siaj harpoj; 

kaj ili kantas kvazaux novan kanton antaux la 
trono kaj antaux la kvar kreitajxoj kaj la 
presbiteroj; kaj neniu povis lerni la kanton krom 
la cent kvardek kvar miloj, la elacxetitoj el la 
tero. 

Ili estas tiuj, kiuj ne malpurigxis kun virinoj; 
cxar ili estas virguloj. Ili estas la sekvantoj de 
la SXafido, kien ajn li iras. Ili estas 
elacxetitaj el inter la homoj, la unuaajxo al Dio 
kaj al la SXafido. 

Kaj en ilia busxo ne trovigxis mensogo; ili estas 
senkulpaj. 

Kaj mi vidis alian angxelon, flugantan en meza 
cxielo, havantan eternan evangelion, por evangelii 
la logxantojn de la tero kaj cxiun nacion kaj 
tribon kaj lingvon kaj popolon, 

kaj dirantan per granda vocxo:Timu Dion, kaj donu 
al Li gloron, cxar venis la horo de Lia jugxo; kaj 
adorklinigxu al la Kreinto de la cxielo kaj la 
tero kaj la maro kaj la fontoj akvaj. 

Kaj alia angxelo, dua, sekvis, dirante:Falis, 
falis Babel la granda, kiu trinkigis cxiujn 
naciojn el la vino de la kolero de sxia 
malcxastajxo. 

Kaj alia angxelo, tria, sekvis ilin, dirante per 
granda vocxo:Se iu adorklinigxas al la besto kaj 
al gxia bildo, kaj ricevas markon sur sia frunto 
aux sur sia mano, 

tiu ankaux trinkos el la vino de la kolero de Dio, 
kiu estas pretigita nemiksite en la pokalo de Lia 
kolero, kaj li turmentigxos en fajro kaj sulfuro 
antaux la sanktaj angxeloj kaj antaux la SXafido; 

kaj la fumo de ilia turmento levigxas por cxiam 
kaj eterne; kaj ne havas pauxzon tage kaj nokte 
tiuj, kiuj adorklinigxas al la besto kaj al gxia 
bildo, kaj cxiu, kiu ricevas la markon de gxia 
nomo. 

CXi tie estas la pacienco de la sanktuloj, kiuj 
observas la ordonojn de Dio kaj la fidon de Jesuo. 

Kaj mi auxdis vocxon el la cxielo, 
dirantan:Skribu:Felicxaj estas la mortintoj, kiuj 
de nun mortas en la Sinjoro; vere, diras la 
Spirito, por ke ili ripozu de siaj laboroj; cxar 
iliaj faroj sekvas kun ili. 

Kaj mi rigardis, kaj jen blanka nubo, kaj sur la 
nubo sidanto, simila al la Filo de homo, havanta 
sur sia kapo oran kronon, kaj en sia mano akran 
rikoltilon. 

Kaj alia angxelo eliris el la templo, kriante per 
granda vocxo al la sidanta sur la nubo:Sendu vian 
rikoltilon, kaj rikoltu; cxar venis la horo por 
rikolti, cxar la rikolto de la tero tromaturigxis. 

Kaj la sidanta sur la nubo jxetis sian rikoltilon 
sur la teron; kaj la tero rikoltigxis. 

Kaj alia angxelo eliris el la encxiela templo, 
ankaux havante akran rikoltilon. 

Kaj alia angxelo eliris el la altaro, havante 
auxtoritaton super la fajro; kaj li kriis per 
granda vocxo al la portanto de la akra rikoltilo, 
dirante:Sendu vian akran rikoltilon, kaj detrancxu 
la vinberarojn de la vinberarbo de la tero; cxar 
tute maturigxis gxiaj vinberoj. 

Kaj la angxelo jxetis sian rikoltilon en la teron 
kaj detrancxis la vinberarbon de la tero kaj 
jxetis gxin en la grandan vinpremilon de la kolero 
de Dio. 

Kaj la vinpremilo estis tretita ekster la urbo, 
kaj eliris sango el la vinpremilo, gxis la bridoj 
de la cxevaloj, en la spaco de mil sescent 
stadioj. 

Kaj mi vidis alian signon en la cxielo, grandan 
kaj mirindan:sep angxelojn havantajn sep plagojn, 
la finajn, cxar en ili finigxis la kolero de Dio. 

Kaj mi vidis kvazaux vitran maron, miksitan kun 
fajro; kaj tiujn, kiuj venkis la beston kaj gxian 
bildon kaj la numeron de gxia nomo; kaj ili staris 
sur la vitra maro, havante harpojn de Dio. 

Kaj ili kantis la kanton de Moseo, la servanto de 
Dio, kaj la kanton de la SXafido, dirante:Grandaj 
kaj mirindaj estas Viaj faroj, ho Dio, la Sinjoro, 
la Plejpotenca; justaj kaj veraj estas Viaj vojoj, 
ho Regxo de la nacioj. 

Kiu ne timos, ho Sinjoro, kaj ne gloros Vian 
nomon? cxar Vi sola estas sankta; cxar cxiuj 
nacioj venos kaj adorklinigxos al Vi; cxar Viaj 
justajxoj elmontrigxis. 

Kaj post tio mi rigardis, kaj malfermigxis la 
templo de la tabernaklo de la atesto en la cxielo; 

kaj elvenis el la templo la sep angxeloj, havante 
la sep plagojn, vestite per linajxo pura kaj luma, 
kaj zonite cxirkaux la brusto per ora zono. 

Kaj unu el la kvar kreitajxoj donis al la sep 
angxeloj sep orajn pelvojn, plenajn de la kolero 
de Dio, la vivanta por cxiam kaj eterne. 

Kaj la templo plenigxis de fumo el la gloro de Dio 
kaj el Lia potenco; kaj neniu povis eniri en la 
templon, gxis finigxos la sep plagoj de la sep 
angxeloj. 

Kaj mi auxdis grandan vocxon el la templo, 
dirantan al la sep angxeloj:Iru, kaj elversxu sur 
la teron la sep pelvojn de la kolero de Dio. 

Kaj la unua foriris, kaj elversxis sian pelvon sur 
la teron; kaj farigxis malbona kaj dolora ulcero 
sur la homoj, kiuj havis la markon de la besto kaj 
kiuj adorklinigxis al gxia bildo. 

Kaj la dua elversxis sian pelvon en la maron; kaj 
farigxis sango, kiel de mortinto; kaj mortis cxiu 
vivanta estajxo en la maro. 

Kaj la tria elversxis sian pelvon en la riverojn 
kaj en la fontojn de akvoj; kaj farigxis sango. 

Kaj mi auxdis la angxelon de la akvoj 
dirantan:Justa estas Vi, la estanta kaj estinta, 
la Sanktulo, cxar Vi tiele jugxis; 

cxar ili elversxis la sangon de sanktuloj kaj 
profetoj, kaj sangon Vi donis al ili trinki; ili 
tion meritas. 

Kaj mi auxdis la altaron dirantan:Vere, ho Dio, la 
Sinjoro, la Plejpotenca, veraj kaj justaj estas 
Viaj jugxoj. 

Kaj la kvara elversxis sian pelvon sur la sunon; 
kaj estis donite al gxi brulvundi homojn per 
fajro. 

Kaj la homoj brulvundigxis per granda varmego, kaj 
ili blasfemis la nomon de Dio, kiu havas 
auxtoritaton sur tiuj plagoj; kaj ili ne pentis, 
por doni al Li gloron. 

Kaj la kvina elversxis sian pelvon sur la tronon 
de la besto; kaj gxia regno mallumigxis; kaj ili 
mordis sian langon pro dolorego, 

kaj ili blasfemis la Dion de la cxielo pro siaj 
doloroj kaj siaj ulceroj; kaj ili ne pentis pri 
siaj faroj. 

Kaj la sesa elversxis sian pelvon sur la grandan 
riveron, la riveron Euxfrato; kaj gxia akvo 
forsekigxis, por ke pretigxu la vojo de la regxoj, 
kiuj venas el la sunlevigxejo. 

Kaj mi vidis tri malpurajn spiritojn, kvazaux 
ranojn, elirantaj el la busxo de la drako, kaj el 
la busxo de la besto, kaj el la busxo de la falsa 
profeto; 

cxar ili estas spiritoj de demonoj, farantaj 
signojn; ili foriras al la regxoj de la tuta 
mondo, por kolekti ilin por la milito de la granda 
tago de Dio, la Plejpotenca. 

(Jen mi venas kvazaux sxtelisto. Felicxa estas 
tiu, kiu viglas kaj konservas siajn vestojn, por 
ke li ne iru nuda, kaj oni ne vidu lian honton.) 

Kaj oni kolektis ilin en lokon, nomatan en la 
Hebrea lingvo Har- Magedon. 

Kaj la sepa angxelo elversxis sian pelvon sur la 
aeron; kaj eliris granda vocxo el la templo, for 
de la trono, dirante:Farigxis! 

kaj okazis fulmoj kaj vocxoj kaj tondroj; kaj 
okazis granda tertremo tia, kia ne okazis de kiam 
homoj estigxis sur la tero, tiela tertremo, tiel 
granda. 

Kaj la granda urbo disigxis en tri partojn, kaj la 
urboj de la nacioj falis; kaj Babel la granda 
estis memorata antaux Dio, por doni al gxi la 
pokalon de la vino de la furiozeco de Lia kolero. 

Kaj cxiu insulo forflugis, kaj la montoj ne 
trovigxis. 

Kaj granda hajlo, peza kvazaux po talanto, falis 
el la cxielo sur la homojn; kaj la homoj blasfemis 
Dion pro la plago de la hajlo; cxar gxia plago 
estas treege granda. 

Kaj unu el la sep angxeloj, havantaj la sep 
pelvojn, venis kaj parolis kun mi, dirante:Venu 
cxi tien, mi montros al vi la jugxon de la granda 
malcxastistino, kiu sidas sur multaj akvoj; 

kun kiu la regxoj de la tero malcxastis, kaj la 
logxantoj sur la tero ebriigxis per la vino de 
sxia malcxasteco. 

Kaj li forportis min en la Spirito en dezerton; 
kaj mi vidis virinon, sidantan sur skarlata besto, 
plena de nomoj de blasfemo, havanta sep kapojn kaj 
dek kornojn. 

Kaj la virino estis vestita per purpuro kaj 
skarlato, kaj ornamita per oro kaj altvaloraj 
sxtonoj kaj perloj, kaj havis en sia mano oran 
pokalon, plenan de abomenindajxoj kaj la 
malpurajxoj de sxia malcxasteco, 

kaj sur sia frunto nomon skribitan:MISTERO, BABEL 
LA GRANDA, LA PATRINO DE LA MALCXASTISTINOJ KAJ DE 
LA ABOMENINDAJXOJ DE LA TERO. 

Kaj mi vidis la virinon ebria de la sango de la 
sanktuloj, kaj de la sango de la martiroj de 
Jesuo. Kaj vidinte sxin, mi miris per granda miro. 

Kaj la angxelo diris al mi:Kial vi miris? mi diros 
al vi la misteron de la virino, kaj de la besto, 
kiu portas sxin kaj kiu havas la sep kapojn kaj la 
dek kornojn. 

La besto, kiun vi vidis, ekzistis, sed ne 
ekzistas, kaj venos supren el la abismo kaj iros 
en pereon. Kaj la logxantoj sur la tero, kies 
nomoj ne estas skribitaj en la libro de vivo jam 
de la fondo de la mondo, miros, kiam ili vidos la 
beston, ke gxi ekzistis kaj ne ekzistas, sed 
venos. 

CXi tie estas la signifo, kiu havas sagxecon:la 
sep kapoj estas sep montoj, sur kiuj sidas la 
virino; 

kaj ili estas sep regxoj; la kvin jam falis, la 
unu estas, la alia ankoraux ne venis; kaj kiam li 
venos, li devos resti kelkan tempon. 

Kaj la besto, kiu ekzistis kaj ne ekzistas, estas 
ankaux oka, kaj estas el la sep; kaj gxi iras en 
pereon. 

Kaj la dek kornoj, kiujn vi vidis, estas dek 
regxoj, kiuj ankoraux ne ricevis regnon; sed ili 
ricevas auxtoritaton kiel regxoj, kun la besto, 
por unu horo. 

Tiuj havas unu intencon, kaj ili donas sian 
potencon kaj auxtoritaton al la besto. 

Tiuj militos kontraux la SXafido, kaj la SXafido 
venkos ilin, cxar li estas Sinjoro de sinjoroj, 
kaj Regxo de regxoj; kaj venkos tiuj, kiuj estas 
kun li, vokitaj kaj elektitaj kaj fidelaj. 

Kaj li diris al mi:La akvoj, kiujn vi vidis, kie 
sidas la malcxastistino, estas popoloj kaj 
homamasoj kaj nacioj kaj lingvoj. 

Kaj la dek kornoj, kiujn vi vidis, kaj la besto, 
malamos la malcxastistinon, kaj faros sxin izolita 
kaj nuda, kaj mangxos sxian karnon, kaj 
forbruligos sxin per fajro. 

CXar Dio enmetis en ilian koron efektivigi Lian 
intencon, kaj efektivigi unu intencon, kaj doni 
sian regnon al la besto, gxis la vortoj de Dio 
plenumigxos. 

Kaj la virino, kiun vi vidis, estas la granda 
urbo, kiu havas regxecon super la regxoj de la 
tero. 

Post tio mi vidis alian angxelon, malsuprenirantan 
el la cxielo, havantan grandan auxtoritaton; kaj 
la tero lumigxis per lia gloro. 

Kaj li forte kriis per granda vocxo, 
dirante:Falis, falis Babel la granda, kaj farigxis 
logxejo de demonoj, kaj malliberejo de cxia 
malpura spirito, kaj malliberejo de cxia malpura 
kaj malaminda birdo. 

CXar per la vino de la kolero de sxia malcxasteco 
falis cxiuj nacioj; kaj la regxoj de la tero 
malcxastis kun sxi, kaj la komercistoj de la tero 
ricxigxis per la potenco de sxia lukso. 

Kaj mi auxdis alian vocxon el la cxielo, 
dirantan:Elvenu el sxi, ho Mia popolo, por ke vi 
ne partoprenu en sxiaj pekoj, kaj por ke vi ne 
ricevu el sxiaj plagoj; 

cxar sxiaj pekoj amasigxis gxis la cxielo, kaj Dio 
memoris sxiajn maljustajxojn. 

Redonu al sxi, gxuste kiel sxi donis, kaj duobligu 
duoble laux sxiaj faroj; en la pokalo, kiun sxi 
miksis, miksu al sxi duoblon. 

Kiom sxi gloris sin kaj voluptis, tiom donu al sxi 
da turmento kaj funebro; cxar sxi diras en sia 
koro:Mi sidas regxino, kaj mi ne estas vidvino, 
kaj mi tute ne vidos funebron. 

Tial en unu tago venos sxiaj plagoj, morto kaj 
funebro kaj malsatego; kaj sxi forbrulos per 
fajro; cxar forta estas Dio, la Sinjoro, kiu sxin 
jugxas. 

Kaj la regxoj de la tero, kiuj malcxastis kun sxi 
kaj voluptis, ploros kaj gxemos pri sxi, kiam ili 
rigardos la fumon de sxia brulado, 

starante malproksime pro timo de sxia turmento, 
dirante:Ve! ve, la granda urbo, Babel, la forta 
urbo! cxar en unu horo venis via jugxo. 

Kaj la komercistoj de la tero ploras kaj lamentas 
pri sxi, cxar jam neniu acxetas ilian komercajxon; 

komercajxon el oro kaj argxento kaj altvaloraj 
sxtonoj kaj perloj kaj bisino kaj purpuro kaj 
silko kaj skarlato, kaj cxia parfuma ligno kaj 
cxia vazo ebura kaj cxia vazo el plej altvalora 
ligno kaj el kupro kaj fero kaj marmoro, 

kaj cinamo kaj amomo kaj incenso kaj sxmirajxo kaj 
olibano kaj vino kaj oleo kaj faruno kaj tritiko 
kaj brutoj kaj sxafoj, kaj el cxevaloj kaj cxaroj, 
kaj korpoj kaj animoj de homoj. 

Kaj la fruktaro de la deziroj de via animo 
malaperis for de vi, kaj cxio bongusta kaj brila 
pereis for de vi, kaj oni ne plu trovos ilin. 

La negocintoj de tiuj komercajxoj, kiuj ricxigxis 
per sxi, malproksime staros pro la timo de sxia 
turmento, plorante kaj lamentante, 

kaj dirante:Ve! ve, la granda urbo, la vestita per 
bisino kaj purpuro kaj skarlato, kaj ornamita per 
oro kaj altvaloraj sxtonoj kaj perloj! 

cxar en unu horo pereis tiom da ricxeco. Kaj cxiu 
sxipestro, kaj cxiu ien sxipe veturanta, kaj 
maristoj, kaj cxiuj, kiuj sur la maro laboris, 
staris malproksime, 

kaj kriis, vidante la fumon de sxia brulego, 
dirante:Kio similas la grandan urbon? 

Kaj ili jxetis polvon sur siajn kapojn, kaj kriis, 
plorante kaj lamentante, kaj dirante:Ve! ve, la 
granda urbo! en kiu ricxigxis cxiuj, kiuj havis 
siajn sxipojn sur la maro per sxia luksego! cxar 
en unu horo sxi dezertigxis. 

GXojegu super sxi, ho cxielo, kaj la sanktuloj, 
kaj la apostoloj, kaj la profetoj; cxar Dio 
decidis pri sxi laux via jugxo. 

Kaj forta angxelo prenis sxtonon, kvazaux grandan 
muelsxtonon, kaj jxetis gxin en la maron, 
dirante:Tiel per pusxego dejxetigxos Babel, la 
granda urbo, kaj jam ne plu trovigxos. 

Kaj vocxo de harpistoj kaj muzikistoj kaj 
flutistoj kaj trumpetistoj jam ne plu auxdigxos en 
vi; kaj cxia metiisto de cxia metio jam ne plu 
trovigxos en vi; kaj sono de muelsxtono jam ne plu 
auxdigxos en vi; 

kaj lumo de lampo jam ne plu brilos en vi; kaj 
vocxo de fiancxo kaj fiancxino jam ne plu 
auxdigxos en vi; cxar viaj komercistoj estis la 
granduloj de la tero; cxar per via sorcxado cxiuj 
nacioj trompigxis. 

Kaj en sxi trovigxis la sango de profetoj kaj 
sanktuloj, kaj de cxiuj mortigitoj sur la tero. 

Post tio mi auxdis kvazaux grandan vocxon de 
granda homamaso en la cxielo, dirantan:Haleluja! 
La savo kaj la gloro kaj la potenco apartenas al 
nia Dio; 

cxar veraj kaj justaj estas Liaj jugxoj; cxar Li 
jugxis la grandan malcxastistinon, kiu infektis la 
teron per sia malcxasteco, kaj Li vengxis la 
sangon de Siaj servistoj el sxia mano. 

Kaj duan fojon ili diris:Haleluja! Kaj sxia fumo 
levigxas por cxiam kaj eterne. 

Kaj la dudek kvar presbiteroj kaj la kvar 
kreitajxoj falis kaj adorklinigxis al Dio, la 
sidanta sur la trono, dirante:Amen, Haleluja! 

Kaj el la trono eliris vocxo, dirante:Lauxdu nian 
Dion, cxiuj Liaj servistoj, vi, kiuj timas Lin, la 
malgrandaj kaj la grandaj. 

Kaj mi auxdis kvazaux vocxon de granda homamaso 
kaj kvazaux vocxon de multaj akvoj kaj kvazaux 
vocxon de fortaj tondroj, dirantajn:Haleluja! cxar 
la Sinjoro, nia Dio, la Plejpotenca, regxas. 

Ni gxoju kaj triumfu, kaj donu al Li la gloron; 
cxar venis la edzigxo de la SXafido, kaj lia 
edzino sin pretigis. 

Kaj estis donite al sxi, ke sxi sin vestu per 
bisino luma kaj pura; cxar la bisino estas la 
justajxoj de la sanktuloj. 

Kaj li diris al mi:Skribu:Felicxaj estas la 
invititaj al la edzigxa festeno de la SXafido. Kaj 
li diris al mi:Tio estas la veraj vortoj de Dio. 

Kaj mi falis antaux liaj piedoj, por adorklinigxi 
al li. Kaj li diris al mi:Gardu vin, ke vi tion ne 
faru; mi estas kunservisto kun vi kaj kun viaj 
fratoj, kiuj konservas la ateston de Jesuo; 
adorklinigxu al Dio; cxar la atesto de Jesuo estas 
la spirito de profetado. 

Kaj mi vidis la cxielon malfermitan; kaj jen 
blanka cxevalo, kaj la sidanta sur gxi, nomata 
Fidela kaj Vera; en justeco li jugxas kaj militas. 

Kaj liaj okuloj estas fajra flamo, kaj sur lia 
kapo estas multaj diademoj; kaj li havas nomon 
skribitan, kiun konas neniu krom li mem. 

Kaj li estas vestita per vesto, trempita en 
sangon; kaj lia nomo estas:La Vorto de Dio. 

Kaj la armeoj en la cxielo sekvis lin sur blankaj 
cxevaloj, vestite per bisino blanka kaj pura. 

Kaj el lia busxo eliras akra glavo, por ke li per 
gxi frapu la naciojn; kaj li regos ilin per fera 
sceptro; kaj li tretas la vinpremilon de la 
furiozeco de la kolero de Dio, la Plejpotenca. 

Kaj li havas sur la vesto kaj sur la femuro nomon 
skribitan:REGXO DE REGXOJ KAJ SINJORO DE SINJOROJ. 

Kaj mi vidis unu angxelon, starantan en la suno; 
kaj li ekkriis per granda vocxo, dirante al cxiuj 
birdoj, kiuj flugas en meza cxielo:Venu, 
kolektigxu al la granda festeno de Dio; 

por ke vi mangxu karnon de regxoj kaj karnon de 
milestroj kaj karnon de fortuloj kaj karnon de 
cxevaloj kaj de iliaj rajdantoj, kaj karnon de 
cxiuj homoj, liberaj kaj sklavaj, grandaj kaj 
malgrandaj. 

Kaj mi vidis la beston, kaj la regxojn de la tero 
kaj iliajn armeojn, kunigitajn, por fari militon 
kontraux la sidanta sur la cxevalo kaj kontraux 
lia armeo. 

Kaj la besto estis kaptita, kaj kun gxi la falsa 
profeto, kiu faris antaux gxi la signojn, per kiuj 
li trompis tiujn, kiuj ricevis la markon de la 
besto kaj adorklinigxis al gxia bildo; ili ambaux 
estis jxetitaj vivaj en la lagon fajran, brulantan 
per sulfuro; 

kaj la ceteraj estis mortigitaj per la glavo de la 
sidanta sur la cxevalo, la glavo, kiu eliris el 
lia busxo; kaj cxiuj birdoj satigxis per ilia 
karno. 

Kaj mi vidis angxelon malsuprenirantan el la 
cxielo, havantan la sxlosilon de la abismo kaj 
grandan katenon en sia mano. 

Kaj li ekkaptis la drakon, la antikvan serpenton, 
kiu estas la Diablo kaj Satano, kaj enkatenis lin 
por mil jaroj, 

kaj jxetis lin en la abismon kaj fermis gxin kaj 
sigelis gxin super li, por ke li ne plu trompu la 
naciojn, gxis finigxos la mil jaroj; post tio li 
devos esti malligita por kelka tempo. 

Kaj mi vidis tronojn, kaj oni sidis sur ili, kaj 
jugxo estis donita al ili; kaj mi vidis la animojn 
de la senkapigitaj pro la atesto de Jesuo kaj pro 
la vorto de Dio, kaj tiujn, kiuj ne adorklinigxis 
al la besto, nek al gxia bildo, kaj ne ricevis la 
markon sur sia frunto kaj sur sia mano; kaj ili 
vivis, kaj ili regxis kun Kristo mil jarojn. 

La ceteraj mortintoj ne vivis, gxis finigxos la 
mil jaroj. Tio estas la unua relevigxo. 

Felicxa kaj sankta estas la partoprenanto en la 
unua relevigxo; super tiuj la dua morto havas 
nenian auxtoritaton; sed ili estos pastroj de Dio 
kaj de Kristo, kaj regxos kun li mil jarojn. 

Kaj kiam finigxos la mil jaroj, Satano estos 
ellasita el sia malliberejo, 

kaj eliros, por trompi la naciojn en la kvar 
anguloj de la tero, Gog kaj Magog, por kolekti 
ilin por la milito; ilia nombro estas kiel la 
sablo de la maro. 

Kaj ili supreniris lauxlargxe de la tero kaj 
cxirkauxis la tendaron de la sanktuloj kaj la 
amatan urbon; kaj fajro malsupreniris el la 
cxielo, kaj ekstermis ilin. 

Kaj la diablo, kiu trompis ilin, estis jxetita en 
la lagon fajran kaj sulfuran, kie trovigxas la 
besto kaj la falsa profeto; kaj ili estos 
turmentataj tage kaj nokte por cxiam kaj eterne. 

Kaj mi vidis grandan blankan tronon, kaj la 
Sidanton sur gxi, antaux kies vizagxo forflugis la 
tero kaj la cxielo; kaj ne trovigxis loko por ili. 

Kaj mi vidis la mortintojn, grandajn kaj 
malgrandajn, starantajn antaux la trono; kaj 
libroj estis malfermitaj; kaj estis malfermita 
alia libro, kiu estas la libro de vivo; kaj la 
mortintoj estis jugxataj el la skribitajxoj en la 
libroj, laux siaj faroj. 

Kaj la maro liveris la mortintojn, kiuj estis en 
gxi; kaj la morto kaj Hades liveris la mortintojn, 
kiuj estis en ili; kaj cxiu estis jugxata laux 
siaj faroj. 

Kaj la morto kaj Hades estis jxetitaj en la fajran 
lagon. Tio estas la dua morto-la fajra lago. 

Kaj se iu ne trovigxis skribita en la libro de 
vivo, tiu estis jxetita en la fajran lagon. 

Kaj mi vidis novan cxielon kaj novan teron; cxar 
la unua cxielo kaj la unua tero forpasis; kaj la 
maro jam ne ekzistis. 

Kaj mi vidis la sanktan urbon, novan Jerusalemon, 
malsuprenirantan el la cxielo for de Dio, 
pretigitan kiel fiancxino, ornamita por sia edzo. 

Kaj mi auxdis grandan vocxon el la trono, 
dirantan:Jen la tabernaklo de Dio estas kun la 
homoj, kaj Li logxos kun ili, kaj ili estos Liaj 
popoloj, kaj Dio mem estos kun ili kaj estos ilia 
Dio; 

kaj Li forvisxos cxiun larmon el iliaj okuloj; kaj 
la morto jam ne ekzistos; ne plu ekzistos funebro, 
nek plorado, nek doloro; la unuaj aferoj forpasis. 

Kaj diris la Sidanto sur la trono:Vidu, Mi faras 
cxion nova. Kaj Li diris:Skribu, cxar tiuj vortoj 
estas fidelaj kaj veraj. 

Kaj Li diris al mi:CXio farigxis. Mi estas la Alfa 
kaj la Omega, la komenco kaj la fino. Mi donos 
donace al la soifanto el la fonto de la akvo de 
vivo. 

La venkanto heredos cxion; kaj Mi estos por li 
Dio, kaj li estos por Mi filo. 

Sed por la timemaj kaj nekredemaj kaj abomenindaj 
kaj mortigistoj kaj malcxastuloj kaj sorcxistoj 
kaj idolanoj kaj cxiuj mensoguloj, ilia lotajxo 
estos en la lago, brulanta per fajro kaj sulfuro; 
tio estas la dua morto. 

Kaj venis unu el la sep angxeloj, havantaj la sep 
pelvojn, plenajn de la sep finaj plagoj; kaj li 
parolis kun mi, dirante:Venu cxi tien, mi montros 
al vi la fiancxinon, la edzinon de la SXafido. 

Kaj li forportis min en la Spirito sur monton, 
grandan kaj altan, kaj li montris al mi la sanktan 
urbon Jerusalem, malsuprenirantan el la cxielo for 
de Dio, 

havantan la gloron de Dio; gxia lumo estis simila 
al sxtono plej altvalora, kvazaux jaspiso 
kristaleca; 

kun muro granda kaj alta, kun dek du pordegoj, kaj 
apud la pordegoj dek du angxeloj; kaj nomoj 
surskribitaj, kiuj estas la nomoj de la dek du 
triboj de la Izraelidoj; 

oriente estis tri pordegoj, kaj norde tri 
pordegoj, kaj sude tri pordegoj, kaj okcidente tri 
pordegoj. 

Kaj la muro de la urbo havis dek du fundamentojn, 
kaj sur ili dek du nomojn de la dek du apostoloj 
de la SXafido. 

Kaj mia kunparolanto havis mezurilon, oran vergon, 
por mezuri la urbon kaj gxiajn pordegojn kaj gxian 
muron. 

Kaj la urbo staras kvadrate, kaj gxia longo estas 
tiom, kiom la largxo; kaj li mezuris la urbon per 
la vergo, dek du mil stadiojn; gxia longo kaj gxia 
largxo kaj gxia alto estas egalaj. 

Kaj li mezuris gxian muron, cent kvardek kvar 
ulnojn, laux mezuro de homo, tio estas, de 
angxelo. 

Kaj la strukturo de gxia muro estis jaspiso; kaj 
la urbo estis pura oro, simila al pura vitro. 

La fundamentoj de la muro de la urbo estis 
ornamitaj per altvaloraj sxtonoj cxiuspecaj. La 
unua fundamento estis jaspiso; la dua, safiro; la 
tria, kalcedonio; la kvara, smeraldo; 

la kvina, sardonikso; la sesa, sardio; la sepa, 
krizolito; la oka, berilo; la nauxa, topazo; la 
deka, krizopraso; la dek-unua, jacinto; la dek- 
dua, ametisto. 

Kaj la dek du pordegoj estis dek du perloj, cxiu 
el la pordegoj estis el unu perlo; kaj la strato 
de la urbo estis pura oro, kvazaux travidebla 
vitro. 

Kaj templon en gxi mi ne vidis; cxar Dio, la 
Sinjoro, la Plejpotenca, kaj la SXafido estas gxia 
templo. 

Kaj la urbo ne bezonas la sunon, nek la lunon, por 
brili al gxi; cxar la gloro de Dio lumis al gxi, 
kaj gxia lampo estas la SXafido. 

Kaj la nacioj promenos per gxia lumo; kaj la 
regxoj de la tero alportas en gxin sian gloron. 

Kaj gxiaj pordegoj tute ne estos fermitaj tage 
(cxar nokto ne ekzistos tie); 

kaj ili alportos en gxin la gloron kaj la honoron 
de la nacioj; 

kaj tute ne eniros en gxin io malpura, nek faranto 
de abomenindajxo kaj mensogo; sed nur la skribitaj 
en la libro de vivo de la SXafido. 

Kaj li montris al mi riveron de akvo de vivo, 
helan kiel kristalo, elirantan el la trono de Dio 
kaj de la SXafido, 

meze de gxia strato. Kaj cxe cxiu flanko de la 
rivero estis arbo de vivo, portanta dek du 
fruktojn, liveranta sian frukton cxiumonate; kaj 
la folioj de la arbo estis por la resanigo de la 
nacioj. 

Kaj ne plu ekzistos malbeno; kaj en gxi estos la 
trono de Dio kaj de la SXafido; kaj Liaj servistoj 
Lin adoros; 

kaj ili vidos Lian vizagxon; kaj Lia nomo estos 
sur ilia frunto. 

Kaj nokto ne plu ekzistos; kaj ili ne bezonas 
lumon de lampo, nek lumon de suno; cxar Dio, la 
Sinjoro, lumos al ili; kaj ili regxos por cxiam 
kaj eterne. 

Kaj li diris al mi:Tiuj vortoj estas fidelaj kaj 
veraj; kaj la Sinjoro, la Dio de la spiritoj de la 
profetoj, sendis Sian angxelon, por montri al Siaj 
servistoj tion, kio devas okazi baldaux. 

Kaj jen mi rapide venos. Felicxa estas tiu, kiu 
observas la vortojn de la profetajxo de cxi tiu 
libro. 

Kaj mi, Johano, estis la auxdanto kaj la vidanto 
de cxi tio. Kaj kiam mi auxdis kaj vidis, mi 
falis, por adorklinigxi antaux la piedoj de la 
angxelo, kiu montris tion al mi. 

Kaj li diris al mi:Gardu vin, ke vi tion ne faru; 
mi estas kunservisto kun vi kaj kun viaj fratoj, 
la profetoj, kaj kun la observantoj de la vortoj 
de cxi tiu libro; adorklinigxu al Dio. 

Kaj li diris al mi:Ne sigelu la vortojn de la 
profetajxo de cxi tiu libro; cxar la tempo estas 
proksima. 

La maljustulo ankoraux estu maljusta; kaj la 
malpurulo ankoraux estu malpura; kaj la justulo 
ankoraux faru juston; kaj la sanktulo ankoraux 
sanktigxu. 

Jen mi rapide venos; kaj mia rekompenco estas kun 
mi, por repagi al cxiu laux lia faro. 

Mi estas la Alfa kaj la Omega, la unua kaj la 
lasta, la komenco kaj la fino. 

Felicxaj estas tiuj, kiuj lavas siajn robojn, por 
ke ili havu rajton sur la arbo de vivo, kaj ke ili 
eniru tra la pordegoj en la urbon. 

Ekstere estas la hundoj kaj la sorcxistoj kaj la 
malcxastuloj kaj la mortigistoj kaj la idolanoj, 
kaj cxiu, kiu amas kaj faras mensogon. 

Mi, Jesuo, sendis mian angxelon, por atesti al vi 
cxi tion por la eklezioj. Mi estas la markoto kaj 
ido de David, la hela, la matena stelo. 

Kaj la Spirito kaj la fiancxino diras:Venu. Kaj la 
auxdanto diru:Venu. Kaj la soifanto venu; kiu 
volas, tiu prenu donace la akvon de vivo. 

Mi atestas al cxiu, kiu auxdas la vortojn de la 
profetajxo de cxi tiu libro:Se iu aldonos al ili, 
Dio aldonos al li la plagojn, skribitajn en cxi 
tiu libro; 

kaj se iu forprenos el la vortoj de la libro de 
cxi tiu profetajxo, skribitaj en cxi tiu libro, 
Dio forprenos lian lotajxon el la arbo de vivo kaj 
el la sankta urbo. 

La atestanto de tio diras:Vere, mi rapide venos. 
Amen; venu, Sinjoro Jesuo. 

La graco de la Sinjoro Jesuo estu kun cxiuj 
sanktuloj. Amen. 

