Libro del genesis de Jesus Chisto, filio de David, 
filio de Abraham. Abraham ingenerava Isaac, Isaac 
ingenerava Jacob, Jacob ingenerava Judas e su 
fratres, Judas ingenerava Phares e Zara ab Tamar, 
Phares ingenerava Hesrom, Hesrom ingenerava Aram, 
Aram ingenerava Aminadab, Aminadab ingenerava 
Naasson, Naasson ingenerava Salmon, Salmon 
ingenerava Boes ab Rachab, Boes ingenerava Obed ab 
Rut, Obed ingenerava Iessai, Iessai ingenerava 
David, le Rege. David ingenerava Salomon ab sponsa 
de Urias, Salomon ingenerava Roboam, Roboam 
ingenerava Abia, Abia ingenerava Asaph, Asaph 
ingenerava Iosaphat, Iosaphat ingenerava Ioram, 
Ioram ingeneraa Ozias, Ozias ingenerava Ioatham, 
Ioatham ingenerava Achaz, Achaz ingenerava 
Ezekias, Ezekias ingenerava Manases, Manases 
ingenerava Amos, Amos ingenerava Iosias, Iosias 
ingenerava Iechonias e su fratres in le tempore 
del desportation de Babilonia. Post le deportation 
de Babilonia, Iechonias ingenerava Salathiel, 
Salathiel ingenerava Zorobabel, Zorobabel 
ingenerava Abioud, Abioud ingenerava Eliakim, 
Eliakim ingenerava Azor, Azor ingenerava Sadok, 
Sadok ingenerava Achim, Achim ingenerava Elioud, 
Elioud ingenerava Eleazar, Eleazar ingenerava 
Maththan, Maththan ingenerava Jacob, Jacob 
ingenerava Joseph, le sponso de Maria ab que 
Jesus, le appellate Chisto, esseva 
ingenerate.Tote, tunc, le generationes ab Abraham 
ad David, dece-quatro generationes; e ab David ad 
le deportation de Babilonia, dece-quatro 
generationes; e ab le deportation de Babilonia ad 
Christo, dece-quatro generationes. 

E le nascentia de Jesus Chisto ita esseva: su 
matre, Maria, esseva promittite a Joseph, e ante 
que ille e illa cohabitava, illa esseva pregnante 
ab Spirito Sancte. Joseph, su sponso, esseva un 
homine juste e non voleva denuntiar la e intendeva 
lassar la secretemente. Ma dum ille pensava iste 
cosas, ecce un angelo del Se√±or appareva in 
sonios a Joseph e diceva: Joseph, filio de David, 
non time reciper Maria, tu femina, proque lo 
ingenerate in illa es ab Spirito Sancte. E illa 
parera un filio e illa appellara Jesus, su nomine, 
proque ille salvara su populo ex lor peccatos. E 
tote isto deveniva pro accompler le dicto per le 
Senior per le propheta quando dice: Ecce le 
virgine essera pregnate e parera un filio e ille 
appellara su nomine EMMANUEL que es interpretate 
Deo con nos. E Joseph sortite ex sonio e faceva 
como le angelo del Senior antea ordinava le e ille 
prendeva su sponsa. E ille non cognosceva la usque 
illa pareva su filio e ille appellava su nomine 
Jesus. 

Jesus habeva nascite in Bethleem de Judea in le 
dies de Herodes le rege, ecce Magos de oriente 
arrivava a Jesusalem e illes diceva ubi es le rege 
nascite del judeos? Proque nos ha vidite su stella 
in le oriente e nos ha venite adorar le. E le rege 
Herodes audiva isto e turbava se e tote Jerusalem 
con ille. E ille habeva reunite tote le sacerdotes 
e scribas del populo e ille inquireva les ubi le 
Chisto nascerea. E illes diceva le: in Bethleem de 
Judea dunque isto ha essite scribite per le 
propheta. E tu, Bethleem, terra de Judea, es, 
nullemente, le minor intra les governatores de 
Judea. Proque ab te un governator sortira que ille 
appacentara mi populo, Israel. Tunc Herodes 
appellava le Magos secretemente, ille inquireva 
diligentemente ab illes le tempore in que le 
stella esseva apparente, e ille habeva inviate 
illes a Bethleem e ille diceva: Vade e perquire 
vos diligentemente re le infante e si tosto que 
vos habeva incontrate le, notifica me proque io 
vade anque e io adora le. E illes habeva audite le 
rege e illes vadeva. E ecce le stella que illes 
videva in oriente precedeva les usque le stella 
arrivava e stoppava super ubi le infante esseva. 
Le Magos videva le stella e gaudeva con grande 
gaitate magnemente. E illes arrivava al casa e 
videva le infante con su matre e illes cadeva e 
postrava ante ille e illes apperiva lor coffros e 
offereva a ille donos, auro, incenso e myrrha. E 
illes esseva avisate in un sonio pro non volver a 
Herodes, e illes, per altere cammino, regressava a 
lor pais. Illes habeva regressate e ecce un angelo 
del Senior appareva, in un sonio, a Joseph e ille 
diceva: Leva te e prende le infante e su matre e 
fuge a Egypto e permane illic usque io dicera te 
perque Heredes preocupa cercar le infante pro 
occider le. E ille levava se e prendeva le infante 
e su matre, in le nocte, e partiva a Egypto, e 
ille esseva illic usque le final de Herodes proque 
se complirea lo que es dicite pro le Senior, 
mediante le propheta: Ab Egypyo io clamava mi 
filio. 

Tunc Herodes ha vidite que ille ha essite deridite 
per le Magos e inragiava multissimo, e inviava pro 
assassinar tote les infantes que esseva in 
Bethleem e in tote su contornos, ab duo annos e 
infra, secundo le tempore que ille habeva 
inquirite diligentemente ab Magos. Tunc se 
cumpleva lo que es dicite per Jeremias le 
propheta: quando ille diceva: Un voce in Rama ha 
essite audite, ploro e lamento grande; Rachel 
plora su filios e illa non voleva esser consolate 
perque illes non existe. 

Ma Herodes moriva e ecce un angelo del Senior 
appare, in sonio, a Joseph, in Egypto, e diceva: 
Prende, tu levate, le infante e su matre e parti 
al terra de Israel perque illes que cercava le 
vita del infante ha morite. E ille levava se e 
ille prendeva le infante e su matre e intrava in 
le terra de Israel. Ma ille habeva audite que 
Archelao regnava in Judea in loco de su patre 
Herodes, e ille temeva ir illic e ille avisate in 
sonio partiva al partes de Galilea, e ille 
arrivava e poneva su residentia in un citate 
appellate Nazareth proque se completava le dicto 
pro le prophetas: ille essera appellate Nazaren. 

In le dies ille, Joanne, le Baptista, arrivava e 
predicava in deserto de Judea e diceva: Muta 
vostre mentalitate porque le regno del celos se ha 
approchate. Alora iste es le annuciate per Esaias, 
le propheta, quando ille dice: Voce de un que 
crita, in deserto para le cammino del Senior, face 
su vias recte. Le mesme Joanne teneva su 
vestimento de pilo de camelo e un zona de corio 
circa su coxa, e su alimento esseva saltatores e 
melle silvestre. Tunc Jerusalem e tote le Judea e 
tote le region circa le Jordan iva a ille, e ille 
baptisava les in le rivo Jordan e illes confesava 
lor peccatos. E quando ille videva multe del 
phariseos e sadduceos que veniva al baptismo, 
diceva les: Racia de viperas qui informava vos pro 
fugir le ira inminente? Face, alora, fructo que 
corresponde al cambio de mentalitate. E non pensa 
dicer intra vos: Nos habe Abraham patre, alora io 
dice vos que Deo es poterose pro levar ab iste 
petras filios a Abraham, E jam le hacha es 
collocate juxta le radice del arbores; e tote 
arbor que non produce fructo bon illo es secate e 
es jectate al foco. Ma io baptiso vos in aqua al 
cambio de mentalitae, ma ille que retro me es 
venite ille es plus forte que io porque io non es 
digne de portar su sandalias. Ille baptisara vos 
in Spirito Sancte e foco, cuje ventilabro es in su 
mano e ille mundara su era e ille colligera su 
frumento in le granario e ille comburera 
totalmente le palea con un foco inextinguibile. 

Tunc Jesus arriva ab Galilea ad Jordan ubi Joanne 
esseva pro esser baptisate per ille. Ma Joanne 
impediva Jesus e diceva: Io ha necessitate de 
esser baptisate per te e tu veni ad me? E Jesus 
respondeva e diceva le: Permitte lo ora, allora 
assi illo es conveniente que nos completa tote 
justitia. Tunc Joanne permitte lo. Jesus esseva 
baptisate e ille inmediatemente ascendeva ab aqua 
e ecce le celos esseva apperite e ille videva le 
Spirito de Deo descendente como un columba que 
veniva supre ille. E ecce un voce del celos que 
diceva: Iste es mi filio, le amate, in que io ha 
indulgite. 

Tunc Jesus esseva portate al deserto per le 
Spirito pro esser tentate per le diabolo. E ille 
habeva jejunate quaranta dies e quaranta noctes e 
ille finalmente habeva fame. E le tentator veniva 
e diceva le: Si tu es filio de Deo, dice que iste 
petras tranforma se in panes. Sed ille respondeva 
e diceva: Illo es scribite: Le homine non vivira 
solmente ex pan ma de tote parola que exi ab bucca 
de Deo. Tunc le diabolo le prende con se usque le 
Citate Sancte e ille poneva le de pede firme super 
le pinaculo del templo e dice le: Si tu es filio 
de Deo, jecta te mesme a basso porque illo es 
scribite que ille incargara su angelos re te e 
illes te portara in lor manos porque tu pede 
nunquam tropecera in un petra. Jesus diceva le: 
Illo es scribite altere vice: Tu non tentara le 
Senior, tu Deo. De novo le diabolo prende le con 
ille usque un monte alte grandemente e ille 
monstra tote le regnos del mundo e lor gloria e 
ille diceva le: Io dara te tote iste cosas si tu 
cadite in terra adora me. Tunc Jesus dice le: 
Apparta te, Satan, allora illo es scribite: Tu 
adorara le Senior, tu Deo, e tu dara le culto 
solmente. Tunc le diabolo lassa le e ecce le 
angelos aproximava se e serviva le. 

Jesus habeva audite que Joanne habeva essite 
incarcerate e ille ambulava a Galilea. E ille 
quitava Nazareth e veniva e habitava Capharnaum 
juxta le mar in le confinios de Zabulon e de 
Nephthali: proque on cumplirea lo que es dicite 
per Isaias, le propheta, quando diceva: Terra de 
Zabulon e terra de Nephthali, cammino del mar, 
ultra Jordan, Gelilea del gentiles. Le populo que 
esseva sedite in tenebras videva un luce grande e 
un luce se levava a ille que sedeva in region e in 
umbra de morte. 

Ab tunc Jesus comenciava predicar e dicer: Muta le 
mentalitate nam le regno del celos ha approchate 
se. E quando ille ambulava juxta le mar de 
Gelilea, ille videva duo fratres, Simon, le 
appellate Petro, e Andrea, su fratre, que illes 
jectava un rete duple al mar; nam illes esseva 
piscatores. E ille dice les: Veni post me e io 
facera vos piscatores de homines. E illes tosto 
jectava le retes e sequeva le. E Jesus habeva 
passate ab illic, e videva altere duo fratres, 
Jacobo, filio de Zebedeo e Joanne, su fratre, in 
le barca con Zebedeo, lor patre, illes que 
repeciava lor retes e ille vocava les. E illes 
tosto jectava le barca e lor patre, e sequeva le. 

E ille percurreva tote le Galilea e ille inseniava 
in lor sinagogas e predicava le ben notitia del 
regno e sanava tote infirmitate e maladia in le 
populo. E su fama se diffundeva per tote Siria e 
illes apportava le tote illes que se incontrava 
malmente con diverse infirmitates e illes que 
esseva afflicte con sufferentias e indemoniatos e 
lunaticos e paraliticos e ille curava les. E multe 
turbas sequeva le ab Galilea, e Decapolis e 
Jerusalem e Judea e ultra le Jordan. 

E ille videva le turbas e accendeva le monte e, 
ille sedite, su discipulos accedeva le, e ille 
apperiva su bucca e doceva les e diceva: Beatos le 
povres in le spirito quia le regno del celo es de 
illes; beatos le affligite quia illes essera 
consolate; beatos le mansuete quia illes 
hereditara le terra; beatos le famelic e assetate 
de justitia quia illes essera satiate; beatos le 
misericorde quia illes essera commiserate; beatos 
le munde de corde quia illes experira Deo; beatos 
le pacificatores quia illes essera appellate 
filios de Deo; beatos le persequite a causa del 
justitia quia le regno del celos es de illes; 
beatos vos esse quando illes vitupera vos e 
perseque e dice tote malitia contra vos e illes 
menti a causa de me; jubila e gaude, tunc vostre 
recompensa es multo in le regno del celos; quia 
illes ita persequeva les prophetas plus tosto vos. 

Vos es le sal del terra; si le sal deveni 
insipide, con que essera illo salate? Jam illo 
servi pro nihil solmente illo servi pro esser 
jectate fora e pro esser pisate pro homines. Vos 
es le luce del mundo; un civitate non pote esser 
abscodite si illo es situate in un monte; ni illes 
incende un lampada e pone lo sub un mensura por 
cereales, solmente illes pone lo in candeliero e 
illo alumina tote les del casa. Ita vostre lumine 
luce coram le homines de sorta que illes vide 
vostre fermose operas e illes glorifica vostre 
patre que es in le celos. Non pensa vos que io ha 
venite destruer le lege e le prophetas, io non ha 
venite por destruer ma por completar. Quia io dice 
vos: Durante que le celo e le terra dura, ni un 
sol i ni un tilde del lege lassara de realizar se. 
In consequentia qualcumque que transgressa un sol 
mandato de istes incluso del plus parve e ille 
insenia ita le homines ille essera appellate multo 
parve in le regno del celos, ma qualcumque face e 
insenia [un parve mandato] iste essera appellate 
grande in le regno del celos. Quia io dice vos que 
si non abunda vostre justitia plus que le justitia 
del scribas e phariseos, vos intrara, de necun 
maniera, in le regno del celos. Vos habeva audite 
que illo esseva dicite al antiquos: Tu non 
occidera, e qualcumque que occida ille essera 
ponite in judicio. Ma io dico vos que tote que 
furace con su fratre ille essera ponite in 
judicio; e qualcumque que dice a su fratre 
"inutile" ille essera ponite in sanedrin, e 
qualcumque que dice "folle" ille essera ponite al 
geenna de foco. Consequentemente si tu, quando 
presenta tu offrenda super le altar e illic tu 
recoda que tu fratre habe alcun cosa contra te, 
lassa illic tu offrenda ante le altar e vade 
primarimente a reconciliar te con tu fratre e 
tunc, quando tu ha venite, presenta tu ofrenda. 
Esse ben disponite tosto con tu adversario durante 
que tu esse con ille in le cammino, illo non sia 
que le adversario transfere te al judice e le 
judice al policiero e tu sia jectate al carcere. 
Amen, io dice te que tu non exira ex illic usque 
tu paga le ultime quadrante. Vos habeva audite que 
illo esseva dicite : Tu non adulterara. Ma io dice 
vos que tote que reguarda un femina por codiciar 
la ille jam adulterava con illa in su corde. E si 
tu oculo dextere scandalisa te, remove lo e jecta 
lo ab te; quia illo es avantagiose a te que un de 
tu membros sia destruite e non que tote tu corpore 
sia jectate al geenna. E si tu mano dextere 
scandalisa te, seca lo e jecta ab te quia illo es 
avantagiose a te que un de tu membros sia 
destruite e non que tote tu corpore vade al 
geenna. E illo esseva dicite: qualcunque que 
repudia su femina, da la acta de repudio. Ma io 
dice vos que tote que repudia su femina, excepto 
le caso de porno, ille face que illa adultera e 
qualcunque que sposa un repudiata adultera. Anque 
vos ha audite que il era dicite per le antiquos: 
tu non perjurara, solmente tu pagara tu juramentos 
al Senior. Ma io dice vos: completemente non 
jurar, ni per le celo nam illo es le trono de Deo, 
ni per le terra nam illo es le strato de su pedes 
ni verso Jerusalem nam illo es le citate del 
grande rege, ni jura per tu capite nam tu non pote 
facer un capillo blanc o nigre. Solmente vostre 
parola sia si, si, non, non, e que excede iste 
cosas es ex maligno. Vos ha audite que on ha 
dicite: Oculo por oculo, e dente por dente. Ma io 
dico vos: Non resister le perverso ma quando 
qualcunque colpa tu gena dextere, retorna le anque 
le altere. E quando qualcunque vole processar con 
te e portar tu tunica lassa anque le mantello; e 
qualcunque obliga te portar un carga un millia 
vade con ille duo millia, da a que demanda te e 
non volve le dorso a que vole ab te prender 
prestate. Vos ha audite que on ha decite: Tu amara 
tu proximo e tu abhorrera tu inimico; ma io dice 
vos: Ama vostre inimicos e ora pro illes que 
perseque vos; proque vos ita deveni filios de 
vostre Patre que es in le celos, nam ille face 
salir su sol super malos e bonos e ille face 
pluver super justos e injustos. Nam si vos ama 
illes que ama vos, que recompensa tene vos? E es 
que le collectores de tributos non face anque le 
mismo? E si vos saluta solmente vostre fratres, 
que de plus face vos? Es que le gentiles non face 
le misme? E assi sia vos pertecte como vostre 
Patre celestial es perfecte. 

E procura non facer vostre justitia coram le 
homines por esser vidite per illes; alias vos non 
tene premio juxta vostre Patre que es in le celos. 
Consequentemente quando tu face eleemosyna, non 
tromppeta coram te como le hypocritas face in le 
synagogas e in le stratas pro esser glorificate 
per le homines, amen, io dice vos que illes ha 
recipite lor premio. Ma quando tu face eleemosyna, 
tu mano sinistre non cognoce que face tu mano 
dextre, ut sia tu eleemosyna in secreto e tu Patre 
que vide in secreto recompensara te. E quando vos 
ora, non esse vos como le hypocritas nam illes ama 
orar in le synagogas e in le angulos del placias 
de pede firme, ut exhibir se coram le homines. 
Amen, io dice vos que illes ha recipite lor 
premio. Ma quando tu ora, entra in tu habitation 
e, serrate tu porta, ora tu Patre que es in le 
secreto e tu Patre que vide in le secreto 
recompensara te. E quando vos ora, non confabula 
como le gentiles que crede que con su multe parlar 
illes essera audite. In consequentia non simila 
les quia Deo, vostre Patre, sape le necessitate de 
que cosas vos habe ante quam vos pete ab ille. Ita 
ora vos: Patre nostre, que es in celo, tu nomine 
sia sanctificate; que tu regno veni; que tu 
voluntate se face super le terra como in celo. Da 
nos hodie nostre pan quotidian; e remitte nos 
nostre debitas como nos remitte nostre debitores; 
e non nos induce in le tentation, ma libera nos 
del mal. Quia si vos remitte lor transgressiones 
al homines, vostre Patre celestial remittira vos. 
Ma si vos non remitte le homines, ni vostre Patre 
remittera vostre transgressiones. E quando vos 
jejuna, vos non deveni triste como le hypocritas 
nam illes disfigura lor face per apparer jejunante 
coram homines; amen, io dice vos que illes jam ha 
recippie lor premio. Ma quando tu jejuna, unge tu 
capite e lava tu facie pro non appparer coram 
homines jejunante solmente coram tu Patre que es 
in secreto e tu Patre que vide in secreto 
recompensara te. 

Non thesaurisa thesauro super le terra, ubi le 
tinea e le ferrugine corrumpe e ubi le robatores 
perfora e fura, ma thesaurisa thesauros in le celo 
ubi ni le tinea ni le ferrugine corrumpe e ubi 
robatores non perfora ni fura. Quia ubi es tu 
thesauro ibi tu corde essera anque. Le lampada del 
corpore es le oculo assi que si tu oculo es 
simple, tote tu corpore essera luminose; ma si tu 
oculo es perverse, tote tu corpore essera 
tenebrose. Nam si tu luce que es in te es tenebra, 
le tenebra quante essera? Necuno pote servir duo 
seniores quia o ille odiara uno e amara altero o 
ille adherira uno e minuspreciara altero. Vos non 
pote servir Deo e le ricchessa idolatrate. Dunque 
io dice vos: Non esse anxie per vestra vita, que 
mangiara vos, o que bibera vos ni pro vostre 
corpore, que vestira vos. An le vita non es plus 
que le alimento; e le corpore, plus que le 
vestimento? Mira ben le aves del celo que non 
sembra ni college in granarios e vostre Patre 
celestial alimenta los, an vos non excelle plus 
illos? Qui de vos, que inquieta se, pote appender 
a su statura un sol cubito? E re le vestimento, 
quare esse vos anxie? Apprende ben del lilios del 
campo, como illos crece, illos non labora ni fila; 
ma io dice vos que ni Salomon in tote su splendor 
coperi se como un sol de istes. E si Deo ita 
reviste le herba del campo que hodie es e deman es 
jectate al furno, non multo plus vos de pauc fide? 
In consequentia, non angustia vos dicente: Que 
mangia nos, o que bibe nos, o que vesti nos? Quia 
le gentiles perquire tote iste cosas. Vostre Patre 
celestial sape que vos necessita tote iste cosas. 
Ma cerca primo le regno de Deo e su justitia e 
tote iste cosas essera appendite a vos. In 
consequentia, non esse anxie per le deman quia le 
deman essera anxie per se mesme, le mal del die es 
sufficiente a illo. 

Non judica perque vos non esse judicate; quia vos 
essera judicate con le judicio con le qual vos 
judica e con le mensura con que vos meti vos 
essera metite. Quare reguarda tu le folio de herba 
in le oculo de tu fratre e non considera tu le 
trave in tu oculo. o como dicera tu a tu fratre: 
Lassa que io extrahe le folio de herba ex oculo 
tuo e, ecce!, le trave in tu oculo es. Hypocrita! 
Extrahe primo le trabe ex tu oculo e alora tu 
videra clarmente per extraher le folio de herba ab 
le oculo de tu fratre. Non da le sancto al canes 
ni jecta vostre perlas coram porcos non il sia que 
illos calca los con lor pedes e illos retorna se e 
divelle vos. Demanda e illo essera vos date; cerca 
e vos trovara; appella e il essera apperite a vos. 
Quia tote que demanda ille recipe e ille que cerca 
trova e il essera aperte al que appella. O que 
homine de vos es que si su filio demanda le un 
pan, ille dara le, per ventura, un petra? O anque 
si ille demandara un pisce, ille dara le, per 
ventura, un serpente? Alora, si vos esse maligne, 
vos sape dar donos bon a vestre filios, quanto 
plus vestre Patre que es in celos dara cosas bon a 
illes que demanda le. Ita vos tote quanto vole que 
le homines face a vos, face les; quia isto es le 
lege e le prophetas. Intra per le porta stricte 
nam large es la porta e spatiose es le cammino que 
conduce al destruction e multe son illes que intra 
per illo. Nam stricte es le porta; e limitate, le 
cammino que conduce al vita e paucos son illes que 
incontra lo. Guarda vos ab pseudoprophetas que 
veni ad vos con vestimento de oves ma internemente 
illes son lupos rapace. Ab lor fructos vos 
cognocera les. Esque illes recollige uvas ab 
spinos o ficos ab cardos? Assi, tote arbor bon 
produce fructos belle ma tote arbor corrupte 
produce fructos mal. Un arbor bon non pote portar 
fructos mal ni un arbor corrupte, portar fructos 
belle. Tote arbor que non produce fructos belle es 
secate e es jectate al foco. Consequentemente vos 
recognocera les per lor fructos. Non tote que dice 
me: Senior, Senior! intrara in le regno del celos 
ma ille que face le voluntate del Patre meo que es 
in le celos. Multos dicera me in ille die: Senior, 
Senior! Non prophetisava nos in tu nomine e in tu 
nomine expulsava nos demonios e in tu nomine 
faceva nos multe miraculos? E alora io declarara 
les: Io nunquam cognoceva vos, separa vos ab me 
obrantes iniquitate. 

In consequentia, tote que audi iste mi parolas e 
ille opera illos essera comparate a un viro 
prudente que edificava su casa super roca. E le 
pluvia cadeva e le rivos veniva e le ventos 
sufflava e colpava contra ille casa e illo non 
cadeva quia illo esseva edificate super le roca. E 
tote que asculta me le parolas iste e ille non 
face illos, ille essera comparate a un viro 
insensate que edificava su caso super arena; E le 
pluvia cadeva e le rivos veniva e le ventos 
sufflava e colpava contra ille casa e illo cadeva 
e esseva su cadita grande. E il deveniva quando 
Jesus finiva tote iste parolas que le turbas 
restava atonite super su doctrina; quia ille 
inseniava les como ille que tene auctoritate e non 
como lor scribas. 

E post ille ab monte bassate, le turbas multe 
sequeva le. E ecce un leproso approchava se e 
prostrava se coram ille e diceva: Senior, si tu 
vole, tu pote mundar me. E Jesus extendeva le mano 
e toccava le e diceva: Io vole, esse mundate. E 
presto su lepra esseva mundate. E Jesus diceva le: 
Guarda, dice lo necuno, ma vade monstra te ipse al 
sacerdote e presenta le oblation que Moises 
ordenava pro testimonio a illes. E post ingressate 
ille in Capharnaum, un centurion approchava se le 
e ille rogava e diceva le: Senior, mi servo es 
postrate paralitic in le casa e ille es tormentate 
gravemente. Jesus dice le: Io ira e curara le. Ma 
le centurion respondeva e diceva: Senior, io non 
es digno de que tu intra sub mi tecto, ma dice 
solmente un parole e mi servo essera sanate. Quia 
io es un homine sub auctoritate e io tene sub me 
ipse un soldato e io dice iste: Vade e ille vade; 
e io dice altere: Veni e ille veni; e io dice mi 
esclavo: face isto e ille face lo. E Jesus audiva 
isto e admirava se e diceva a illes que sequeva 
le: Amen, io dice vos que io inveniva tante fide 
in nesuno de Israel. E io dice vos que multos 
venira del oriente e del occidente e reclinara se 
in le tabula de Abraham e Isaac e Jacob in le 
regno del celos; ma le filios del rege essera 
expulsate al obscuritate foras; illic le plorar e 
le stridulation del dentes. E Jesus diceva al 
centurion: Vade e illo sia facite como tu ha 
credite. E le servo esseva sanate in ille hora. 

E Jesus habeva venite al casa de Petro e ille 
videva su matre affin que habeva essite cubate e 
illa habeva febre; e ille toccava su mano e le 
febre lassava la e illa esseva levate e serviva 
le. E le vespere arrivate, illes le apportava 
multes indiabolatos e ille expulsava le spiritos 
con su parola e ille sanava tote que teneva un 
mal; Assi pro que le dicite per le propheta Isaias 
cumpliva se, quando ille dice: Ille apprehendeva 
nostre debilitates e ille portaba nostre 
infirmitates. E Jesus videva un multitude circa 
ille, ille ordinava pasar al litore opposite. E un 
scriba approximava se e diceva le: Magistro, io 
sequira te ubicunque tu vade. E Jesus le diceva: 
Le vulpes ha conilieras e le aves del celo, nidos, 
ma le filio del homine non tene ubi ille reclina 
le capite. E altero del discipulos diceva le: 
Senior, permitte me primo vader e interrar mi 
patre. Ma Jesus diceva le: Seque me e lassa que le 
mortos interra le mortos de illes mesme. 

E postea ille intrava in le barca e su discipulos 
sequeva le. E ecce un tempesta grande levava se in 
mare tanto que le barca era coperite per le olas e 
ille dormiva. E illes approchava se e evaliava le 
e diceva: Senior, salva nos, que nos perece. E 
Jesus dice les: Quare esse vos timorose, homines 
de parve fide? E tunc ille levate reprehendeva le 
ventos e le mare e un calma grande deveniva. E le 
homines admirava se e diceva: De que classe es 
iste que usque le ventos e le mare obedi le? E 
ille arrivava in le litore opposite, in le region 
del gadarenos, e duo indiabolatos veniva al 
incontro de ille e illes sortiva ex tumbes, molto 
furiose, tanto que necuno poteva pasar per le 
cammino ille. E ecce, illes critava e diceva: Que 
cosa a nos e a te, Filio de Deo? Veniva tu, hic 
ante de tempore, per tormentar nos? E era distante 
de illes un grege de porcos que nutriva se. E le 
demonios rogava le e diceva: Si tu jecta nos 
foras, invia nos al grege del porcos. E ille 
diceva les: Vade. E illes exite vadeva al porcos; 
e ecce tote le grege precipitava se per le ravina 
al mar e illos periva in le aquas. Me illes que 
nutriva fugieva e arrivava al citate, e illes 
narrava tote le cosas e lo del indiabolatos. E 
ecce, tote le citate exiva al incontro de Jesus e 
quando illes le videva illes rogava a fin que ille 
displacia se del lor fronteras. 

E Jesus intrava in le barca, passava al altere 
litore e veniva a su citate. E ecce, illes portava 
le un paralitico in un lectiera cubate. E quando 
Jesus videva lor fide, ille diceva al paralitico: 
Anima te, filio! Tu peccatos son perdonate. E 
ecce, alcunos del scribas diceva inter illes 
mesme: Iste blasphema. E Jesus sapeva lor 
pensamentos e diceva: Con que finalitate vos pensa 
cosas pervese in vestre cordes? Quia que es plus 
facile, dicer: Tu peccatos son perdonate, o dicer: 
Leva te e ambula? Ma a fin de vos sape que 
autoritate tene le filio del homine super le terra 
per perdonar peccatos, tunc ille dice al 
paralitico: Leva te e porta tu lectiera e vade a 
tu casa. E ille ha essite levate e vadeva a su 
casa. E le turba videva e timeva e glorificava Deo 
que dava auctoritate tal al honimes. E quando 
Jesus pasava illic videva un homine sedite in le 
officina de pagamento del tributo, appellate 
Maththeo e Jesus dice le: Seque me. E ille ha 
levate se e sequeva le. E illo deveniva que ille 
reclinava se al tabula in le casa e ecce multe 
collectores del tribulos e peccatores habeva 
venite e esseva reclinate al tabula con Jesus e su 
discipulos. E le fariseos ha vidite lo e illes 
diceva a su discipulos: Quare vostre magistro 
mangia con collectores del tributos e peccatores? 
Ma ille audiva lo e diceva: Le fortes non ha 
necessitate de medico, solmente ille que tene un 
mal. E vamos, e apprende que significa: Io vole 
misericordia e non, sacrificio, quia io non ha 
venite per clamare justos ma peccatores. 

Tunc le discipulos de Joanne ha venite a ille e 
illes diceva: Quare nos e le phariseos jejuna ma 
tu discipulos non jejuna? E Jesus diceva les: Es 
que le amicos del fidantiato pote esser de dolo 
durate le tempore que le fidantiato es con illes? 
Ma dies venira quando le fidantiato sia quitate ab 
illes e tunc le amicos jejunara. E necuno 
superpone un repeciamento de panno nove super un 
vestimento vetule quia le replenamento tira ex 
vestimento e un laceration pejor face se. Ni illes 
jecta un vino nove in bottilias vetule, nam si 
illo es le contrarie, le bottilias rumpe se e le 
vino effunde se. Solmente illes jecta vino nove in 
bottilias recentes e ambes son preservate insimul. 
Durante que ille parlava les, ecce un principal 
aproximava se, prosternava se coram ille e diceva: 
Mi filia, ipse ora, ha morite ma tu venite impone 
tu mano super illa e illa vivira. E Jesus levava 
se e ille e su discipulos sequeva le. E un femina 
que pativa hemorrhagia durante dece-duo annos 
approchava se a retro, e illa tangeva le bordo de 
su mantello. Quia illa diceva se ipse: Si io tange 
solmente su mantello, io essera sanate. Ma Jesus 
volveva se, videva la e diceva: Anima te, filia! 
Tu fide ha sanate te. E le femina era sanate ab 
ille hora. E Jesus arrivava al casa del principal, 
e videva le flautistas e le turba que agitava, e 
diceva: Marcha, quia le puera non ha morite ma 
illa dormi. E illes derideva le. Ma quando le 
turbe esseva expulsate, Jesus ingressava e 
prendeva su mano e le puera era elevate. E le fama 
iste curreva per tote le tierra ille. E quando 
Jesus passava per illic, duo cecos sequeva le, e 
diceva con critos: Tene compasion de nos, filio de 
David! E arrivate al casa, le cecos veniva usque 
ille e Jesus dice les: Crede vos que io pote facer 
isto? Ille dice le: Si, Senior Tunc ille tangeva 
lor oculos e diceva: Secondo vostre fide illo sia 
facite a vos. E lor oculos era aperite. E Jesus 
adverteva severmente les e diceva: Mira que necuno 
cognosce lo. Ma illes exiva e ille divulgava lo in 
tote terra ille. E quando illes exiva, ecce illes 
portava a ille un muto indiabolate. E le demonio 
jectate foras, le muto parlava. E le turbas 
maraviliava se e illos diceva: Nunquam tal cosa 
videva se in Israel. Ma le pharideos diceva: Ille 
expulsa le demonios in le poter del principe del 
demonios. 

E Jesus recurreva tote le citates e le villages e 
inseniava in lor synagogas e proclamava le bon 
notitia del reino e sanava tote infirmitate e 
maladia. E Jesus videva le turbas e su intranias 
exaltava se per illos, e turbas eran explotate e 
dispersate como oves que non habe pastor. Tunc 
Jesus dice a su discipulos: Illo es certe que le 
recolta es multe ma le operarios, poc; ora, nam, 
le senior del recolta, a fin de ille remove foras 
operarios pro su recolta. 

E ille convocava su dece-duo discipulos e dava les 
autoritate super spiritos immunde de sorta que 
illes expulsava los e curava tote infirmitate e 
maladia Iste son le nomines del dece-duo 
apostoles: le prime Petro, le appellate Simon; e 
Andres su fratre; e Jacobo, le filio del Zebedeo; 
e Joanne su fratre; Phelippe e Bartholome; Thomas; 
e Matheo, le collector del tributos; Jacobo, le de 
Alpheo; e Thadeo; Simon, le cananeo; e Judas, le 
Iscariote, que transfereva le. Jesus inviava istos 
dece-duo, incargava les e diceva les: Non vade a 
un cammino de gentiles e non ingressa un citate de 
samaritanos, solmente vade plus ben al oves 
perdite del casa de Israel. E durante que vos 
vade, proclama e dice: Le regno del celos ha 
approchate se. Sana infirmos, altia mortos, munda 
leprosos, expulsa demonios; vos ha recipite 
gratis, da gratis. Non provide vos auro, ni 
argento, ni cupre in vostre cincturon, ni 
sacchetto pro le cammino, ni duo tunicas, ni 
calceatura, ni baston; quia le operario es digne 
de su nutrimento. E in qualquer citate o village 
in le qual vos intra, inquire qui es in illo digno 
e illic permanece usque vos sali. E quando vos 
intra le casa, saluda lo; E si vermente le casa es 
digne, vostre pace veni super illo; ma si le casa 
non es digne, le pace retorna a vos. E qualquier 
que non recipe vos ni audi vostre parolas e quando 
vos sali foras de ille casa o citate, succute le 
polvo de vostre pedes. Amen, io dice vos: Le die 
del judicio essera plus tolerabile pro le terra de 
Sodoma e Gomorra que pro ille citate. Ecce io 
invia vos como oves in medio de lupos; nam face 
vos mesme prudente como serpentes e inoffensive 
como columbas. Ma guarda vos ab le homines, quia 
illes transferera vos al consilios e illes 
flagellara vos in lor synagogas; e vos essera 
conducite ante governatores e reges per causa mie 
pro testimonio a illes e al gentiles. Ma quando 
illes tranfere vos, non preocupa como e que vos 
habe parlar quia on dara vos in ille hora que vos 
habe parlar; quia vos non esse le quales parla, 
solmente le spirito de vostre Patre parla in vos. 
E un fratre transferera su fratre pro morir; e un 
patre, su filio; e le filios elevara se contra le 
patres e illes facera morir les. E vos essera 
odiate per totos pro mi causa; ma le qual ha 
resistite usque final essera salve. E quando illes 
perseque vos in iste citate, fuge a altere, 
porque, amen, io dice vos, que vos necun modo 
finira le citates de Israel usque le Filio del 
Homine veni. Necun discipulo es supra le magistro, 
ni un sclavo, supra su senior. Il es bastante pro 
le discipulo devenir como le magistro; e le 
sclavo, como su senior. Si illes appellava 
Beelzebu le amo del casa, quanto plus, illes 
appellara les de su casa. Tunc non teme illes, 
quia nihil es coperite que non essera discoperite, 
e oculte que non essera cognoscite. Lo que io dice 
vos in le obscuritate dice vos in le luce e que 
vos audi al audito proclama vos in terrassas. Non 
teme le qual mata le corpore ma illes non pote 
matar le anima. Ma teme melior le qual pote 
destruer e le anima e le corpore in le geenna. An 
duo passeres non son vendite pro un parve numisma? 
E necuno cadera al terra sin le [permisso] de 
vestre Patre. Ma e tote le capillos de vostre 
capite son contate. In consequentia, non teme, vos 
vale plus que multe passeres. Alora toto que 
confessa me coram homines e io confessara le coram 
mi Patre que es in celos; ma qualcuno nega me 
coram homines e io tamben le negara coram mi Patre 
que es in celo. Non pensa que io veniva inviar 
pace al terra, io non veniva inviar pace ma spada. 
Quia io veniva poner in discution un homine contra 
su patre e un filia contra su matre, e le filia 
affin contra su matre affin, e le inimicos de un 
homine son le membros de su proprie casa. Que ama 
su patre o su matre plus que me non es digne de 
me; e que ama su filio o su filia plus que me non 
es digne de me; e que non toma su cruce e non 
seque post me non es digne de me. Que trova su 
vita, lo perdera, e que perde su vita pro me lo 
trovara. Que vos recipe ille recipe me, recipe que 
inviava me. Que recipe un propheta per nomine de 
propheta ille recipera recompensa de propheta, que 
recipe un justo per nomine de justo ille recipera 
recompensa de justo. E qualcuno da de biber un 
vaso de aqua frigide a un de iste parvulos 
solmente per le nomine de discipulo, amen, io dice 
vos, ille non del toto perdera su recompensa. 

E illo deveniva quando Jesus finiva dar ordenes a 
su dece-duo discipulos, passava ab illic a 
inseniar e prolamar in lor citates. Ma Joanne 
habeva audite, in le carcere, le operas de 
Christo, e habeva inviate su discipulos, e diceva 
le: Esse tu que debe venir o nos spera un altero? 
E Jesus respondente diceva le: Informa, vadente 
vos, a Joanne le cosas que vos audi e vide: le 
cecos recupera le vista, e le stropiatos ambula, 
le leprosos esse nettate, e le surdos audi, e le 
mortos esse altiate, e le pauperos esse 
evangelisate; e beato es qualcun non scandalisa se 
in me. E quando illes iva, Jesus comenciava dicer 
al turbas re Joanne: Que exiva vos pro viver in 
deserto? Un canna succutita per le vento? Ma que 
exiva vos pro reguardar? Un homine vestite con 
vestimentos fine? Ecce que porta vestimentos fine 
illes esse in le casas del reges. Ma quare vos 
exiva? Per vider un propheta? Si, io dice vos plus 
que un propheta. Circa iste on ha essite scribite: 
Ecce io invia mi messagero avante tu facie, le 
qual preparara tu cammino avante tu. Amen, io dice 
vos, necuno ha essite levate inter illes 
ingenerate ex femina major que Joanne, le 
Baptista, ma le minor in le regno del celos es 
major que ille. Ma ab le dies de Joanne, le 
Baptista, usque hodie, le regno del celos exige 
corage e le effortiatos toma lo effortiatemente. 
Quia tote le prophetas e le lege usque Joanne 
prophetisava. E si vos vole reciper le, ille es 
Elias que debeva venir. Que habe auditos, audi. Ma 
a que io comparara iste generation? Illo es 
similar pueros sedite in le placias que dice, 
dantes voces, a alteros: nos sonava instrumentos e 
vos non ballava e nos faceva lamentationes e vos 
non plorava. Quia Joanne veniva, que non manducava 
ni bebeva, e illes dice: Ille tene un demonio. Le 
Filio del homine veniva que manduca e bibe e illes 
dice: Ecce, un homine que manduca e bebe vino e es 
amico de collectores de tributos e de peccatores. 
E le sagessa esseva justificate per su operas. 

Tunc Jesus comenciava reprochar le citates ubi le 
majoritate de su miraculos faceva se, pois que 
illes non repentiva se: Guai tu, Chorazin, guai 
tu, Bethsaida, quia si in Tyro e in Sidon le 
miraculos que ha essite facite in vos haberea 
essite facite, jam desde illo tempore, in sacco e 
in cinere, illes habeva facite penitentia.Ma io 
dice vos: le die del judicio essera plus 
tolerabile a Tyro e a Sidon que a vos. E tu 
Capharnaum, an usque le celo essera levate? Usque 
le Hades tu descendera, pois que si in Sodoma on 
heberea facite le miraculos que on habeva facite 
se in te, illes haberea permanite usque hodie.Ma 
io dice vos que le die del judicio essera plus 
tolerabile a la terra de Sodoma que a te. 

In ille occasion Jesus tomava le parola e diceva: 
Io lauda te, Senior del celo e del terra, quia tu 
ha occultate iste cosas al sapientes e prudentes e 
tu ha revelate los al infantes. Si, Patre, quia le 
beneplacito esseva assi ante te. Tote le cosas 
esseva transferite a me per mi Patre, e necuno 
plenemente cognosce le Filio solmente le Patre e 
ni alcuno cognosce plenamnete le Patre solmente le 
Filio e a que vole le Filio revelar. Veni a me 
tote que labora durmente e habeva essite cargate e 
io dara vos reposo. Prende mi jugo super vos e 
apprende ab me pois io es mansuete e humile de 
corde e vos incontrara reposo a vostre animas, 
quia mi jugo es suave e mi carga es legier. 

In ille opportunitate Jesus iva in sabbato trans 
le seminatos e su discipulos habeva fame e 
comenciava aveller spicas e mangiar. Ma le 
phariseos vidente diceva le: Mira que tu 
discipulos face que non es licite in sabbato. Ma 
ille diceva les: Non legeva vos que haceva David 
quando ille habeva fame e illes que con ille 
esseva? Como intrava ille in le casa de Deo e 
illes mangiava le panes del proposition lo que non 
esseva licite mangiar a ille ni a illes que con 
ille esseva solmente al sacerdotes? O non legeva 
vos in le lege que in sabbatos le sacerdotes in le 
templo profana le sabbato e illes sin reproche 
son? Ma io dice vos que un cosa major que le 
templo esse hic. Ma si vos habeva cognocite que 
es: "Io vole misericordia e non sacrificio", vos 
non haberea condemnate le inculpabiles. Proque le 
Filio del Homine es senior del sabbato. 

E ille pasante ab illic veniva a lor synagoga. E 
ecce un homine teneva un mano sic e illes 
preguntava le dicentes: An curar in sabbato es 
licite? por accusar le. Ma ille diceva les: Que 
homine inter vos essera que ille tenera un ove e 
si illo cade a un fosa in sabbato e ille non lo 
sasira e lo levantara? Pois in quanto plus un 
homine excelle un ove! De modo que operar 
correctemente es licite in sabbato. Tunc Jesus 
dice le homine: extende tu mano e ille lo 
extendeva e le mano esseva restaurate sane como le 
altero. Ma le phariseos sortiva e tomava consilio 
contra ille a fin que eliminar le. Ma Jesus 
cognocente lo, partiva ab illic. E multos sequeva 
le, Jesus curava totos. E Jesus les adverteva que 
illes non le faceva manifeste; a fin que le dicto 
per le propheta Isaias esseva cumplite quando ille 
diceva: Ecce, mi servo, quem io seligeva, mi 
amato, in le qual mi anima complaceva se; io 
ponera mi spirito super le e ille annuntiara le 
judicio al gentiles. Ille non disputara, ni ille 
critara, ni alcuno audira su voce alte in le 
placias. Ille non plicara le canna lacerate, e 
ille non extinguera le lino fumose, usque ille 
remove le judicio a victoria. E le gentiles 
sperara in su nomine. Tunc un possedito per le 
demonio, cec e mute le esseva conducite, e Jesus 
le sanava, ita le muto parlava e videva. E tote le 
turbas remaneva atonite e illes diceva: An iste es 
le Filio de David? Ma le phariseos audiente 
diceva: Iste non jecta le demones solmente per 
Beelzebu, le pincipe del demones. Ma Jesus 
sapiente lor pensamentos diceva les: Tote regno 
dividite contra se mesme es desolate e tote citate 
dividite contra se mesme non restara a pede. E si 
Satanas jecta foras Satanas, ille divideva se 
contra se mesme. Como, pois, resta a pede su 
regno? E si io jecta foras le demones per 
Beelzebu, vostre filios per qui le jecta foras? 
Dunque, illes essera vostre judices. Ma si io 
jecta foras le demones per le Spirito de Deo, tunc 
le regno de Deo arrivava usque vos. O como pote 
alcuno intrar in le casa del homine forte e su 
benes spoliar si primo ille non attacha le homine 
forte? E tunc ille su casa spoliara. Que non es 
con me ille es conta me, que non collige con me 
ille dispersa. Dunque io dice vos: tote peccato e 
blasphemia essera perdonate al homines, ma le 
blasphemia contra le Spirito Sancte non essera 
perdonate. E qualcunque dice un parola contra le 
Filio del Homine, illo essera perdonate le, ma 
qualcunque dice contra le Spirito Sancte ille non 
essera perdonate ni in iste epocha ni in que veni. 
O face le arbor bon e su fructo essera bon, o face 
le arbor corrupte e su fructo essera corrupte, 
proque per le fructo le arbor es cognoscite. 
Generation de viperas, como pote vos parlar cosas 
bon si vos esse mal? Quia le bucca parla lo que 
disborda ab le corde. Le bon homine ab le bon 
thesauro face sortir cosas bon, e le mal homine ab 
le mal thesauro face sortir cosas mal. Ma io dice 
vos que le homines rendira conto, in le die del 
judicio, concernente tote parola ociose parlate. 
Quia tu essera justificate ex tu parolas e essera 
condemnate ex tu parolas. 

Tunc alcune scribas e phariesos respondeva le 
dicentes: Magistro, nos vole vider un signal ab tu 
parte. Ma Jesus respondente diceva les: Un 
generation mal e dultere cerca un signal e on non 
lo dara un signal solmente le signal de Jonas le 
propheta. Quia exactemente como Jonas esseva in le 
ventre del balena, tres dies e tres noctes, assi 
essera le Filio del Homine in le corde del terra 
tres dies e tres noctes. Viros ninivitas levara se 
contra iste generation e lo condenara quia illes 
se repentiva per le predication de Jonas e ecce, 
hic alicuno es plus que Jonas. Le regina del Sud 
essera levate in le judicio contra iste generation 
e lo condenara quia illa veniva ab confines del 
terra por audir le sapientia de Salomon e ecce, 
alicuno es plus que Salomon hic. Ma quando le 
spirito inmunde saliva ab un homine, illo passava 
trans le desertos e illo cerca reposo e illo non 
lo trova, tunc illo dice: io volvera a mi casa de 
ubi io exiva, e quando illo ha venite, illo lo 
trova inoccupate, scopate e ponite in ordine. Tunc 
illo partiva e prende con se altere septe spiritos 
plus mal que illo e illos ingressa e reside illic 
e le conditiones final del homine eveni pejor que 
le prime. Assi illo evenira a iste generation mal. 
Quando totevia ille parlava al turbas, ecce su 
matre e su fratres esseva foras e illes intentava 
parlar con ille. E alcuno diceva le: Reguarda que 
tu matre e tu fratres esseva arrestate foras e 
volente parlar te. Ma ille respondeva e diceva al 
qual le parlava: Qui es mi matre e qui es mi 
fratres? E Jesus extendeva su mano a su dicipulos 
e ille diceva: Ecce mi matre e mi fratres. Quia 
qualcunque face la voluntate de mi Padre que es in 
celo, ille es mi matre e mi fratres. 

In ille die Jesus exiva ab casa e sedeva juxta le 
mar; e multe turbas reuniva se insimul ille, ita 
Jesus ascendeva a un barca e sedeva e tote le 
turba situava se super le plagia. E Jesus parlava 
multe cosas in parabolas e diceva: Ecce le 
seminator exiva seminar. E dum ille seminava, un 
semines, certo, cadeva juxta le cammino e le aves 
veniva e los manducava. Ma altere semines cadeva 
super le petras ubi illos non habeva multe terra e 
al punto illos brotava quia le terra non habeva 
profunditate; ma le sol exiva e le semines adureva 
se e marceva se quia illos non habeva radice. Ma 
altere semines cadeva super le spinos e le spinos 
montava e suffocava le semines. Ma alteres cadeva 
super le terra bon e dava fructos, le unes, cento; 
le alteres, sexanta; le alteres, trenta. Le qual 
tene auditos audi. E le discipulos approchava se e 
diceva le: Quare les parla tu in parabolas? E ille 
repondente diceva les: Quia le mysterios del regno 
del celos ha essite date cognocer a vos, ma non ha 
essite date a illes. Quia on essera date a que 
tene e ille abundara, ma on quitara usque lo que 
tene ab ille que non tene. Dunque io parla les in 
parabolas, pois illes vidente e non vide, e illes 
audiente e non audi ni intende. On adimple a illes 
le prophesia de Isaias le qual prophesia dice: Con 
audito vos audira e nullemente vos comprendera, e 
vidente vos videra ma nullemente vos percipera. 
Quia le corde de iste populo desensibilisava se e 
con le auditos pesatemente illes audiva e illes 
serrava lor oculos. Non illo sia que illes vide 
con le oculos e audi con le auditos e con le corde 
illes intenda e coverte se e io les sana. Ma 
vostre oculos es beate quia illos vide e vostre 
auditos quia los audi. Amen, io dice vos que multe 
prophetas e justos anhelava ver lo que vos vide e 
illes non videva e audir lo que vos audi e illes 
non audiva. Pois audi vos le parabola del 
seminator. Quando tote que audi le parola e ille 
non intende, le malingo veni e spolia lo que ha 
essite seminate in su corde; iste es lo que esseva 
seminate juxta le cammino. Ma lo que esseva 
seminate super le petras, iste es que audi le 
parola e con gaudio ille tosto lo recipe, ma ille 
non tene radice in se mesme e solmente ille es 
fructo precoce ma si le affliction o le 
persecution per causa del parola es venite, ille 
tosto senti se offendite. Ma lo que esseva 
seminate inter le spinos, iste es que audi le 
parola ma le preocupation del mundo e le fraude 
del richessa suffoca le parola e ille deveni 
infructuose. Ma lo que esseva seminate super le 
bon terra, iste es que audi le parola e lo intende 
e porta fructo e le uno produce cento; le altero, 
sexenta; le altero, trenta. 

Altere parabola Jesus les proponeva e diceva: Le 
regno del celos es comparate a un homine que 
seminava bon semine in su campo. Ma durante que le 
homines dormiva, su inimico veniva e seminava 
zizania supra e ille vadeva. Ma quando germinava 
le herba e produceva le fructo, tunc le zizania 
anque appareva. E le servos del domino del casa 
acercava se e le diceva: Senior, utrun non 
seninava tu semine de bon qualitate in tu campo? 
De ubi, pois, tu habe zizania? Me ille diceva les: 
Un homine inimico ha facite isto. Ma le servos le 
dice: Vole, pois, tu que nos vade por lo colliger? 
Ma ille diceva: Non, non illo sia que vos, 
colligente le zizania, tamben vos excava 
conjunctemente le frumento. Lassa vos crecer ambes 
conjunctamente usque le recolletion, e in tempore 
del recolletion io dicera a falcatores: Collige 
primo le zizania e liga lo in fasces a fin de 
comburer lo completemente, ma le frumento porta lo 
a mi granario. 

Altere parabola ille proponeva e diceva: Le regno 
del celos es simile a un grano de mustarda que un 
homine prendeva e seminava in su campo; le qual es 
le plus parve que tote le semines, ma quando illo 
ha crescite es major que le productos horticole e 
deveni arbor e usque le aves del celo veni e 
allogia se in illo. 

Altere parabola ille parlava les: Le regno del 
celos es simile a un levatura que prendeva un 
femina e illa occultava in tres mensuras de 
farina, usque tote era fermentate. Jesus parlava 
tote iste cosas al turbas e sin parabolas nihil 
parlava les, a fin de que on cumplerea lo que 
diceva le propheta: Io apperira in parabolas mi 
bucca, io proferera le occulte ab le fundation del 
mundo. Tunc post dessar ir le turbas, Jesus 
ingresava in la casa. E sus discipulos approchava 
se a ille e illes diceva: Declara nos le parabola 
del zizania del campo. Ma ille respondiente 
diceva: Que semina le bon semine es le Filio del 
Homine: e le campo es le mundo; e le semine de bon 
qualitate es le filios del regno; ma le zizania es 
le filio del Maligne, e le inimico que lo seminava 
es le diabolo, e le recollection es le 
consummation del seculo e le recollectores son le 
angelos. In consequentia, assi como le zizania es 
collegite e es consumate con foco assi illo essera 
in le consummation del seculo, le Filio del Homine 
inviara le angelos e illes colligera foras tote le 
scandalos e que face le iniquitate, e illes 
jectara les al forno de foco: illic le plorar e le 
stridulation del dentes essera. Tunc le justos 
resplandera como le sol in le regno de su Patre. 
Que tene auditos, audi. 

Le regno del celos es simile a un thesauro que ha 
essite abscondite in le campo, un homine lo 
incontrava e lo abscondeva e per le letitia de 
illo ille va e vende tote que tene e ille compra 
ille campo. De novo le regno del celos es simile a 
un mercator que cerca petras preciose; e ille 
incontrava un perla valiose e iva e vendeva tote 
que ille habeva e comprava le perla. De novo, le 
regno del celos es simile a un rete jectate al mar 
que ha collegite tote clase de pisces, e quando le 
rete plenava se, illes lo removeva al litore e 
sedeva se e colligeva le pisces de bon qualitae in 
cestos e jectava foras illos de mal qualiate. Assi 
illo essera in le consummantion del seculo, le 
angelos sortira e separara le malignos ab medio 
del justos, e repulsara illes al forno de foco, 
illic essera le plorar e le stridulation del 
dentes. Indende vos tote iste cosas? Illes dice 
le: Si. E ille les diceva: Dunque tote scriba que 
ha essite instruite in le regno del celos es 
simile a un homine senior de su casa que remove de 
su thesauro cosas nove e cosas vetere. 

E illo deveniva quando Jesus terminava iste 
parabolas, ille translatava se ex illic. E Jesus, 
venite a su patria, inseniava les in lor synagoga 
usque le puncto que illes remaneva atonite e illes 
diceva: De ubi le veni a iste iste sapientia e le 
miraculos? Non es iste le filio del carpentero? 
Non es su matre Maria e su fratres Jacobo e Joseph 
e Simon e Judas? E an su sorores non son con nos? 
De ubi tene iste tote iste cosas? E illes 
scandalisava se in ille. Ma Jesus dice les: Non es 
un propheta sin honor excepte in su patria e in su 
casa. E Jesus non faceva illic multe miraculos a 
causa de lor incredulitate. 

In ille tempore Herodes, le tetrarcha, audiva le 
fama de Jesus, e ille diceva a su servos: Iste es 
Joanne, le Baptista, ille ha resuscitate ex le 
mortos e in consequentia le poteres miraculose 
actua in ille. Quia Herodes post arrestar Joanne, 
incatenava le e poneva le in le carcere a causa de 
Herodias, le femina de Philippe, su fratre; Quia 
Joanne le diceva: tener la non es te licite. E 
Herodes, volente occider le, timeva le gente pois 
illes teneva le como propheta. Ma, le anniversario 
arrivate de Herodes, le filia de Hoerodias dansava 
in le medio [del festa] e illa agradava Herodes, 
pro qual ration Herodes con juramento prometeva la 
dar qual cosa que illa peterea. E illa, pulsate 
per su matre, diceva: da me hic in un tabuliero le 
capite de Joanne, le Baptista. E adversate le 
rege, a causa del juramento e le comensales, ille 
ordenava dar lo. E Herodes inviava per decapitar 
Joanne in le carcere. E su capite esseva apportate 
in un tabuliero e eseva date al juvene e illa 
portava lo a su matre. E arrivate su discipulos 
prendeva le cadavere e selpultava le e illes 
veniva e informava Jesus. Jesus audiva lo e 
partiva ab illic in un barca al deserto, a un loco 
private. E le turbas audiva lo e sequeva le a pede 
ab le citates. E Jesus exiva e videva multe gente 
e le entranias commoveva se le super illes e 
sanava lor infirmos. E quando le tarde arrivava, 
le discipulos approchava se le dicente: Le loco es 
deserto e le hora jam ha passate, despide, pois, 
le turbas per ir al villages e emer alimentos a se 
mesme. Ma Jesus diceva les: Illes non tene 
necesitate de marchar se, da les mangiar. Ma illes 
diceva le: Nos non habe hic solmente cinco panes e 
duo pisce. Ma ille diceva: Porta me hic los. E 
ille ordenava le turbas reclinar se super le 
herba, e prendeva le cinco panes e le duo pisces, 
e elevava le oculos al celo, pronunciante le 
benediction, e dividente los, dava al discipulos 
le panes e le discipulos al multitudes. E totos 
manducava e remaneva satiate e illes prendeva le 
restante del fragmentos, dece-duo cestas plene. E 
que manducava esseva cinque milles viros a parte 
de feminas e pueros. E tosto ille obligava le 
discipulos ascender al barca e preceder le ad le 
litore opposite usque ille dimitte le turbas. E 
post dimitter le turbas Jesus ascendeva le 
montania in private a orar. E quando le tarde 
eveniva ille esseva illic sol. Ma le barca distava 
jam multe stadios del terra e esseva colpate per 
le olas quia le vento era contrarie. Ma durante le 
quarte vigilia del nocte, Jesus veniva a illes 
andante super le mar. Ma le discipulos quando le 
videva andante super le mar, espaventava dicente: 
Illo es un phantasma. E illes critava a causa del 
espavento. Ma tosto Jesus parlava les dicente: 
Tene animo! Io esse! Non seque tenente espavento. 
Petro diceva respondente le: Senior, si tu esse, 
ordena que io vade a te super le aquas. E ille 
diceva: Veni. E Pedro, descendente del barca, 
andava e iva usque Jesus. Ma Petro teneva 
espavento vidente le vento e habente comenciate ir 
se al fundo, critava dicente: Senior, salva me! E 
tosto Jesus extendeva le mano, le sasiva e le 
dice: Tu, pauco credente, pro que cosa dubitava? E 
quando ille ascendeva al barca, le vento cessava. 
E illes del barca postrava se ante ille, dicente: 
Vero, tu esse Filio de Deo. E illes vadeva al 
altere litore e arrivava per terra a Gennesaret. E 
quando le viros de celle loco le recognoceva, 
illes inviava [aviso] a tote le comarca celle e 
illes le portava totos que teneva un mal, e illes 
rogava le que al minus illes poteva toccar le 
bordo de su mantello e quantos tocava remaneva 
completemente sane. 

Tunc ab Jerusalem a Jesus un phariseos e scribas 
arrivava dicente: Quare tu discipulos trangrede le 
tradition del ancianos? Quare non lava illes le 
manos quando mangia pan? Ma ille constestante 
diceva les: Quare anque transgrede vos le 
mandamento de Deo por causa de vostre tradition? 
Quia Deo diceva: Honora le patre e le matre e que 
mal parla de su patre e de su matre, con morte 
ille mori. Ma vos dice: Qualcunque dice al patre o 
al matre: Tote profito que tu pote sacar de me 
illo es offrenda. Nullemente ille honorara su 
patre e su matre e vos habe lassate le parola de 
Deo sin efecto a causa de vostre tradition. 
Hypocritas! Ben prophetisava re vos le propheta 
Isaias dicente: Iste populo honora me con le 
labios ma su corde dista longe me; e in van illes 
adora me, docente como doctrinas lo que son 
preceptos humane. E Jesus, habente vocate a se le 
multitude, diceva les: Audi e comprende. Non lo 
que intra in le bucca face le homine profane, 
solmente lo que sali del bucca isto face homine 
profane. Tunc le discipulos approchava se e diceva 
le: Sape tu que le phariseos quando audiva tu 
parola, illes scandalisava se? Ma Jesus 
respondente diceva: Tote planta que non plantava 
mi Patre celestial essera excavate de radice. 
Dessa les, illes son cecos e guidas de cecos; e si 
un ceco altere ceco guida, ambes cadera in un 
fossa. E Petro respondente diceva le: Explica nos 
le parabola. E Jesus diceva: Totevia vos anque sin 
intendimento esse? Non intende vos que tote lo que 
intra in le bucca va al ventre e illo es jectate 
in cloaca? Ma le cosas que vade saliente ab bucca 
proveni ab le corde e isto prophana le homine. 
Quia ab le corde procede le mal pensamentos, 
homicidios, adulterios, pornographias, robos, 
false testimonios, diffamationes. Iste cosas son 
que profana le homine, ma le mangiar con manos non 
lavate non profana le homine. 

E saliente ab illic Jesus partiva in le region de 
Tyro e Sidon. E ecce un femina cananee salite ab 
ille confinios critava dicente: Tene compasion de 
me, Senior, Filio de David, mi filia es malmente 
indiabolate. Ma ille non respondeva la un parola. 
E su discipulos approximante rogava le dicente: 
Dimitte la nam illa vade critante post nos. E ille 
respondente diceva: Io ha essite inviate solmente 
al oves perdite del casa de Israel. Ma illa 
arrivava e prosternava se dicente: Senior, adjuva 
me. Ma ille respondente diceva: Prender le pan del 
filios e jectar se lo al canes domestic non es 
ben. Ma illa diceva: Si, senior, ma le canes 
domestic mangia del micas que cade ab le tabula de 
lor amos. Tunc Jesus respondente diceva la: 
Femina!, tu fide es grande; il deveni te como tu 
desidera. E su filia esseva sanate ab ille hora. 

E passante ab illic Jesus veniva al mar de Galilea 
e montante al montania esseva sedite illic. Multe 
gentes approchava le e illes teneva con se mesme 
claudes, stropiatos, cecos, mutos e altere multos 
e illes tendeva les al su pedes, e Jesus les 
curava. Ita le gente maraviliava se vidente le 
mutos parlante, le stropitos essente sane, e le 
claudes deanbulante, e le cecos vidente e illes 
glorificava le Deo de Israel. 32. E Jesus, 
advocante a se le discipulos, les diceva: Io senti 
compassion super le multitude pois illes permane 
juxta me tres dies e non tene que mangiar e io non 
vole dimitter les jejun non illo sia que illes 
perde conscientia in le cammino. E le discipulos 
le dice: De ubi nos pote obtener, in un loco 
dispopulate, tante panes per satisfacer un 
multitude tam grande? E Jesus les dice: Quante 
panes tene vos? E illes diceva: Septe e un pauc 
piscettos. E post commandar le turbas reclinar se 
super le terra, Jesus prendeva le septe panes e le 
pisces, dante gratias, divideva los, dava al 
discipulos e le discipulos al turbas. E totes 
manducava e remaneva satiate e illes prendeva le 
restante del fragmentos, septe cestas plene. E que 
manducava esseva quatro milles viros a parte de 
feminas e pueros. E post dimitter le turbas Jesus 
intrava in le barca e arrivava le costas de 
Magadan. 

E le phariseos e saduceos approchava se e tentante 
le demandava le que ille monstra les un signo del 
celo. Ma ille, respondente, diceva les: Quando le 
tarde arriva, vos dice: Bon tempore quia le celo 
es rube. E, in le matino: Hodie, tempesta quia le 
celo es rube lugubremente. De modo que ex face del 
celo vos sape discerner, an non pote vos discerner 
le signos del opportunitates? Un generation 
maligne e adultere cerca un signal e non essera 
date un signal, solmente le signal de Jonas. E le 
discipulos arrivava al litore opposite e oblidava 
prender panes. E Jesus diceva les: Cura vos e 
guarda vos del levatura del phariseos e saduceos. 
Ma illes rationava inter illes mesme dicente: Nos 
non apportava panes. Ma Jesus informante se 
diceva: Que discute vos inter vos mesme, homines 
de parve fide, que non tene vos panes? Totevia non 
intende vos ni recorda vos le cinque panes del 
cinque milles e quante canastas recolligeva vos? 
Ni le septe panes del quatro milles e quante 
canastas recolligeva vos? Como non intende vos que 
non re panes io parlava vos? Ma guarda vos del 
levatura del phariseos e saduceos. Tunc illes 
intendeva que ille non diceva que illes guardava 
se del levatura del panes, solmente del 
inseniamento del phariseos e saduceos. 

E quando Jesus arrivava al region de Cesarea, ille 
interrogava su discipulos dicente: Qui dice les 
homines que es le Filio del Homine? E illes 
respondeva: unos que Joanne, le Baptista, alteros 
que Elias, alteros que Jeremias o alcuno del 
prophetas. Jesus dice les: Vos qui dice que io 
esse? E Simon Petro respondente diceva: Tu esse le 
Chisto, le Filio de Deo le vivente. E Jesus, 
respondente, le diceva: Beato, tu, Simon, filio de 
Jonas, quia non le carne ni le sanguine ha 
revelate te isto, solmente mi Patre in le celos. E 
io tamben te dice que tu es Petro e super iste 
petra io edificara mi Ecclesia, e le portas del 
Hades non prevalera super illo. Io te dara le 
claves del regno del celos e tote que tu attacha 
in le terra illo remanera attachate in le celos e 
tote que tu dislige in le terra remanera disligite 
in le celos. Tunc Jesus adverteva les discipulos 
que illes non dice a alcuno que ille es le 
Christo. 

Ab tunc comentiava declarar a su discipulos que 
ille debeva ir a Jerusalem e suffrer multe cosas 
de parte del ancianos e del princes del sacerdotes 
e del scribas e esser morte e resuscitar in le 
tertie die. E Petro, prendente le in altere parte, 
comenciava reprender le dicente: Le Senior sia te 
propicio. Isto nullemente te succedera. Ma Jesus 
volveva se e diceva a Petro: Vade ex mi vista, 
Satanas; tu me scandalisa, pois tu non pensa le 
cosas de Deo, solmente le cosas del homines. Tunc 
Jesus diceva a su discipulos: Si alcuno vole venir 
post me, nega se mesme, prende su cruce e seque 
me. Quia qualcunque vole salvar su vita, ille 
perdera lo; ma qualcunque perde su vita por mi 
causa, ille incontrara lo. Quia in que essera 
beneficiate un homine si ille gania le mundo 
integre ma ille perdeva su vita? O que dara un 
homine como intercambio de su vita? Quia le Filio 
del Homine va venir in le gloria de su Patre con 
su angelos, e tunc ille recompensara cata uno 
secun su conducta. Amen, io dice vos que alcunos 
hic son presente que nullemente videra le morte 
usque illes vide le Filio del Homine veniente in 
su gloria. 

E post sex dies Jesus prende Petro e Jocobo e 
Joanne, su fratre, e Jesus monta les a un monte 
alte privatemente; E Jesus esseva transfigurate 
coram illes e su face brillava como le sol e su 
vestimentos deveniva albe como le luce. E ecce 
Moises e Elias appareva se les e illes conversava 
con ille. E Petro prendente le parola diceva a 
Jesus: Senior, que nos hic esse es excelente, si 
tu vole, io facera hic tres tentas, un a te, un a 
Moises e un a Elias. E totevia ille parlava e ecce 
un nube luminose les coperiva con umbra e ecce un 
voce ex nube que diceva: Iste es mi Filio, le 
amato, in que io ha complacite me, asculta le. E 
le discipulos, audiente lo, postrava se in terra e 
illes temeva multo.E Jesus approximava se e 
tangeva les e diceva: Levanta vos e non time. E 
illes tres altiava lor oculos e videva necuno 
solmente Jesus sol. E quando illes descendeva ab 
le monte, Jesus les incargava dicente: Dice a 
necuno le vision usque le Filio del Homine 
resuscita ex le mortes. E le discipulos 
questionava le dicente: Quare le scribas dice que 
Elias debe primo venir? Ma ille respondente 
diceva: Illo es certe que Elias veni e restaurara 
tote le cosas. Ma io dice vos que Elias jam veniva 
e illes non recognosceva le, solmente illes le 
faceva tote quanto illes voleva, assi tamben le 
Filio del Homine va suffrer per illes. Tunc le 
discipulos intendeva que re Joanne, le Baptista, 
Jesus les habeva parlate. 

E quando illes arrivava al gente un homine se 
approximava a ille e geniculava ante ille e 
diceva: Senior, tene compasion de mi filio pois es 
lunatic e ille es multo infirme, proque ille plure 
vices cade al foco e plure vices al aqua. E io le 
apportava a tu discipulos e illes non poteva sanar 
le. E Jesus diceva respondente: Generation infidel 
e perverse! Usque quando essera io con vos? Usque 
quando io vos supportara? Apporta me le hic. E 
Jesus reprehedeva le demonio e le demonio exiva ab 
ille e le puero esseva sanate ab ille hora. Tunc 
le discipulos, se approximante a Jesus in private, 
diceva: Quare non poteva nos expulsar lo. E ille 
les diceva: A causa del parve fide vestre. Quia 
amen io dice vos, si vos habe fide como un grano 
de mustarda, vos dicera al monte iste: passa ab 
hic ad illic e nihil essera impossible a vos. 

E Jesus les diceva durante que illes reverteva 
junctementa a Galilea: Le Filio del Homine va 
esser livrate a manos de homines e illes le 
occidera e ille al tertie die resuscitara. E illes 
se doleva multo. 

E quando illes arrivava a Capharnaum, le 
collectores del duo drachmas approximava a Petro e 
diceva: Non paga vostre magistro le duo drachmas? 
Petro dice: si. E quando Petro ingressava al casa, 
Jesus se le adelantava e diceva: Que te pare, 
Simon, le reges del terra ab qui incassa le 
tributos o taxa, ab lor filios o ab le extranneos? 
E quando Petro affirmava: Ab le extranneos, Jesus 
le diceva: Pois tunc, le filios son exente. Ma 
proque nos non les offende, vade al mar jecta un 
hamo e prende le prime pisce que monta e, post tu 
habe aperite le bucca, tu trovara un statera e 
prende lo e da les lo per me e per te. 

In ille hora le discipulos se approximava Jesus, 
dicente: Qui, alora, es major in le regno del 
celos? E Jesus vocava un infante a se e le poneva 
in medio de illes e diceva: Amen, io dice vos: Si 
vos non altera vos e vos non face vos como le 
infantes, vos nullemente intrara in el regno del 
celo. Assi que qualcunque humilia se mesme como 
iste infante, iste es le major in le regno del 
celos. E que recipe un sol infante como iste in mi 
nombre me recipe. Ma que scandalisa un sol del 
iste parvos que crede in me, illo es melior pro 
ille si un petra de molino es pendite circa su 
collo e ille es suffocate in le profundo del mar. 
Guai le mundo per le scandalos! Illo es necessari, 
alora, que le scandalos veni, ma guai le homine 
per que le scandalo veni! Ma si tu mano o tu pede 
te scandalisa, seca lo e jecta lo ab te, illo es 
preferite pro te entrar in le vita manco o claude 
que tenente duo manos o duo pedes tu esser jactate 
al foco eterne. E si tu oculo scandalisa te, 
remove lo e jacta lo ab te; illo es preferite pro 
te con un sol oculo entrar in le vita que tenente 
duo oculos tu esser jectate al geenna del foco. 
Reguarda que vos non affronta un sol de iste 
parvos quia io dice vos que lor angelos in le 
celos semper vide le face de mi Patre del celos. 
[On omitte le versiculo quia il es interpolate]. 

Que pare vos? Si certe homine arriva a tener cente 
oves e un sol de illos se disviava, non lassara 
ille le noventa-nove in monte e ille ira a cercar 
le extraviate? Del mesme modo un desiderio coram 
vostre Patre in le celos non es que un sol de iste 
parvos se perde. Ma si tu fratre pecca, vade, 
reprende le inter te e ille sol; si ille ascolta 
te, tu ha ganiate tu fratre. Ma si ille non 
ascolta, prende con te ancora un o duo ut, per 
bucca de duo testes o tres, tote parola remane 
stabilite. Ma si ille non audi illes, dice lo al 
ecclesia e si etiam ille non audi le ecclesia, 
ille sia pro te como le ethnico e le collector de 
tributos. Amen, io dice vos, tote quante vos liga 
in le terra illo habera essite ligate in celo, e 
tote quanto vos disliga in le terra illo habera 
essite disligate in le celo. De novo amen, io dice 
vos que si duo inter vos in le terra son acorde 
circa tote cosa que illes demanda, illo essera 
facite les per mi Padre in le celos. Quia ubi duo 
o tres se ha reunite in mi nomine, io illic in 
medio de illes esse. 

Tunc Petro approximante, le diceva: Senior, quante 
vices mi fratre peccara contre me e io le 
perdonara? Usque septe vices? Jesus le dice: io 
non dice te usque septe vices ma usque septanta 
vices septe. Dunque le regno del celos ha essite 
comparate a un homine rege que voleva adjustar su 
contos con su servos. E ille habeva initiate 
adjustar su contos e un debitor que debeva dece 
milles talentos era apportate le. Ma ille non 
habeva ab ubi pagar e le senior ordenava que ille 
esseva vendite, le femina, e le filios, e tote lo 
que ille tene, e que le conto era regulate. E le 
servo cadeva e se prostrava ante ille dicente: 
Tene patientia con me e io te pagara toto. E le 
senior de celle servo, commovite, le laxava e le 
perdonava le debito. Ma quando exiva celle servo 
incontrava un de su conservos que le debeva cente 
denarios e le sasiva e le suffocava dicente: Paga 
me lo que tu me debe. E su conservo cadeva e le 
supplicava dicente: Tene patientia con me e io te 
pagara. Ma ille non voleva solmente ille partiva e 
le jectava in le carcere usque ille pagarea lo que 
ille debeva. E su conservos videva lo que habeva 
devenite e se attristeva multissimo e veniva e 
refereva a lor senior tote le devenite. Tunc su 
senior le appellava e le dice: Servo maligne, io 
te perdonava tote ille debito jam que tu me 
rogava. Non era obligatori que tu anque 
commiserarea tu conservo como io commiserava te? E 
irascite su senior le transfereva al tormentatores 
usque ille pagarea tote lo que le era debite. Assi 
anque mi Patre celestial vos facera si vos cata 
uno non perdona vostre fratre ab vostre corde. 

E illo deveniva que quando Jesus terminva iste 
parolas, ille se translatava ab Galilea e veniva 
al confinios de Judea, ultra Jordan. E le grande 
multitudes le sequeva illic e ille les sanava 
illic. E un phariseos se approchava a ille per 
tentar le e illes diceva: An es licite repudiar su 
femina per qualcunque causa? Ma ille diceva 
respondente: An non legeva vos que ille que les 
creava ab initio les faceva masculo e femina? E 
ille diceva: Per isto un homine quitara le patre e 
le matre e restara unite a su femina e le duo 
essera un sol carne; ita jam non son duo solmente 
un sol carne. Quia lo que Deo ha jungite le homine 
non lo separa. Illes dice le: Quare Moises 
commandava dar documento de divorcio e la 
repudiar? Jesus dice les: Moises per vestre 
duritia de corde vos permiteva repudiar vostre 
feminas ma ab initio illo non ha esse assi. Ma io 
dice vos que quicunque repudia su femina, excepte 
si illo es porno, e se marita con altera ille 
adultera. Le discipulos le dice: Si ita es le 
causa del homine con le femina, illo non coveni 
maritar se. Ma ille les diceva: Non totos ha 
capacitate per practicar iste parola solmente a 
illes que lo ha essite date. Quia eunuchos son que 
ita illes nasceva ab le ventre de lor matre, e 
eunuchos son quem le homines feceva eunuchos e 
eunuchos son que feceva se eunuchos per le regno 
del celos. Que pote lo acceptar accepta lo. 

Tunc un infantes esseva apportate le per imponer 
les le manos e per orar, ma le discipulos les 
reprendeva. Ma Jesus diceva: Lassa le infantes e 
non impedi les venir a me quia le regno del celos 
es de tales. E postea ille imponeva les le manos e 
ille partiva ab illic. 

E ecce uno approximante se le diceva: Magistro, 
que cosa bona debe io facer per obtener le vita 
eterna? Quare prengunta me tu circa le ben? Uno 
sol es le bon; ma si tu vole entrar in le vita 
eterna, serva le commandamentos. Ille dice le: 
Quales? E Jesus le diceva: Non occider, non 
adulterar, non furar, non dicer false testimonio, 
horona le patre e le matre e tu amara le proximo 
como te mesme. Le juvene le diceva: Tote iste 
cosas io observava. Que totevia me manca? Jesus le 
diceva: Si tu vole esser perfecte, vade, vende tu 
possessiones e da los al povres e tu habera un 
thesauro in le celos, e veni e seque me. Ma quando 
le juvene audiva iste parola, ille vadeva tristate 
quia ille habeva multe benes. E Jesus diceva a su 
discipulos: Amen, io dice vos que un rico 
difficilemente intrara in le regno del celos. E de 
novo io dice vos que un camelo intra per le oculo 
de un acuta es plus facile que un rico intra in le 
regno del celos. Le discipulos audiva lo e illes 
se consternava multo dicente: Tunc qui pote salvar 
se? Ma Jesus reguardava e diceva les: Isto es 
imposibile al homines ma conjunctemente con Deo 
toto es posibile. Tunc Petro respondeva e diceva 
le: Reguarda, nos ha quitate toto e te seque, que, 
pois, essera a nos? Ma Jesus diceva les: Amen, io 
dice vos que vos que sequeva me, in le 
regeneration, quando le Filio del Homine se sedera 
in le throno de su gloria, vos mesme vos sedera 
anque in dece-duo thronos per judicar le dece-duo 
tribus de Israel. E tote que quitava casas o 
fratres o sorores o patre o matre o filios o 
campos per mi nomine recipera cosas multiplicate e 
hereditara le vita eterne. Ma multe primos essera 
ultime e ultimos essera prime. 

Quia le regno del celo es simile a un homine 
maestro de casa le qual exiva de bon hora matino 
per contractar operatores a su vinia. E ille 
esseva concorde con le operatores in un denario 
per die e inviava les a su vinia. E ille exiva 
circa nove horas e videva altere de pede in placia 
inoccupatos e les diceva: Vade anque a mi vinia e 
quanto sia juste io vos dara. E illes vadeva. E de 
novo ille exiva, circa dece-duo horas e tres hora, 
e faceva equalmente. E circa cinque horas ille 
exiva e trovava altere inoccupatos e diceva les: 
Quare habeva essite vos tote le die inoccupate? 
Illes diceva le: Quia necuno nos contractava. Ille 
diceva les: Vade anque vos al vinia. E quando le 
vespera arrivava, le senior del vinia dice a su 
incargato: Voca le operatores e paga les le 
salario comenciante ab le ultimos usque le primos. 
E quando arrivava les circa le cinque horas cata 
un recipeva un denario. E quando arrivava le 
primos, illes pensava que illes reciperea plus. E 
illes recipeva anque le respective denario. E 
quando illes lo recipeva, murmurava contra le 
maestro de casa dicente: Iste ultimos laborava un 
sol hora e tu les faceva equal a nos que habeva 
supportate le peso del die e del calor suffocante. 
Me ille respondeva a un de illes e diceva: 
Companion, io non te facio injustitia; non 
conveniva tu con me per un denario? Prende le tue 
e vade; ma io vole dar a iste ultime como anque a 
te. Non me licite es facer lo que io vole in mi 
cosas? O tu oculo es mal quia io es bon? Assi le 
ultimos essera prime e le primos, ultime. 

E illes esseva per ascender a Jerusalem e Jesus 
prendeva a parte le dece-duo e in le cammino les 
diceva: Reguarda que nos vade montar a Jerusalem e 
le Filio del Homine essera livrate al princes del 
sacerdotes e al scribas e illes le condemnara a 
morte, e le livrara al gentiles per derider le e 
per le flagellar e per le crucifiger e in le 
tertie die ille resuscitara. 

Tunc le matre del filios de Zebedeo se le 
approchava con su filios, se prostrante, e illa 
peteva alique ab ille. Ma ille la diceva: Que 
desira tu? Illa dice le: Dice que iste duo filios 
mie se sede, uno in tu dextera e altero in tu 
sinistra, in tu regno. Jesus rspondente diceva: 
Vos non cognosce lo que vos pete. Pote vos biber 
le cupa que io vade biber? Illes dice le: Nos 
pote. Ille les dice: Amen, vos bibera mi cupa ma 
le seder se in mi dextera o in mi sinistra, non es 
le mie dar isto, solmente al quales isto ha essite 
preparate per mi Patre. E quando le dece lo 
audiva, illes indignava se circa le duo fratres. 
Ma Jesus les appellava e les diceva: Vos sape que 
le governantes del gentiles domina les e le 
magnates les habe sub lor auctoritate. Il non es 
assi inter vos, solmente qualcuno inter vos que 
vole facer se grande ille essera serviente de vos, 
e qualcuno inter vos que vole esser prime ille 
essera servo de vos; assi como le Filio del Homine 
non veniva per esser servite ma per servir e per 
dar su vita como rescate de multos. E quando illes 
camminava ab Jerico, un multitude grande le 
sequeva. E ecce duo cecos sedite insimul le 
cammino quando audiva que Jesus passava critava 
dicente: Senior, tene compassion de nos, Filio de 
David. Ma le turba reprendeva les ut illes quieta 
se ma illes plus critava dicente: Senior, tene 
compassion de nos, Filio de David. E Jesus 
arrestava se e vociferava les e diceva: Que vole 
vos que io face a vos? Illes le dice: Senior, que 
nostre oculos sia apperte. E Jesus moveva se a 
compassion e tangeva lor oculos e illes reprendeva 
le vista subito e le sequeva. 

E quando illes approchava se a Jerusalem e 
arrivava a Betphage, al monte del Olivos, tunc, 
Jesus inviava duo discipulos, dicente les: Vade al 
village que es, facie a facie nos, e subito vos 
incontrara un asina con su pullo, desliga los e 
trahe me. E si alcuno vos dice alique, vos dicera 
que le Senior habe necessitate de illos e ille 
subito los inviara. E isto deveniva ut illo se 
realisarea lo que esseva dicite per medio del 
propheta, quando ille diceva: Dice al filia de 
Sion: Reguarda, tu rege veni a te manse e montate 
in asino e in pullo, filio que es sub jugo. E 
quando le discipulos iva e faceva como lo que 
Jesus les ordinava, illes traheva le asina e le 
pullo e illes poneva super illos le mantellos e 
Jesus se montava super illos. E le majoritate del 
turba extendeva lor mantellos in le cammino e 
alteros sicava ramos del arbores e los extendeva 
in le cammino. E les turbas que iva delante e que 
le sequeva critava dicente: Hosanna al Filio de 
David, benedicte que veni in nomine del Senior, 
hosanna in le locos plus alte. E quando intrava 
ille in Jerusalem, tote le citate se commoveva 
dicente: Qui es iste? E le turbas diceva: Iste es 
le propheta Jesus, le de Narareth de Galilea. 

E Jeus intrava in le templo, e expelleva totos que 
vendeva e que emeva in le templo, e reverteva le 
tabulas del cambistas e le sedes del venditores de 
columbas. E Jesus dice les: illo ha essite 
scripte: Mi casa essera nominate casa de oration e 
vos lo habeva facite un cova de robatores. E le 
cecos e le claudes in le templo se le approximava 
e Jesus les sanava. Ma quando le princes del 
sacerdotes e le scribas videva le meravilias que 
ille faceva e le infantes que critava in le templo 
e diceva: Hosanna al Filio de David, illes 
irasceva e le diceva: Audi tu lo que diceva illes? 
Ma Jesus les diceva: Si, nunquam audiva vos que ab 
le bucca de infantes e lactantes tu preparava 
laude? E Jesus les quitava e exiva, foras del 
citate, a Betania e illic pernoctava. In le matino 
quando Jesus ascendeva al citate, habeva fame. E 
Jesus videva un ficus juxta le cammino e iva a 
illo e inveniva nihil in illo, excepto folias 
solmente e lo diceva: Non jamais fructo deveni ab 
te pro semper. E le ficus subito siccava. E le 
discipulos se admirava dicente: Como subito 
siccava le ficus? E Jesus respondente les diceva: 
Amen, io dice vos, si vos habe fide e vos non 
dubita, vos facera non sol iste del ficus solmente 
que si vos inclusive dice al monte iste: jecta via 
e sia affundate al mar, il devenira. E tote quante 
vos credente pete in le oration, vos lo recipera. 

E quando ille intrava in le templo, le princes del 
sacerdotes e le ancianos del populo se approximava 
a ille, dicente: Con que clase de auctoritate face 
tu iste cosas? Qui te dava iste auctoritate? Ma 
respondente Jesus, diceva les: Io demandara tamben 
vos un cosa, quem si vos me dice, io tamben vos 
dicera con que auctoritate io face iste cosas: Le 
baptimo de Joanne de ubi era? Del celo o del 
homines? Ma illes rationava in se mesme dicente: 
Si nos dice: Del celo, ille nos dira: Quare vos 
non le credeva? E si nos dice: Del homines, nos 
teme le turba, quia totos tene Joanne como 
propheta. E respondente illes a Jesus diceva: Nos 
non sape. Ille les diceva tamben: Ni io dice vos 
con que clase de auctoritate io face iste cosas. 
Ma que vos parece? Un homine teneva duo filios; 
ille approximante al prime le diceva: Filio, vade 
hodie, labora in le vinia. Ma ille respondente 
diceva: io vade, senior, e ille non vadeva. Ma le 
patre approximante al secunde, diceva equalmente. 
Ma ille respondente diceva: Io non vole. Plus 
tarde, mutate le opinion, ille vadeva. Qui del duo 
faceva le voluntate del patre? Illes dice: Le 
ultime. Jesus dice les: Amen, io vos dice que le 
collectores de tributos e le prostitutas vos 
precede al regno de Deo. Quia Joanne veniva a vos 
in cammino de justitia e vos non le credeva; ma le 
collectores de tributos e le prostitutas le 
credeva; ma vos le videva e ni vos mutava vostre 
opinion postea pro creder le. Audi altere 
parabola: Un homine era maestro de casa le qual 
plantava un vinia, e le poneva circa un palissada 
e fodeva in illo un pressa de vino e edificava un 
torre e arrentava lo a un cultivatores e se 
absentava. E quando le tempo del fructos se 
approximava, ille inviava su servos al 
cultivatores per reciper su fructos. E le 
cultivatores prendeva su servos, illes colpava le 
uno, occideva le altero, e lapidava le altero De 
novo ille inviava altere servos plus que le primos 
e illes faceva les equalmente. E finalmente ille 
inviava su filio a illes dicente: Illes repectara 
mi filio. Ma le cultivatores videva le filio e 
diceva inter illes mesme: Iste es le herede, veni, 
occide le e nos possede su hereditate. E illes 
prendeva le, e jectava foras del vinia e le 
occideva. Quando, pois, veni le maestro del vinia 
que facera ille le cultivatores celle? Illes dice 
le: Ille malmente destruera iste malos e arrentara 
le vinia a altere cultivatores que le pagara le 
fructos in lor tempo. Jesus les dice: Nunquam 
legeva vos in le Scrituras: Le petra quem le 
architectos repelleva, iste ha devenite petra 
angular; ab le Senior iste ha devenite e iste es 
meraviliose a nostre oculos? Dunque io dice vos 
que le regno de Deo essera removite ab vos e 
essera date a un nation que produce su fructos. [E 
que cade super iste petra essera destruite ma ille 
super que le petra cade iste essera dispersate.] E 
le princes del sacerdote e le phariseos audiva su 
parabolas e cognoceva que ille dice concernente 
illes; e quando illes procurava le prender, illes 
temeva le turbas quia illes le teneva como 
propheta. 

E de novo Jesus initiava inseniar e les parlava 
parabolas dicente: Le regno del celo es simile a 
un homine rege le qual faceva un banchetto de 
nuptias a su filio. E ille inviava su servos per 
appellar illes que habeva essite invitate al 
banchetto de nuptias e illes non voleva venir. De 
novo ille inviava altere servos dicente: Dice a 
istes que ha essite invitate: Ecce io ha preparate 
mi prandio excellente, mi bovellos e le animales 
escate son macellate e tote es preparate, veni al 
banchetto de nuptias. Ma illes negligeva e iva, le 
uno a su proprie campo, le altero super su 
negotio, e le restantes apprehendeva su servos, 
les insultava e les occideva. Tunc le rege 
irasceva e inviava su exercitos e destrueva ille 
asesinos e lor citate incendiava. Tunc ille dice a 
sus servos: Illo es certe que le nuptias es 
preparate ma illes que habeva essite invitate non 
esseva digne; vade, dunque, al cruciamentos del 
camminos e quantos vos incontra appella al 
banchetto de nuptias. E ille servos habeva sortite 
al camminos e reuniva totos que illes incontrava, 
le bonos e le malos; e le salon de nuptias se 
plenava de invitatos. Ma quando le rege intrava 
per vider le invitatos, ille videva illic un 
homine non vestite con vestimento de nuptias. E le 
rege le dice: Companion: Como intrava tu illic non 
habente vestimento de nuptias? E ille se quietava. 
Tunc le rege diceva al servientes: Postea vos 
habeva ligate su pedes e manos, expelle le al 
oscuritate externe, illic essera le plorar e le 
strider del dentes. Quia multos son vocate e 
paucos son electe. 

Tunc le phariseos habeva vadite e habeva un 
reunion e como illes le imbroliava in un parola. E 
illes le inviava lor discipulos con le herodianos 
dicente: Magistro, nos sape que tu es verace e tu 
insenia le cammino de Deo con veritate e nihil te 
importa circa necuno quia tu non reguarda le face 
del homines. Dice, pois, nos, que te parece? Il es 
licite dar tributo al Cesar o non? E como Jesus 
cognoceva lor malitia, ille diceva: Quare vos me 
tenta, hypocritas? Monstra me le moneta del 
tributo. E illes le portava un denario. E Jesus 
dice les: cuje es iste imagine e le inscription? 
Illes dice: Del Cesar. Tunc Jesus les dice: 
Retorna, pois, lo que es del Cesar al Cesar e lo 
que es de Deo, a Deo. E quando illes le audiva, se 
meraviliava e lassava le e se vadeva. 

In ille die se le approximava un saduceos que dice 
que le resurretion non es e le preguntava dicente: 
Magistro, Moises diceva: Si alcuno mori e non tene 
filio, su fratre maritara con le femina de su 
fratre e ille suscitara descendentia a su fratre. 
Ora ben, septe fratres esseva inter nos; e le 
prime, post maritar se, muriva; e ille non habeva 
habite descendentia e lassava su femina a su 
fratre; assi tamben le secunde e le tertie usque 
le septe.E in le fin de totes, le femina moriva. 
In la resurrection, alora, de qual del septe illa 
essera femina? Quia totos la habeva como femina. 
Ma Jesus repondeva e diceva les: Vos erra e non 
sabe le Scrituras ni le poter de Deo. Quia in le 
resurrection ni illes marita ni illas son 
maritate, solmente como angelos, illes son in le 
celo. Ma circa le resurrection del mortos non 
legeva vos lo que a vos esseva decite ab Deo, 
quando ille dice: Io es le Deo de Abraham, e le 
Deo de Isaac, e le Deo de Jacob? Ille non es le 
Deo de mortos solmente es le Deo de vivos. E 
quando le turbas le audiva, illos remaneva 
stupefacite a causa de su inseniamento. Ma le 
phariseos quando audiva que ille habeva reducite a 
silentio le saduceos, ille se reuniva circa le 
mesme, e un de illes, experte in le lege, le 
interrogava per tentar le: Magistro, qual es le 
commandamento major in le lege? E Ille le diceva: 
Tu amara le Senior, tu Deo, con tote tu corde, con 
tote tu anima, con tote tu mente. Iste es le 
grande e prime commandamento. Le secunde es 
similar a iste: Tu amara le proximo como te mesme. 
Tote le lege e le prophetas pende in iste duo 
commandamentos. 

E le phariseos se habeva reunite e Jesus les 
questionava dicente: Que vos pere concernente le 
Chrito? Ab qui es filio? Illes dice le: Ab David. 
Jesus les dice: Como, alora, David, in spirito, le 
appella senior, dicente: Le Senior diceva a mi 
Senior: Sede in mi dextera usque io pone tu 
inimicos sub tu pedes? Si, alora, David le appella 
senior, como es filio de ille? E necuno poteva le 
contestar parola ni alcuno ab ille die hardiva 
questionar jamais. 

Tunc Jesus parlava al turtas e a su discipulos 
dicente: In le cathedra de Moises se sedeva le 
scribas e le phariseos. Face e observa tote que 
illes vos dice ma non face alique conforme lor 
opera quia illes dice e non face. E illes attacha 
cargas pesante e los pone super le humeros del 
homines ma illes non vole mover los con lor 
digito. Illes face tote lor opera ut illes esseva 
vidite per le homines; quia illes aggrandi lor 
philacterias e allarga le frangias, e illes ama le 
prime divan in le banchettos e le prime sede in 
les synagogas, e le salutes in le placias e esser 
appellate per le homines rabbi. Ma vos non esse 
appellate rabbi quia un sol es vostre magistro e 
tote vos esse fratres. E non appella patre de vos 
in le terra quia un sol es patre de vos, le 
celestial. Ni esse vos appellate directores quia 
un sol es vostre director, le Christo. E le major 
de vos essera serviente de vos. E ille que 
exaltara se mesme essera humiliate e ille que 
humilia se mesme essera exaltate. Ma guai vos, 
scribas e phariseos hypocritas, quia vos serra le 
regno del celos coram homines, alora vos non entra 
ni vos lassa entrar illes que entra. [Non es in 
plus antique codices.] Guai, vos, scribas e 
phariseos hypocritas, quia vos percurre le mar e 
le terra per facer un sol proselito e quando ille 
deveni, vos face le, filio del geenna duo vice 
plus que vos. Guai, vos guidas cec que dice: Tote 
le jurar per el santuario es nihil, ma tote que 
jura per le auro del templo, ille debe. Insensatos 
e cecos! Quia qui es major le auro o le templo que 
sanctificava le auro? E le jurar per le altar es 
nihil ma tote que jura per le oblation que es 
super le altar, ille debe. Cecos! Quia que es 
major le oblation o le altar que sanctifica le 
ofrenda? E assi ille que jurava per le altar jura 
per illo e per tote lo que es super illo. E ille 
que jurava per le templo jura per illo e per tote 
lo que habita in illo; e ille que jurava per le 
celo jura per le throno de Deo e per ille que es 
sedite in illo. Guai, vos, scribas e phariseos 
hypocritas, quia vos decima le mentha, e le anis e 
le commino, e vos habe lassate le plus importante 
del lege, le judicio recte, le misericordia e le 
fede; ma isto se debe facer e illo non lassar. 
Guidas cec que percola le mosquito e degluti le 
camelo! Guai, vos, scribas e phariseos hypocritas! 
quia vos munda lo exterior del cupa e del platto 
ma illes interiormente son plene de rapina e 
interperantia. Phariseo cec, munda primo lo 
interior del cupa ut lo exterior de illo sia 
tamben munde. Guai, vos, scribas e phariseos 
hypocritas! quia vos resimila sepulcros blanchite 
que foras certemente appare belle ma intra illos 
son plene de ossos de mortos e de tote inmunditia. 
Assi vos tamben foras certemente appare coram 
homines juste ma intra vos esse plene de 
hypocresia e iniquitate. Guai, vos, scribas e 
phariseos hypocritas! quia vos edifica le 
sepulcros del propheta e vos adorna le monumentos 
del justos, e vos dice: Si nos haberea essite in 
le dies de nostre patres, nos non haberea essite 
lor complices in le sanguine del prophetas. De 
modo vos da vos mesme testimonio que vos esse 
filios de illes que occideva le prophetas. Tamben 
plena le mensura de vostre patres. Serpentes, 
progenie de viperas, como escappara vos del 
judicio del geenna? Dunque, ecce, io invia a vos 
prophetas e sagios e scribas; vos les occidera e 
crucifigera, e vos les flagellara in vestre 
synagogas e vos les perseguira ab citate ad 
citate. De sorta que super vos veni tote le 
sanguine juste que ha essite effuse super le terra 
ab le sanguine de Abel, le justo, usque le 
sanguine de Zacharias, filio de Barachias, quem 
vos occideva inter le templo e le altar. Amen, io 
vos dice, tote isto venira super iste generation. 
Jerusalem, Jerusalem que occide le prophetas e 
lapida illes que ha essite inviate a te! Quante 
vices io voleva reunir tu filios, como un ave 
reuni su pullos sub le pennas e tu non voleva. 
Reguarda que vestre casa remane desolate. Quia io 
dice vos que nullemente vos me videra ab ora usque 
vos dicera: Benedicte que veni in nomine del 
Senior. 

E Jesus exiva ab templo e vadeva e su discipulos 
se le approximava pro le monstrar le edificios del 
templo. Ma ille les diceva respondente: Non vide 
vos tote isto? Amen, io dice vos, nullemente petra 
super petra restara hic que non sia abattite. E 
quando Jesus se sedeva in le monte del Olivos, le 
discipulos se approximava le in private dicente: 
Dice nos quando essera isto e qual essera le 
signal de tu venita e del consummation de iste 
era? E Jesus diceva les repondente: Reguarda que 
necuno vos decipe. Quia multos venira in mi nomine 
dicente: Io es le Christo e illes decipera multos. 
Ma vos essera pro audir cosas de guerra e rumores 
de guerra. Vide pro non alarmar vos quia illo debe 
devenir ma ancora le fin non es. Quia nation 
contra nation e regno contra regno se insurgera e 
fames e terremotos essera in diverse locos; ma 
tote isto es le principio de dolores de parto. 
Tunc illes vos livrara al tribulation e illes os 
occidera e vos essera odiate per tote le nationes 
a causa de mi nomine. E multos se scandalisara e 
unos livrara alteros e unos odiara alteros. E 
multe false prophetas insurgera e illes decipera 
multes; e a causa de esser augmentate le 
iniquitate, le amor del majoria se refrigerara. Ma 
ille que ha resistite usque le fin iste essera 
salvate. E iste bon notitia del reino essera 
proclamate in tote le terra habitate pro 
testimonio al nationes e tunc le fin venira. 
Quando, alora, vos vide le abomination del 
desolation, dicite per Daniel le propheta, e illo 
es de pede in loco sancte, ille que lege, 
comprende. Illes que son in Judea, fugi al montes. 
Ille que es in terrassa, non abassa per remover le 
cosas ab su casa. e ille que es in campo, non se 
volve retro pro portar su mantello. Guai illas que 
son pregnante e illas que allacta in ille dies. E 
ora ut vestre fugita non deveni in hiberno o in 
sabbato; quia tunc un gran tribulation essera qual 
non ha devenite ab le initio del mondo unque ora 
ni devenira jammais. E si ille dies non esseva 
accurtate, tote carne non se salvarea; ma a causa 
del elegitos ille dies essera accurtate. Tunc si 
alcuno diceva a vos: Reguarda hic es Christo o 
hic, non crede le. Quia false christos e false 
prophetas se elevara e illes dara grande signales 
e prodigios usque le puncto de deciper, si illo 
esserea possibile, etiam le elegitos. Reguarda que 
io ha dicite vos previemente. Si, alora, illes 
diceva vos: Reguarda, in le deserto es Christo, 
non exi; reguarda, in le alcovas, non fide les. 
Quia como le fulgure sali ab le oriente e brilla 
usque le occidente, assi essera la venita del 
Filio del Homine. Ubicunque le cadavere es, illic 
se reunira le busardos. Ma inmediatemente post le 
tribulation de ille dies, le sol se obscurara e le 
luna non dara su luce e le stellas cadera ab le 
celo e le potestates del celo essera saccutite. E 
tunc le signal del Filio del Homine in le celo 
apparera e tunc tote le tribus del terra plorara e 
videra le Filio del Homine que veni super le nubes 
del celo con poter e multe gloria; e ille inviara 
su angelos con trompettas grande e reunira su 
elegitos ex le quatro ventos, ab un extremos del 
celo usque lor altere extremos. Ma ab ficus 
apprende le parabola: Quando jam su braca deveni 
tenere e le folias germina, vos cognosce que le 
estate es proxime. Assi tamben vos quando vos vide 
tote esto, cognosce que Ille es proxime, apud le 
portas. Amen, io dice vos que iste generation 
nullemente passara usque tote isto deveni. Le celo 
e le terra passara ma mi parolas nullemente 
passara. Ma circa le die ille e le hora necuno 
sabe ni le angelos del celos, ni le Filio del 
Homine solmente le Patre sol. Quia como le dies de 
Noe, assi essera le venita del Filio del Homine. 
Quia, como in ille dies, illes que era ante le 
diluvio, illes manducava e bibeva, se maritava e 
esseva maritate usque le die in le qual Noe 
entrava in le archa, e illes non comprendeva usque 
le diluvio veni e apportava totos, e assi essera 
le vinita del Filio del Homine. Tunc duo essera in 
le campo, uno es prendite e altero es lassate; duo 
mole in le molino, una es prendite e altera es 
lassate. Vela, alora, quia vos non cognosce in 
qual die vostre Senior veni. Ma comprende esto, 
que si le maestro de casa saperea in qual vigilia 
le fur venira, ille velarea e non permiterea que 
su casa esserea perforate. Dunque tamben, deveni 
parate quia in le hora que vos non pensa le Filio 
del Homine veni. Qui, alora, es le servo fiel e 
prudente quem le senior constitueva super su 
servitude pro dar les le alimento in su 
oportunitate? Beate es le servo ille; quando le 
senior venira, le senior incontrara que le servo 
face assi. Amen, io vos dice que le senior le 
constituera super tote su possessiones. Ma si le 
servo mal dice in su corde: Mi senior tarda, e 
ille comincia colpar su conservos e mangia e bibe 
con illes que se inebria, le senior del servo ille 
venira in le die quem non spera e in la hora quem 
non cognosce, e le punira severemente e le servo 
habera le punition del hypocritas; illic le plorar 
e le strider del dentes essera. 

Tunc, le regno del celo essera simile a dece 
virgines que prendeva lor lampas e sortiva al 
incontro con le fidantiato. Ma cinque de illas 
esseva insensate e cinque, prudente. Quia le 
insensatas quando prendeva le lampas non prendeva 
con illas mesme oleo. Ma le prudentes prendeva 
oleo in le frascos con lor lampas. Ma le 
fidantiato tardava e tote illas slumbeva e 
dormiva. In le medie nocte un clamor grande 
deveniva: Jam le fidantiato veni, sorti a su 
incontro. Tunc tote le virgenes ille se levava e 
arrangiava lor lampas. Ma le insensatas deciva al 
prudentes: Da nos ex vestre oleo quia nostre 
lampas se extingue. Ma le prudentes respondeva 
dicente: Forsan illo nullemente suffice a nos e a 
vos, vade melior a vendetores e eme a vos mesme. E 
dum illas iva emer, le fidantiato veniva e le 
preparatas ingressava con ille in le banchetto de 
nuptias e le janua esseva serrate.E finalmente le 
restante virgenes arriva tamben dicente: Senior, 
senior, aperi nos. Ma ille diceva respondente: 
Amen, io dice vos: io non vos cognosce. Vela, 
alora, quia vos non sape le die ni le hora. 

Quia es como un homine que vadeva de viage, 
appellava su proprie servos, e livrava su 
possessiones, e ille dava a un servo cinque 
talentos, a altero, duo, a altero, un talento, a 
cata uno secundo su proprie poter e vadeva de 
viage. Subito ille que recipeva cinque talentos 
vadeva e negotiava con illos e lucrava altere 
cinco; Assi mesmo le del duo lucrava altere duo. 
Ma ille que recipeva un talento vadeva e excavava 
terra e ascondeva le moneta de su senior. Post 
multe tempore, le senior del ille servos veni e 
adjusta contas con illes. E ille que recipeva 
cinque talentos se approchava e presentava altere 
cinque talentos dicente: Senior, tu me dava cinque 
talentos; reguarda, io ganiava altere cinque 
talentos. Su senior le diceva: Ben, servo bon e 
fidel, tu ha essite fidel super pauc cosas, io te 
constituera super multe, intra in le gaudio de tu 
senior. Le del duo talentos se approchava tamben e 
diceva: Senior, tu me dava duo talentos; reguarda, 
io ganiava altere duo talentos. Su senior le 
diceva: Ben, servo bon e fidel, tu ha essite fidel 
super pauc cosas, io te constituera super multe, 
intra in le gaudio de tu senior. Le de un talento 
se approchava tamben e diceva: Senior, io te 
cognosceva, que tu es homine dur, que tu recolta 
ubi tu non seminava e tu collige ubi tu non 
spargeva, e io habeva espavento e vadeva e 
abscondeva tu talento in le terra, reguarda, tu 
habe le tue. E su senior le diceva repondente: 
Servo maligne e pigre, sapeva tu que io recolta 
ubi io non seminava e io collige ubi io non 
spargeva? Tu deberea portar mi monetas al 
bancheros e quando io venirea, haberea recipite le 
mie con su interesse. Remove, alora, le talento ex 
ille e da lo a ille que tene dece, quia illo 
essera date a tote que tene e ille tenera 
abundantemente; ma illo essera remote usque lo que 
ille tene a ille que non tene. E expelle le servo 
inutile al oscuritate externe, illic essera le 
plorar e le strider del dentes. 

Ma quando le Filio del Homine veni in su gloria e 
tote le angelos con ille, tunc ille se sedera in 
le throno de su gloria, e tote le nationes essera 
reunite coram ille e ille los apartara, le unos ab 
le alteros, como le pastor aparta le oves ab le 
capras, e ille situara le oves in su dextera ma le 
capras in su sinistra. Tunc le Rege dicera a illes 
de su dextera: Veni, le benedictos de mi Patre, 
heredita le regno que habeva essite preparate a 
vos ab le fundation del mundo. Quia io habeva fame 
e vos me dava manjar, io habeva sete e vos dava me 
biber, io esseva peregrino e vos me colligeva, io 
esseva nude e vos me vestiva, io esseva infirme e 
vos me visitava, io esseva in carcere e vos veniva 
a me. Tunc le respondera le justos dicente: 
Senior, quando nos videva te que tu habeva fame e 
nos te alimentava, o que tu habeva sete e nos dava 
te biber? E quando nos te videva peregrino e vos 
te colligeva, o nude e nos te vestiva? E quando 
nos te videva que tu esseva infirme o in carcere e 
nos veniva a te? E le Rege les dicera respondente: 
Amen, io dice vos, in le mensura que vos lo faceva 
a un de iste mi fratres, le minimos, me lo faceva. 
Tunc ille dicera tamben a les del sinistra: Aparta 
vos ab me, maledictos, al foco eterno que ha 
essite preparate al diabolo e su angelos. Quia io 
habeva fame e vos non me dava manjar, io habeva 
sete e vos non dava me biber, io esseva peregrino 
e vos non me colligeva, io esseva nude e vos non 
me vestiva, infirme e in carcele e vos non me 
visitava. Tunc illes respondera tamben dicente: 
Senior, quando nos videva te que tu habeva fame o 
que tu habeva sete o peregrino o infirme o in 
carcere e nos non te serviva? Tunc ille les 
respondera dicente: Amen, io dice vos, in le 
mensura que vos non lo faceva a un de iste 
minimos, ni me lo faceva. E istes ira al 
castigamento eterno, ma le justos, al vita eterna. 

E il diveniva que quando Jesus terminana tote le 
parolas iste, diceva a su discipulos: Vos sape que 
post duo dies le Pascha deveni e le Filio del 
Homine es livrate pro esser crucifigite. Tunc le 
princes del sacerdotes e le ancianos del populo se 
reuniva in le atrio del summe sacerdote, appellate 
Caiphas, e illes dicerneva in commun ut illes 
prendera con dolo e occidera Jesus; ma ille 
diceva: Non in le festa, ne tumulto deveni in le 
populo. 

E quando Jesus esseva in Betania, in casa de 
Simon, le leproso, una femina tenente un frasco de 
alabastro con un unguento multo car se approximava 
a Jesus e illa lo effundeva super su capite quando 
Jesus era reclinate al tabula. Ma quando le 
discipulos lo videva, illes se indignava dicente: 
Proque iste misuso? Quia esto poteva esser vendite 
pro multo e esser date al povres. Ma Jesus 
cognosceva lo e diceva les: Quare causa vos al 
femina molestias? Quia illa ha operate con me un 
obra bon; quia vos tene semper le povres con vos 
mesme ma vos non semper me tene. Quia quando ista 
jecta le unguente super mi corpore, illa lo faceva 
e prospiceva mi sepultura. Amen, io dice vos, 
ubicunque iste bon notitia sia proclamate, in tote 
le mundo, lo que ista faceva essera referite como 
su memorial. 

Tunc uno del doce, le appellate Judas Iscariote, 
iva al princes del sacerdotes e diceva: Que vos 
vole dar me e io vos le livrara? E illes le pesava 
trenta numismas de argento. E ab tunc ille cercava 
un opportunitate per livrar le. 

Ora ben, in le prime die del azimos, le discipulos 
se approchava a Jesus dicente: Ubi vole tu que nos 
te preparara per mangiar le pascha? Ma ille 
diceva: Vade al citate, a certe homine e dice le: 
Le Magistro dice: Mi tempore es proxime; insimul 
tu, io face le pascha con mi discipulos. E le 
discipulos faceva como Jesus les ordinava e illes 
preparava le pascha. E le vespere arrivate, Jesus 
se reclinava al tabula con su discipulos. E dum 
illes mangiava, Jesus diceva: Amen, io vos dice: 
Uno de vos me livrara. E ille attristava multo e 
uno post altero comenciava le decir: An esse io, 
senior? Ma ille diceva respondente: Ille que 
poneva le mano in le platto con me, ille me 
livrara. Certo, le Filio del Homine vade conforme 
a lo que ha essite scripte circa ille, ma guai, le 
homine ille per le qual le Filio del Homine es 
livrate! Si le homine iste non haberea nascite, 
illo le esserea bon. E Judas que le livrava, 
respondeva e le diceva: An esse io, rabbi? Jesus 
le dice: Tu lo ha dicite. E Jesus dum mangiava con 
illos e prendeva un pan e benediceva e frangeva lo 
e lo dava al discipulos e diceva: Prande, mangia, 
isto es mi corpore. E Jesus prendeva le cupa e 
postea dava gratias e les passava le cupa dicente: 
Bibe ex illo totos; quia esto es mi sanguine del 
pacto, le sanguine effundite pro multos al 
remission del peccatos. E io vos dice, nullemente 
io ab ora bebera iste fructo del vite usque le die 
ille quando io lo bibera con vos in le regno nove 
de mi Patre. 

E hymno dicite, ille exiva al monte del Olivos. 
Tunc Jesus dice: Tote vos scandalisara vos in me, 
in iste nocte; quia illo ha essite scripte: Io 
ferira le pastor e le oves del grege essera 
disperse. Ma postea io resuscitara, io ira avante 
vos a Galilea. Ma Petro respondeva e diceva: Si 
totes se scandalisara in te, io nunquam me 
scandalisara. Jesus le diceva: Amen, io te dice 
que, in iste nocte, ante un gallo cantara, tu me 
negara tres vices. Petro le dice: Ben que il sia 
necessari que io morira con te, io nullemente te 
negara. Tote le discipulos diceva similarmente. 

Tunc Jesus arriva con illes a un terreno appellate 
Getsemani(= pressa de oleo) e dice al discipulos: 
Sede hic dum io vade illic e ora. E Jesus prendeva 
con se Petro e le duo filios de Zebedeo, e ille 
comenciava attristar se e angustiar se. Tunc Jesus 
dice les: Mi anima es triste de tote partes usque 
le morte; permane hic e ora con me. E ille vade un 
pauco avante e cadeva super su face e orava 
insistentemente e diceva: Pater mie, si illo es 
possibile, le cupa iste passe ab me, nonobstante 
illo non sia como io vole solmente como tu. E 
Jesus veni al discipulos e ille les incontra 
dormite e dice a Petro: Assi, vos non ha habite 
fortia pro velar un hora con me? Vela e ora ut vos 
non intrara in tentation; le spirito es animate ma 
le carne es debile.De nove, secunde vice, ille 
vadeva, orava e diceva: Patre mie, si isto non 
pote passar sin que io lo bibe, tu voluntate se 
facera. E Jesus veniva de nove e les incontrava 
dormite quia lor oculos era cargate de somno. E 
Jesus les quitava de novo, e vade e orava tertie 
vice le mesme parola de nove. Tunc Jesus veni al 
discipulos e dice les: Dormi le tempore restante e 
reposa; ecce le hora se ha approximate e le Filio 
del Homine es livrate a manos de peccatores. 
Surge! vamos! Reguarda que jam es proxime ille que 
me livra. E ancara ille parlava, ecce Judas, uno 
del dece-duo, e con ille veniva multe gente con 
spadas e garrotes ab le princes del sacerdotes e 
ancianos del populo. E ille que le livrava dava 
les un signal dicente: Quem io basia ille es, 
prende le.E subito ille se approximava a Jesus e 
diceva: Ave! rabbi, e ille le basiava 
repetitemente. Ma Jesus le diceva: Socio, a lo que 
tu veni! Tunc illes se approximava e poneva le 
manos super Jesus e prendeva le. E ecce uno de 
illes que esseva con Jesus extendeva la mano, 
tirava su spada e feriva le servo del summe 
sacerdote e secava su auricula. Tunc Jesus le 
dice: Retorna le spada a su loco quia totos que 
prende spada illes perecera per spada. O il pare 
te que io non pote invocar mi Patre e ille ponera 
pro me ora plus de dece-duo legiones de asngelos? 
Como, alora, le Scripturas se realisara que illo 
assi debe devenir? In ille hora Jesus diceva al 
gente: Como contra un bandito sortiva vos per 
prender me con spadas e garrotes? Die e die io in 
le templo me sedeva e vos non me prendeva. Ma esto 
tote ha devenie ut le Scriptuas del prophetas se 
realisa. Tunc, le discipulos tote le lassava e 
fugiva. 

Ma illes que prendeva Jesus le apportava a 
Caiphas, le summe scaerdote, ubi le scribas e le 
ancianos esseva reunite. E Petro le sequeva a 
distantia usque le atrio del summe sacerdote e 
ingressava intra, se sedeva con le servientes pro 
vider le final. Ma le princes del sacerdotes e le 
synedrio integre cercava un false testimonio 
contra Jesus pro le dar morte, E illes non lo 
incontrava e se approximava multe false testes. 
Finalmente duo testes se approximava e diceva: 
Iste diceva: Io pote destruer le templo de Deo e 
construer lo in tres dies. E le summe sacerdote se 
levantava e le diceva: Nihil responde tu? Que 
testifica istes contra te? Ma Jesus se quitava. E 
le summe sacerdote le diceva: Io conjura te per 
Deo, le vivente, que tu nos dice si tu esse le 
Christo, le Filio de Deo? Jesus le dice: Tu lo 
diceva: Con tote, io vos dice: Ab ora, vos videra 
le Filio del Homine, sedite al dextera del Poter, 
e ille veni super le nubes del celo. Tunc le summe 
sacerdote se divelleva su vestimentos dicente: 
Ille blasphemava! Jam que necessitate nos habe de 
testes? Reguarda, ora, vos audiva le blasphemia? 
Que pare vos? E illes rerpondeva: Culpabile de 
morte es. Tunc illes spueva su face e colpava con 
le pugnos e colpava con le palmas dicente: 
Prophetisa nos, christo, qui es ille que te 
colpava? Petro esseva sedite fora in le atrio e un 
puera se approchava ille dicente: E tu esseva con 
Jesus, le galileo. Ma ille lo negava coram totos 
dicente: Io non sape lo que tu dice. E Petro exiva 
al portal e altera videva le e illa diceva a illes 
que esseva illic: Iste esseva con Jesus le 
nazaren. E de nove Petro negava lo con juramento: 
Io non cognosce iste homine! E post pauco, illes 
que esseva de pede se approximava e diceva a 
Petro: Vermente tamben tu esse de illes quia tu 
maniera de parlar te face manifeste. 74. Tunc 
Petro comenciava meldicer e jurar: Io non cognosce 
iste homine! E presto un gallo cantava. E Petro 
recordava le parola de Jesus que habeva dicite: 
ante que un gallo canta, tu tres vices me negara e 
Petro exiva fora e plorava acerbemente. 

E quando le matino prime deveniva, tote le princes 
del sacertotes e le ancianos del populo prendeva 
consilio contra Jesus de sorta que illes le 
occidera; e illes le ligava e le portava e livrava 
a Pilato, le governator. Tunc Judas, que le 
transfereva, videva que Jesus habeva essite 
condemnate e sentiva remorso e devolveva le trenta 
numismas de argento al princes del sacerdotes e al 
ancianos dicente: Io peccava e transfereva 
sanguine innocente. Ma illes diceva: Que vade a 
nos? Tu videra! E Judas lanceava le numismas de 
argento al templo, partiva e iva per se supender 
al furca. Ma le princes del sacerdotes prendeva le 
numismas de argento e diceva: Illo non es licite 
jectar los in le thesauro quia illo es precio de 
sanguine. E illes deliberava e postea emeva con 
illos le campo del ceramista ut illo esserea 
cementerio de extranieros. Dunque le campo ille 
esseva nominate campo de sanguine usque hodie. 
Tunc lo que habeva dicite Jeremias, le propheta, 
on realisava: E illes prendeva le trenta munismas 
de argento, le precio del homine pro pecunia 
vendite, al qual le filios de Israel poneva 
precio, e illes los dava al campo del ceramista 
como le Senior me ordenava. 

E Jesus esseva ponite a pede ante le governator e 
le governator le interrogava dicente: Es tu le 
rege del judeos? Jesus diceva: Tu lo habe dicite. 
E Jesus esseva accusate per le princes del 
sacerdotes e le ancianos e ille nihil respondeva. 
Tunc Pilato le dice: Tu non audi quante cosas 
contre te illes testifica? E Jesus non repondeva 
ni un sol parola usque le governator se 
surprendeva multo. Ora ben, in cata festa le 
governator accostumava disserrar al gente un 
prendito, ille que illes voleva. E illes teneva un 
prendito famose, appellate Barrabas. Alora, illes 
se reuniva e Pitalo les diceva: Quem vole vos que 
io disserra Barrabas o Jesus, le appellate 
christo? Quia Pilato sapeva que per invidia illes 
le livrava. E Pilato sedite in le tribunal, su 
femina le inviava a decir le: Nihil a te e a iste 
justo, quia multo io suffreva iste nocte a causa 
de ille. Ma le princes del sacerdotes e le 
ancianos persuadeva le multitudes ut illes peterea 
Barrabas e illes conducerea Jesus a morte. E le 
governator respondeva e les diceva: Quem del duo 
vole vos que io vos livra? E illes diceva: 
Barrabas. E Pilato les diceva: Alora, que io 
facera a Jesus, appellate christo? Illes tote 
dice: Sia ille crucifigite. Ma ille diceva: Alora, 
que mal ille faceva? Ma illes critava 
excessivemente dicente: Sia ille crucifigite! E 
Pilato vide que nihil se gania, solmente melior, 
un tumulto deveni, e ille prende aqua e se lavava 
le manos coram le multitude e diceva: Io esse 
innocente del sanguine de iste, vos videra. E tote 
le populo respondeva e diceva: Su sanguine sia 
super nos e super nostre filios. Tunc Pilato 
laxava Barrabas e flagellava Jesus e le livrava ut 
ille essera crucifigite. Tunc le soldatos del 
governator prendeva Jesus usque le pretorio e 
reuniva tote le cohorte contra ille. E illes le 
denudava e poneva un manto purpuree a ille. E 
illes trenssava un corona ex spinas e lo poneva 
super su capite e un canna in su mano dextere e 
illes se geniculava coram ille e derideva le e 
diceva: Ave, rege del judeos! E illes sputava le e 
prendeva le canna e colpava in su capite. E quando 
illes le derideva, le denudava ab le manto e 
vestiva le su vestimentos e le portava per 
crucifiger le. E quando illes exiva, illes trovava 
un homine, un cireneo, appellate Simon, e illes le 
obligava portar le cruce de Jesus. E quando illes 
arrivava a un loco appellate Golgota - le qual es 
un loco appellate calavera - illes dava un vino 
miscite con bile a Jesus pro biber; e Jesus ha 
probate ma ille non voleva biber. E post 
crucifiger le, illes assignava su vestimentos 
projectante sorte, e illes sedite surveliava le 
illic. E illes poneva super su capite su causa 
scripte: ISTE ES JESUS LE REGE DEL JUDEOS. Tunc 
duo banditos esse crucifigite con illo, uno al 
dextera e altero al sinistra. E illes que passava 
insimul le insultava e moveva lor capites dicente: 
Ille que destrue le templo e in tres dies lo 
construe! Salva te mesme, si tu esse Filio de Deo 
e abassa ab cruce! De modo similar, tamben le 
princes del sacerdotes le derideva con le ancianos 
e diceva ille salvava alteros, ille non pote 
salvar se mesme. Rege de Israel es! Abassa ora ab 
cruce e nos crede in ille! Ille ha confidite in 
Deo. Salva le si Deo vole! Quia ille diceva que io 
esse Filio de Deo! E etiam le banditos que esseva 
crucifigite con ille le injuriava. E ab hora 
dece-secunde oscuritate esseva super le terra 
usque ad hora tertie. E circa hora tertia Jesus 
exclamava con voce potente dicente: El√≠, El√≠, 
lem√° sabactani? Esto es: Deo mie, Deo mie, quare 
tu me ha abandonate? E alcunes que esseva illic le 
audiva e diceva que iste appella Elias. E subito 
un de illes curreva e prendeva un spongia e lo 
saturava in vinagre e poneva circa un canna e le 
dava biber. Ma le resto diceva: Lassa que nos 
videra si Elias veni pro le salvar. E Jesus de 
nove gritava con voce grande e lassava le spirito. 
E ecce le velo del templo esseva divellite ab 
supra usque ad infra in duo e le terra esseva 
succutite e le roccas se partiva, e le sepulcros 
se apperiva e multe corpores del sanctos que 
habeva dormite resuscitava. E illes exiva ab 
sepulcros post le resurrection de Jesus e intrava 
in le citate sancte e se appareva a multos. E le 
centurion e illes que con illo guardava Jesus, 
videva le terremoto e lo que deveniva e temeva 
multo dicente: Vere iste esseva Filio de Deo. E 
multe feminas que reguardava ab longe esseva illic 
le quales habeva sequite Jesus ab Galilea e le 
serviva; inter le quales esseva Maria le 
Magdalena, e Maria le matre de Jacobo e Joseph, e 
le matre del filios del Zebedeo. 

E devenite le vespera, un homine ric de Arimatea, 
appellate Joseph, que tamben se habeva facite 
discipulo de Jesus, se approximava Pilato e le 
peteva le corpore de Jesus. Tunc Pilato ordinava 
dar le lo. E Joseph prendeva le corpore e le 
involveva in un sindone munde e le poneva in su 
nove supulcro que ille habeva excavate in le rocca 
e rotava le petra grande al porta del sepulcro e 
vadeva. E Maria le Magdalena, e le altere Maria 
esseva illic sedite coram le sepulcro. E in le die 
sequente, le qual es post le preparation, le 
princes del sacerdotes e le phariseos se reuniva 
ubi Pilato dicente: Senior, nos recorda que ille 
deceptor, totevia essente vive, diceva: Post tres 
dies io resuscita. Commanda, alora, que le 
sepulcro sia fixate usque le tertie die non il sia 
que le discipulos veni e le robe e dice al 
populos: Ille ha resuscitate ab le mortos, e le 
ultime fraude sia pejor que le prime. Pilato les 
diceva: Vos habe un guarda, assecura lo como vos 
sape. E illes vadeva e assecurava le sepulcro e 
sigillava le petra con le guarda. 

E post sabbato, valde matino del prime die del 
septimana, Maria le Magdalena e le altere Maria 
veniva al sepulcro per vider le sepulcro. E ecce 
un terremoto grande habeva devenite; quia un 
angelo del Senior bassate del celo se approximava 
e rotava le petra e se sedeva super illo. E su 
aspecto era como un fulgure e su vestimento blanc 
como nive. E ab meto a ille illes que guardava 
tremeva e remaneva como mortos. E le angelo 
initiava parlar e diceva al feminas: Quita temer 
quia io sape que vos cerca Jesus que esseva 
crucifigite; ille non es hic, quia ille 
resuscitava conforme ille diceva; veni, vide le 
loco ubi ille era ponite. E vadente subito, dice a 
su discipulos que ille resuscitava ab le mortos e 
ecce ille precede vos a Galilea e vos illic le 
videra. Ecce, io vos diceva lo. E illas partiva 
subito ab le sepulcro con timor e gaudio grande e 
illas curreva annunciar su discipulos. E ecce 
Jesus incontrava illas e diceva: Ave. E illas se 
approchava e imbraciava su pedes e prostrava ante 
ille. Tunc Jesus dice las: Non teme, vade 
annuntiar mi fratres que illes vade a Galilea e 
illes illic me videra. E dum illas iva, ecce 
alcunos del guarda veniva al citate e annunciava 
tote le devenito al princes del sacerdotes. E 
illes, reunite con le ancianos, prendeva de plus 
consilio e dava copiose numismas de argento al 
milites, dicente: Dice: Su discipulos veniva de 
nocte e robava le quando nos dormiva. E si esto 
esseva audite ante le governator, nos le 
persuadera e nos vos liberara de preocupationes. E 
illes prendeva le numismas de argento e faceva 
como illes habave essite inseniate. E iste dicto 
esseva divulgate usque hodie. 

Assi que le discipulos iva a Galilea al monte que 
Jesus les habeva ordinate. E illes le videva e le 
adorava ma alcunos dubitava. E Jesus se 
approximava e les parlava dicente: Tote 
auctoritate esseva date me in le celo e super le 
terra. Vade, alora, e doce tote le nationes e 
baptisa les al nomine del Patre, del Filio e del 
Spirito Sancte, e insenia les guardar tote quanto 
io vos ordinava; e ecce io esse con vos, tote le 
dies, usque le consummation del mundo. 

