Libro de la generación de Jesús, el Cristo, hijo 
de David, hijo de Abraham. 

Abraham engendró a Isaac; e Isaac engendró a 
Jacob; y Jacob engendró a Judá y a sus hermanos. 

Y Judá engendró de Tamar a Fares y a Zara; y 
Fares engendró a Esrom; y Esrom engendró a Aram. 

Y Aram engendró a Aminadab; y Aminadab engendró 
a Naasón; y Naasón engendró a Salmón. 

Y Salmón engendró de Rahab a Booz, y Booz 
engendró de Rut a Obed y Obed engendró a Jessé. 

Y Jessé engendró al rey David; y el rey David 
engendró a Salomón de la que fue mujer de 
Urías: 

Y Salomón engendró a Roboam; y Roboam engendró 
a Abías; y Abías engendró a Asa. 

Y Asa engendró a Josafat; y Josafat engendró a 
Joram; y Joram engendró a Uzías. 

Y Uzías engendró a Jotam; y Jotam engendró a 
Acaz; y Acaz engendró a Ezequías. 

Y Ezequías engendró a Manasés; y Manasés 
engendró a Amón; y Amón engendró a Josías. 

Y Josías engendró a Jeconías y a sus hermanos, 
en el tiempo de la transmigración de Babilonia. 

Y después de la transmigración de Babilonia, 
Jeconías engendró a Salatiel; y Salatiel 
engendró a Zorobabel. 

Y Zorobabel engendró a Abiud; y Abiud engendró a 
Eliaquim; y Eliaquim engendró a Azor. 

Y Azor engendró a Sadoc; y Sadoc engendró a 
Aquim; y Aquim engendró a Eliud. 

Y Eliud engendró a Eleazar; y Eleazar engendró a 
Matán; y Matán engendró a Jacob. 

Y Jacob engendró a José, marido de María, de la 
cual nació Jesús, el cual es llamado Cristo. 

De manera que todas las generaciones desde Abraham 
hasta David son catorce generaciones; y desde 
David hasta la transmigración de Babilonia, 
catorce generaciones; y desde la transmigración 
de Babilonia hasta el Cristo, catorce 
generaciones. 

Y el nacimiento de Jesús, el Cristo, fue así: 
Que siendo María su madre desposada con José, 
antes que se juntasen, se halló que había 
concebido del Espíritu Santo. 

Y José su marido, como era justo, y no queriendo 
infamarla, quiso dejarla secretamente. 

Y pensando él en esto, he aquí el ángel del 
Señor se le aparece en sueños, diciendo: José, 
hijo de David, no temas de recibir a María tu 
mujer, porque lo que en ella es engendrado, del 
Espíritu Santo es. 

Y dará a luz un hijo, y llamarás su nombre 
JESUS, porque él salvará a su pueblo de sus 
pecados. 

Todo esto aconteció para que se cumpliese lo que 
fue dicho por el Señor, por el profeta que dijo: 

He aquí una Virgen concebirá y dará a luz un 
hijo, y llamarás su nombre Emmanuel, que es, si 
lo declaras: Dios con nosotros. 

Y siendo despertado José del sueño, hizo como el 
ángel del Señor le había mandado, y recibió a 
su mujer. 

Y no la conoció hasta que dio a luz a su hijo 
Primogénito; y llamó su nombre JESUS. 

Y cuando nació Jesús en Belén de Judea en días 
del rey Herodes, he aquí unos sabios vinieron del 
oriente a Jerusalén, 

diciendo: ¿Dónde está el Rey de los Judíos, 
que ha nacido? Porque su estrella hemos visto en 
el oriente, y venimos a adorarle. 

Y oyendo esto el rey Herodes, se turbó, y toda 
Jerusalén con él. 

Y convocados todos los príncipes de los 
sacerdotes, y los escribas del pueblo, les 
preguntó dónde había de nacer el Cristo. 

Y ellos le dijeron: En Belén de Judea; porque 
así está escrito por el profeta: 

Y tú, Belén, de tierra de Judá, no eres muy 
pequeña entre los príncipes de Judá; porque de 
ti saldrá un Guiador, que apacentará a mi pueblo 
Israel. 

Entonces Herodes, llamando en secreto a los 
sabios, entendió de ellos diligentemente el 
tiempo de la aparición de la estrella; 

y enviándolos a Belén, dijo: Andad allá, y 
preguntad con diligencia por el niño; y después 
que le hallaréis, hacédmelo saber, para que yo 
también vaya y le adore. 

Y ellos, habiendo oído al rey, se fueron; y he 
aquí la estrella que habían visto en el oriente, 
iba delante de ellos, hasta que llegando, se puso 
sobre donde estaba el niño. 

Y viendo la estrella, se regocijaron con muy 
grande gozo. 

Y entrando en la casa, vieron al niño con su 
madre María, y postrándose, le adoraron; y 
abriendo sus tesoros, le ofrecieron dones: oro, e 
incienso y mirra. 

Y siendo avisados por revelación Divino en 
sueños que no volviesen a Herodes, se volvieron a 
su tierra por otro camino. 

Y partidos ellos, he aquí el ángel del Señor 
aparece en sueños a José, diciendo: Levántate, 
y toma al niño y a su madre, y huye a Egipto, y 
permanece allá hasta que yo te lo diga; porque ha 
de acontecer, que Herodes buscará al niño para 
matarlo. 

Y él despertando, tomó al niño y a su madre de 
noche, y se fue a Egipto; 

y estuvo allá hasta la muerte de Herodes: para 
que se cumpliese lo que fue dicho por el Señor, 
por el profeta que dijo: De Egipto llamé a mi 
Hijo. 

Herodes entonces, viéndose burlado de los sabios, 
se enojó mucho, y envió, y mató a todos los 
niños que había en Belén y en todos sus 
términos, de edad de dos años abajo, conforme al 
tiempo que había entendido de los sabios. 

Entonces se cumplió lo que fue dicho por el 
Señor por el profeta Jeremías, que dijo: 

Voz fue oída en Ramá, lamentación, lloro y 
gemido grande; Raquel que llora sus hijos, y no 
quiso ser consolada, porque perecieron. 

Mas muerto Herodes, he aquí el ángel del Señor 
aparece en sueños a José en Egipto, 

diciendo: Levántate, y toma al niño y a su 
madre, y vete a tierra de Israel; que muertos 
están los que procuraban la muerte del niño. 

Entonces él se levantó, y tomó al niño y a su 
madre, y se vino a tierra de Israel. 

Y oyendo que Arquelao reinaba en Judea en lugar de 
Herodes su padre, temió ir allá; mas amonestado 
por revelación Divino en sueños, se fue a las 
partes de Galilea. 

Y vino, y habitó en la ciudad que se llama 
Nazaret, para que se cumpliese lo que fue dicho 
por los profetas, que había de ser llamado 
Nazareno. 

Y en aquellos días vino Juan el Bautista 
predicando en el desierto de Judea, 

y diciendo: Arrepentíos, que el Reino de los 
cielos se acerca. 

Porque éste es aquel del cual fue dicho por el 
profeta Isaías, que dijo: Voz de uno que clama en 
el desierto; aparejad el camino del Señor, 
enderezad sus veredas. 

Y tenía Juan su vestido de pelos de camellos, y 
una cinta de cuero alrededor de sus lomos; y su 
comida era langostas y miel silvestre. 

Entonces salía a él Jerusalén, y toda Judea, y 
toda la provincia de alrededor del Jordán; 

y eran bautizados de él en el Jordán, confesando 
sus pecados. 

Y viendo él muchos de los fariseos y de los 
saduceos, que venían a su bautismo, les decía: 
Generación de víboras, ¿quién os ha enseñado 
a huir de la ira que vendrá? 

Haced pues frutos dignos de arrepentimiento, 

y no penséis decir dentro de vosotros: a Abraham 
tenemos por padre; porque yo os digo, que puede 
Dios despertar hijos a Abraham aun de estas 
piedras. 

Ahora, ya también el hacha está puesta a la 
raíz de los árboles; y todo árbol que no hace 
buen fruto, es cortado y echado en el fuego. 

Yo a la verdad os bautizo en agua para 
arrepentimiento; mas el que viene tras de mí, 
más poderoso es que yo; los zapatos del cual yo 
no soy digno de llevar. El os bautizará en 
Espíritu Santo y fuego. 

Su aventador en su mano está, y aventará su era; 
y allegará su trigo en el alfolí, y quemará la 
paja en fuego que nunca se apagará. 

Entonces Jesús vino de Galilea a Juan al Jordán, 
para ser bautizado de él. 

Mas Juan lo resistía mucho, diciendo: Yo necesito 
ser bautizado de ti, ¿y tú vienes a mí? 

Pero respondiendo Jesús le dijo: Deja ahora; 
porque así nos conviene cumplir toda justicia. 
Entonces le dejó. 

Y Jesús, después que fue bautizado, subió luego 
del agua; y he aquí los cielos le fueron 
abiertos, y vio al Espíritu de Dios que 
descendía como paloma, y venía sobre él. 

Y he aquí una voz de los cielos que decía: Este 
es mi Hijo amado, en el cual tengo contentamiento. 

Entonces Jesús fue llevado por el Espíritu al 
desierto, para ser tentado por el diablo. 

Y habiendo ayunado cuarenta días y cuarenta 
noches, después tuvo hambre. 

Y llegándose a él el tentador, dijo: Si eres 
Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan 
en pan. 

Mas él respondiendo, dijo: Escrito está: No con 
sólo el pan vivirá el hombre, mas con toda 
palabra que sale por la boca de Dios. 

Entonces el diablo le pasa a la Santa ciudad, y lo 
pone sobre las almenas del Templo, 

Y le dice: Si eres Hijo de Dios, échate abajo; 
que escrito está: A sus ángeles mandará por ti, 
y te alzarán en las manos, para que nunca 
tropieces con tu pie en piedra. 

Jesús le dijo: Escrito está además: No 
tentarás al Señor tu Dios. 

Otra vez le pasó el diablo a un monte muy alto, y 
le muestra todos los reinos del mundo, y su 
gloria, 

Y le dice: Todo esto te daré, si postrado me 
adorares. 

Entonces Jesús le dice: Vete, Satanás, que 
escrito está: Al Señor tu Dios adorarás y a él 
solo servirás. 

El diablo entonces le dejó: y he aquí los 
ángeles llegaron y le servían. 

Mas oyendo Jesús que Juan estaba preso, se 
volvió a Galilea; 

y dejando a Nazaret, vino y habitó en Capernaum, 
ciudad marítima, en los confines de Zabulón y de 
Neftalí: 

Para que se cumpliese lo que fue dicho por el 
profeta Isaías, que dijo: 

La tierra de Zabulón, y la tierra de Neftalí, 
camino del mar, al otro lado del Jordán, Galilea 
de los gentiles; 

el pueblo asentado en tinieblas, vio gran luz; y a 
los asentados en región de sombra de muerte, luz 
les esclareció. 

Desde entonces comenzó Jesús a predicar, y a 
decir: Arrepentíos, que el Reino de los cielos se 
ha acercado. 

Y andando Jesús junto al mar de Galilea, vio a 
dos hermanos, Simón, que es llamado Pedro, y 
Andrés su hermano, que echaban la red en el mar; 
porque eran pescadores. 

Y les dice: Venid en pos de mí, y os haré 
pescadores de hombres. 

Ellos entonces, dejando luego las redes, le 
siguieron. 

Y pasando de allí vio otros dos hermanos, Jacobo, 
hijo de Zebedeo, y Juan su hermano, en el barco 
con Zebedeo, su padre, que remendaban sus redes; y 
los llamó. 

Y ellos, dejando luego el barco y a su padre, le 
siguieron. 

Y rodeó Jesús toda Galilea, enseñando en las 
sinagogas de ellos, y predicando el Evangelio del 
Reino, y sanando toda enfermedad y toda flaqueza 
en el pueblo. 

Y corría su fama por toda Siria; y le traían 
todos los que tenían mal; los tomados de diversas 
enfermedades y tormentos, y los endemoniados, y 
lunáticos, y paralíticos, y los sanaba. 

Y le siguió gran multitud de Galilea y de 
Decápolis y de Jerusalén y de Judea y del otro 
lado del Jordán. 

Y viendo la multitud, subió en el monte; y 
sentándose, se llegaron a él sus discípulos. 

Y abriendo su boca, les enseñaba, diciendo: 

Bienaventurados los pobres en espíritu; porque de 
ellos es el Reino de los cielos. 

Bienaventurados los que lloran (enlutados) , 
porque ellos recibirán consolación. 

Bienaventurados los mansos; porque ellos 
recibirán la tierra por heredad. 

Bienaventurados los que tienen hambre y sed de 
justicia (o rectitud) , porque ellos serán 
saciados. 

Bienaventurados los misericordiosos; porque ellos 
alcanzarán misericordia. 

Bienaventurados los de limpio corazón; porque 
ellos verán a Dios. 

Bienaventurados los pacificadores; porque ellos 
serán llamados hijos de Dios. 

Bienaventurados los que padecen persecución por 
causa de la justicia (o rectitud) , porque de 
ellos es el Reino de los cielos. 

Bienaventurados sois cuando os vituperen y os 
persigan, y se dijere toda clase de mal de 
vosotros por mi causa, mintiendo. 

Gozaos y alegraos; porque vuestro galardón es 
grande en los cielos; que así persiguieron a los 
profetas que estuvieron antes de vosotros. 

Vosotros sois la sal de la tierra; y si la sal se 
perdiere su sabor ¿con qué será salada? No vale 
más para nada, sino para ser echada fuera y 
hollada por los hombres. 

Vosotros sois la luz del mundo; una ciudad 
asentada sobre un monte no se puede esconder. 

Ni se enciende la lámpara y se pone debajo de un 
almud, sino en el candelero, y alumbra a todos los 
que están en la casa. 

Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, 
para que vean vuestras obras buenas, y glorifiquen 
a vuestro Padre que está en los cielos. 

No penséis que he venido para desatar la ley o 
los profetas; no he venido para desatarla, sino 
para cumplirla. 

Porque de cierto os digo, que hasta que perezca el 
cielo y la tierra, ni una jota ni una tilde 
perecerá de la Ley, hasta que todas las cosas 
sean cumplidas. 

De manera que cualquiera que desatare uno de estos 
mandamientos muy pequeños, y así enseñare a los 
hombres, muy pequeño será llamado en el Reino de 
los cielos; mas cualquiera que los hiciere y los 
enseñare, éste será llamado grande en el Reino 
de los cielos. 

Porque os digo, que si vuestra justicia (rectitud) 
no fuere mayor que la de los escribas y de los 
fariseos, no entraréis en el Reino de los cielos. 

Oísteis que fue dicho a los antiguos: No 
matarás; y cualquiera que matare, será culpado 
del juicio. 

Mas yo os digo, que cualquiera que se enojare 
descontroladamente con su hermano, será culpado 
del juicio; y cualquiera que dijere a su hermano: 
Raca, será culpado del concejo; y cualquiera que 
dijere: Fatuo, será culpado del quemadero del 
fuego. 

Por tanto, si trajeres tu presente al altar, y 
allí te acordares de que tu hermano tiene algo 
contra ti, 

deja allí tu presente delante del altar, y ve, 
vuelve primero en amistad con tu hermano, y 
entonces ven y ofrece tu presente. 

Concíliate con tu adversario presto, entre tanto 
que estás con él en el camino; para que no 
acontezca que el adversario te entregue al juez, y 
el juez te entregue al alguacil, y seas echado en 
prisión. 

De cierto te digo, que no saldrás de allí, hasta 
que pagues el último cuadrante. 

Oísteis que fue dicho a los antiguos: No 
adulterarás. 

Mas yo os digo, que cualquiera que mira a la mujer 
para codiciarla, ya adulteró con ella en su 
corazón. 

Por tanto, si tu ojo derecho te fuere ocasión de 
caer, sácalo, y échalo de ti; que mejor te es 
que se pierda uno de tus miembros, y no que todo 
tu cuerpo sea echado al quemadero. 

Y si tu mano derecha te fuere ocasión de caer, 
córtala, y échala de ti; que mejor te es que se 
pierda uno de tus miembros, y no que todo tu 
cuerpo sea echado al quemadero. 

También fue dicho: Cualquiera que repudiare a su 
mujer, déle carta de divorcio. 

Mas yo os digo, que el que repudiare a su mujer, 
fuera de causa de fornicación, hace que ella 
adultere; y el que se casare con la repudiada, 
comete adulterio. 

Además habéis oído que fue dicho a los 
antiguos: No te perjurarás; mas pagarás al 
Señor tus juramentos. 

Mas yo os digo: No juréis en ninguna manera; ni 
por el cielo, porque es el trono de Dios; 

ni por la tierra, porque es el estrado de sus 
pies; ni por Jerusalén, porque es la ciudad del 
gran Rey. 

Ni por tu cabeza jurarás, porque no puedes hacer 
un cabello blanco o negro. 

Mas sea vuestro hablar: Sí, sí; no, no; porque 
lo que es más de esto, de mal procede. 

Oísteis que fue dicho: Ojo por ojo, y diente por 
diente. 

Mas yo os digo: No resistáis con mal; antes a 
cualquiera que te hiriere en tu mejilla diestra, 
vuélvele también la otra; 

y al que quisiere ponerte a pleito y tomarte tu 
ropa, déjale también la capa; 

y a cualquiera que te cargare por una milla, ve 
con él dos. 

Al que te pidiere, dale; y al que quisiere tomar 
de ti prestado, no se lo rehuses. 

Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo, y 
aborrecerás a tu enemigo. 

Mas yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid 
a los que os maldicen, haced bien a los que os 
aborrecen, y orad por los que os calumnian y os 
persiguen; 

para que seáis hijos de vuestro Padre que está 
en los cielos; que hace que su sol salga sobre 
malos y buenos, y llueva sobre justos e injustos. 

Porque si amareis a los que os aman, ¿qué 
salario tendréis? ¿No hacen también lo mismo 
los publicanos? 

Y si abrazareis a vuestros hermanos solamente, 
¿qué hacéis de más? ¿No hacen también así 
los publicanos? 

Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre 
que está en los cielos es perfecto. 

Mirad que no hagáis vuestra limosna delante de 
los hombres, para ser vistos de ellos; de otra 
manera no tendréis salario acerca de vuestro 
Padre que está en los cielos. 

Cuando, pues, des limosna, no hagas tocar trompeta 
delante de ti, como hacen los hipócritas en las 
sinagogas y en las plazas, para tener gloria de 
los hombres; de cierto os digo, que ya tienen su 
recompensa. 

Mas cuando tú des limosna, no sepa tu izquierda 
lo que hace tu derecha; 

para que sea tu limosna en secreto; y tu Padre que 
ve en secreto, él te pagará en público. 

Y cuando ores, no seas como los hipócritas; 
porque ellos aman el orar en las sinagogas, y en 
las esquinas de las calles en pie, para ser vistos 
de los hombres; de cierto os digo, que ya tienen 
su salario. 

Mas tú, cuando ores, entra en tu cámara, y 
cerrada tu puerta, ora a tu Padre que está en 
secreto; y tu Padre que ve en secreto, te pagará 
en público. 

Y orando, no seáis prolijos, como los mundanos 
que piensan que por su palabrería serán oídos. 

No os hagáis, pues, semejantes a ellos; porque 
vuestro Padre sabe de qué cosas tenéis 
necesidad, antes que vosotros le pidáis. 

Vosotros pues, oraréis así: Padre nuestro que 
estás en los cielos, santificado sea tu Nombre. 

Venga tu Reino. Sea hecha tu voluntad, como en el 
cielo, así también en la tierra. 

Danos hoy nuestro pan cotidiano. 

Y suéltanos nuestras deudas, como también 
nosotros soltamos a nuestros deudores. 

Y no nos metas en tentación, mas líbranos del 
mal; porque tuyo es el Reino, y la potencia, y la 
gloria, por todos los siglos. Amén. 

Porque si soltareis a los hombres sus ofensas, os 
soltará también a vosotros vuestro Padre 
celestial. 

Mas si no soltareis a los hombres sus ofensas, 
tampoco vuestro Padre os soltará vuestras 
ofensas. 

Y cuando ayunéis, no seáis como los hipócritas, 
austeros; porque ellos demudan sus rostros para 
parecer a los hombres que ayunan; de cierto os 
digo, que ya tienen su pago. 

Mas tú, cuando ayunes, unge tu cabeza y lava tu 
rostro; 

para no mostrar a los hombres que ayunas, sino a 
tu Padre que está en secreto; y tu Padre que ve 
en secreto, te pagará en público. 

No os hagáis tesoros en la tierra, donde la 
polilla y el orín corrompen, y donde ladrones 
minan y hurtan; 

sino haceos tesoros en el cielo, donde ni polilla 
ni orín corrompen, y donde ladrones no minan ni 
hurtan: 

Porque donde estuviere vuestro tesoro, allí 
estará vuestro corazón. 

La lámpara del cuerpo es el ojo; así que, si tu 
ojo fuere sincero, todo tu cuerpo será luminoso; 

mas si tu ojo fuere malo, todo tu cuerpo será 
tenebroso. Así que, si la lumbre que hay en ti 
son tinieblas, ¡cuántas serán las mismas 
tinieblas! 

Ninguno puede servir a dos señores; porque o 
aborrecerá al uno y amará al otro, o se llegará 
al uno y menospreciará al otro; no podéis servir 
a Dios y a las riquezas. 

Por tanto os digo: No os acongojéis por vuestra 
vida, qué habéis de comer, o qué habéis de 
beber; ni por vuestro cuerpo, qué habéis de 
vestir: ¿no es la vida más que el alimento, y el 
cuerpo que el vestido? 

Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni 
siegan, ni allegan en alfolíes; y vuestro Padre 
celestial las alimenta. ¿No sois vosotros mucho 
mejores que ellas? 

Mas ¿quién de vosotros podrá, acongojándose, 
añadir a su estatura un codo? 

Y por el vestido ¿por qué os acongojáis? 
Aprended de los lirios del campo, cómo crecen; no 
trabajan ni hilan; 

mas os digo, que ni aun Salomón con toda su 
gloria fue vestido así como uno de ellos. 

Y si la hierba del campo que hoy es, y mañana es 
echada en el horno, Dios la viste así, ¿no hará 
mucho más a vosotros, hombres de poca fe? 

No os acongojéis pues, diciendo: ¿Qué 
comeremos, o qué beberemos, o con qué nos 
cubriremos? 

Porque los gentiles buscan todas estas cosas; que 
vuestro Padre celestial sabe que de todas estas 
cosas tenéis necesidad. 

Mas buscad primeramente el Reino de Dios y su 
justicia, y todas estas cosas os serán añadidas. 

Así que, no os acongojéis por lo de mañana; que 
el mañana traerá su congoja: basta al día su 
aflicción. 

No juzguéis, para que no seáis juzgados. 

Porque con el juicio con que juzgáis, seréis 
juzgados; y con la medida con que medís, os 
volverán a medir. 

Y ¿por qué miras la mota que está en el ojo de 
tu hermano, y no echas de ver la viga que está en 
tu ojo? 

O ¿cómo dirás a tu hermano: Espera, echaré de 
tu ojo la mota, y he aquí hay una viga en tu ojo? 

¡Hipócrita! Echa primero la viga de tu ojo, y 
entonces mirarás en echar la mota del ojo de tu 
hermano. 

No deis lo santo a los perros, ni echéis vuestras 
perlas delante de los puercos; no sea que las 
pisoteen, y se vuelvan y os despedacen. 

Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; tocad, 
y se os abrirá. 

Porque cualquiera que pide, recibe; y el que 
busca, halla; y al que toca, se le abre. 

¿Qué hombre hay de vosotros, a quien si su hijo 
pidiere pan, le dará una piedra? 

¿Y si le pidiere un pez, le dará una serpiente? 

Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas 
dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro 
Padre que está en los cielos, dará buenas cosas 
a los que le piden? 

Así que, todas las cosas que quisiereis que los 
hombres hiciesen con vosotros, así también haced 
vosotros con ellos; porque esta es la ley y los 
profetas. 

Entrad por la puerta estrecha: porque el camino 
que lleva a perdición es ancho y espacioso; y los 
que van por él, son muchos. 

Porque estrecha es la puerta, y angosto el camino 
que lleva a la vida; y pocos son los que lo 
hallan. 

También guardaos de los falsos profetas, que 
vienen a vosotros con vestidos de ovejas, mas de 
dentro son lobos robadores. 

Por sus frutos los conoceréis. ¿Se cogen uvas de 
los espinos, o higos de los abrojos? 

De esta manera, todo buen árbol lleva buenos 
frutos; mas el árbol podrido lleva malos frutos. 

No puede el buen árbol llevar malos frutos, ni el 
árbol podrido llevar frutos buenos. 

Todo árbol que no lleva buen fruto, se corta y se 
echa en el fuego. 

Así que, por sus frutos los conoceréis. 

No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará 
en el Reino de los cielos, sino el que hiciere la 
voluntad de mi Padre que está en los cielos. 

Muchos me dirán en aquel día: Señor, Señor, 
¿no profetizamos en tu nombre, y en tu nombre 
sacamos demonios, y en tu nombre hicimos muchas 
grandezas? 

Y entonces les confesaré: Nunca os conocí; 
apartaos de mí, obradores de maldad. 

Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las 
hace, le compararé al varón prudente, que 
edificó su casa sobre la peña; 

y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron 
vientos, y combatieron aquella casa; y no cayó, 
porque estaba fundada sobre la peña. 

Y cualquiera que me oye estas palabras, y no las 
hace, le compararé al varón loco, que edificó 
su casa sobre la arena; 

y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron 
vientos, e hicieron ímpetu en aquella casa; y 
cayó; y fue grande su ruina. 

Y cuando Jesús acabó estas palabras, la multitud 
se admiraba de su doctrina; 

porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y 
no como los escribas. 

Cuando descendió del monte, le seguían muchas 
personas. 

Y he aquí un leproso vino, y le adoraba, 
diciendo: Señor, si quisieres, puedes limpiarme. 

Y extendiendo Jesús su mano, le tocó, diciendo: 
Quiero; sé limpio. Y luego su lepra fue limpiada. 

Entonces Jesús le dijo: Mira, no lo digas a 
nadie; mas ve, muéstrate al sacerdote, y ofrece 
el presente que mandó Moisés, para que les 
conste. 

Y entrando Jesús en Capernaum, vino a él un 
centurión, rogándole, 

y diciendo: Señor, mi criado yace en casa 
paralítico, gravemente atormentado. 

Y Jesús le dijo: Yo iré y le sanaré. 

Y respondió el centurión, y dijo: Señor, no soy 
digno de que entres debajo de mi techado; mas 
solamente di con la palabra, y mi criado sanará. 

Porque también yo soy hombre bajo potestad, y 
tengo debajo de mi potestad soldados; y digo a 
éste: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y a mi 
siervo: Haz esto, y lo hace. 

Y oyéndolo Jesús, se maravilló, y dijo a los 
que le seguían: De cierto os digo, que ni aun en 
Israel he hallado tanta fe. 

Mas yo os digo que vendrán muchos del oriente y 
del occidente, y se sentarán a la mesa con 
Abraham, e Isaac, y Jacob, en el Reino de los 
cielos; 

mas los hijos del Reino serán echados en las 
tinieblas de afuera; allí será el lloro y el 
crujir de dientes. 

Entonces Jesús dijo al centurión: Ve, y como 
creiste te sea hecho. Y su criado fue sano en la 
misma hora. 

Y vino Jesús a casa de Pedro, y vio a su suegra 
echada en cama, y con fiebre. 

Y tocó su mano, y la fiebre la dejó; y ella se 
levantó, y les servía. 

Y cuando llegó la noche, trajeron a él muchos 
endemoniados; y echó de ellos los demonios con la 
palabra, y sanó a todos los enfermos; 

para que se cumpliese lo que fue dicho por el 
profeta Isaías, que dijo: El tomó nuestras 
enfermedades, y llevó nuestras dolencias. 

Y viendo Jesús gran multitud alrededor de sí, 
mandó que se fuesen al otro lado del lago . 

Y llegándose un escriba, le dijo: Maestro, te 
seguiré adondequiera que fueres. 

Y Jesús le dijo: Las zorras tienen cavernas, y 
las aves del cielo nidos; mas el Hijo del hombre 
no tiene donde recostar su cabeza. 

Y otro de sus discípulos le dijo: Señor, dame 
licencia para que vaya primero, y entierre a mi 
padre. 

Y Jesús le dijo: Sígueme; deja que los muertos 
entierren a sus muertos. 

Y entrando él en un barco, sus discípulos le 
siguieron. 

Y he aquí, fue hecho en el mar un gran 
movimiento, que el barco se cubría de las ondas; 
mas él dormía. 

Y llegándose sus discípulos, le despertaron, 
diciendo: Señor, sálvanos, que perecemos. 

Y él les dice: ¿Por qué teméis, hombres de 
poca fe? Entonces, despierto, reprendió a los 
vientos y al mar; y se hizo grande bonanza. 

Y los hombres se maravillaron, diciendo: ¿Qué 
hombre es éste, que aun los vientos y el mar le 
obedecen? 

Y cuando él llegó a la otra ribera, a la 
provincia de los gadarenos, le vinieron al 
encuentro dos endemoniados que salían de los 
sepulcros, fieros en gran manera, que nadie podía 
pasar por aquel camino. 

Y he aquí clamaron, diciendo: ¿Qué tenemos 
contigo, Jesús, Hijo de Dios? ¿Has venido acá a 
molestarnos antes de tiempo? 

Y estaba lejos de ellos un hato de muchos puercos 
paciendo. 

Y los demonios le rogaron, diciendo: Si nos echas, 
permítenos ir a aquel hato de puercos. 

Y les dijo: Id. Y ellos salieron, y se fueron a 
aquel hato de puercos; y he aquí, todo el hato de 
los puercos se precipitó de un despeñadero en el 
mar, y murieron en las aguas. 

Y los porqueros huyeron, y viniendo a la ciudad, 
contaron todas las cosas, y lo que había pasado 
con los endemoniados. 

Y he aquí, toda la ciudad salió a encontrar a 
Jesús. Y cuando le vieron, le rogaban que se 
fuese de sus términos. 

Entonces entrando en un barco, pasó al otro lado, 
y vino a su ciudad. 

Y he aquí le trajeron un paralítico, echado en 
una cama; y viendo Jesús la fe de ellos, dijo al 
paralítico: Confía, hijo; tus pecados te son 
perdonados. 

Y he aquí, algunos de los escribas decían dentro 
de sí: Este blasfema. 

Y viendo Jesús sus pensamientos, dijo: ¿Por qué 
pensáis malas cosas en vuestros corazones? 

¿Qué es más fácil, decir: Los pecados te son 
perdonados; o decir: Levántate, y anda? 

Pues para que sepáis que el Hijo del hombre tiene 
potestad en la tierra de perdonar pecados, (dice 
entonces al paralítico): Levántate, toma tu 
cama, y vete a tu casa. 

Entonces él se levantó y se fue a su casa. 

Y la multitud, viéndolo, se maravilló, y 
glorificó a Dios, que había dado tal potestad a 
los hombres. 

Y pasando Jesús de allí, vio a un hombre que 
estaba sentado al banco de los tributos públicos 
, el cual se llamaba Mateo; y le dice: Sígueme. Y 
se levantó, y le siguió. 

Y aconteció que estando él sentado a la mesa en 
su casa, he aquí que muchos publicanos y 
pecadores, que habían venido, se sentaron 
juntamente a la mesa con Jesús y sus discípulos. 

Y viendo esto los fariseos, dijeron a sus 
discípulos: ¿Por qué come vuestro Maestro con 
los publicanos y pecadores? 

Mas oyéndolo Jesús, les dijo: Los que están 
sanos no tienen necesidad de médico, sino los 
enfermos. 

Andad pues, y aprended qué cosa es: Misericordia 
quiero, y no sacrificio; porque no he venido a 
llamar a los justos, sino a los pecadores a 
arrepentimiento. 

Entonces los discípulos de Juan vinieron a él, 
diciendo: ¿Por qué nosotros y los fariseos 
ayunamos muchas veces, y tus discípulos no 
ayunan? 

Y Jesús les dijo: ¿Pueden los hijos the la 
recamara nuncial tener luto entre tanto que el 
esposo está con ellos? Mas vendrán días cuando 
el esposo les será quitado, y entonces ayunarán. 

Y nadie echa remiendo de paño nuevo en vestido 
viejo; porque el tal remiendo tira del vestido, y 
se hace peor la rotura. 

Ni echan vino nuevo en odres viejos; de otra 
manera los odres se rompen, y el vino se derrama, 
y se pierden los odres; mas echan el vino nuevo en 
odres nuevos, y lo uno y lo otro se conserva 
juntamente. 

Hablando él estas cosas a ellos, he aquí vino un 
principal, y le adoró, diciendo: Mi hija acaba de 
morir; mas ven y pon tu mano sobre ella, y 
vivirá. 

Y se levantó Jesús, y le siguió con sus 
discípulos. 

Y he aquí una mujer enferma de flujo de sangre 
hacía doce años, llegándose por detrás, tocó 
la franja de su vestido, 

porque decía entre sí: Si tocare solamente su 
vestido, seré libre. 

Mas Jesús volviéndose, y mirándola, dijo: 
Confía, hija, tu fe te ha librado. Y la mujer fue 
libre desde aquella hora. 

Y llegado Jesús a casa del principal, viendo los 
tañedores de flautas, y la multitud que hacía 
bullicio, 

les dijo: Apartaos, que la muchacha no está 
muerta, mas duerme. Y se burlaban de él. 

Pero cuando la multitud fue echada fuera, entró, 
y la tomó de su mano, y se levantó la muchacha. 

Y se difundió esta fama por toda aquella tierra. 

Y pasando Jesús de allí, le siguieron dos 
ciegos, dando voces y diciendo: Ten misericordia 
de nosotros, Hijo de David. 

Y llegado a la casa, vinieron a él los ciegos; y 
Jesús les dice: ¿Creéis que puedo hacer esto? 
Ellos dicen: Sí, Señor. 

Entonces tocó los ojos de ellos, diciendo: 
Conforme a vuestra fe os sea hecho. 

Y los ojos de ellos fueron abiertos. Y Jesús les 
encargó rigurosamente , diciendo: Mirad que nadie 
lo sepa. 

Mas ellos salidos, divulgaron su fama por toda 
aquella tierra. 

Y saliendo ellos, he aquí, le trajeron un hombre 
mudo, endemoniado. 

Y echado fuera el demonio, el mudo habló; y la 
multitud se maravilló, diciendo: Nunca ha sido 
vista cosa semejante en Israel. 

Mas los fariseos decían: Por el príncipe de los 
demonios echa fuera los demonios. 

Y recorría Jesús todas las ciudades y aldeas, 
enseñando en las sinagogas de ellos, y predicando 
el Evangelio del Reino, y sanando toda enfermedad 
y todo flaqueza en el pueblo. 

Y viendo la multitud, tuvo misericordia de ella; 
porque estaba derramada y esparcida como ovejas 
que no tienen pastor. 

Entonces dice a sus discípulos: A la verdad la 
mies es mucha, mas los obreros pocos. 

Rogad, pues, al Señor de la mies, que envíe 
obreros a su mies. 

Entonces llamando a sus doce discípulos, les dio 
potestad contra los espíritus inmundos, para que 
los echasen fuera, y sanasen toda enfermedad y 
toda flaqueza. 

Y los nombres de los doce apóstoles son éstos: 
el primero, Simón, que es llamado Pedro, y 
Andrés su hermano; Jacobo, hijo de Zebedeo, y 
Juan su hermano; 

Felipe, y Bartolomé; Tomás, y Mateo el 
publicano; Jacobo hijo de Alfeo, y Lebeo, por 
sobrenombre Tadeo; 

Simón el cananeo y Judas Iscariote, que también 
le entregó. 

A estos doce envió Jesús, a los cuales dio 
mandamiento, diciendo: Por el camino de los 
gentiles no iréis, y en ciudad de samaritanos no 
entréis; 

mas id antes a las ovejas perdidas de la Casa de 
Israel. 

Y yendo, predicad, diciendo: El Reino de los 
cielos ha llegado. 

Sanad enfermos, limpiad leprosos, resucitad 
muertos, echad fuera demonios; de gracia 
recibisteis, dad de gracia. 

No proveáis oro, ni plata, ni dinero en vuestros 
cintos; 

ni alforja para el camino; ni dos ropas de vestir, 
ni zapatos, ni bordón; porque el obrero digno es 
de su alimento. 

Mas en cualquier ciudad, o aldea donde entréis, 
buscad con diligencia quién sea en ella digno, y 
reposad allí hasta que salgáis. 

Y entrando en la casa, saludadla. 

Y si la casa fuere digna, vuestra paz vendrá 
sobre ella; mas si no fuere digna, vuestra paz se 
volverá a vosotros. 

Y cualquiera que no os recibiere, ni oyere 
vuestras palabras, salid de aquella casa o ciudad, 
y sacudid el polvo de vuestros pies. 

De cierto os digo, que el castigo será más 
tolerable a la tierra de los de Sodoma y de los de 
Gomorra en el día del juicio, que a aquella 
ciudad. 

He aquí, yo os envío como a ovejas en medio de 
lobos; sed pues prudentes como serpientes, y 
inocentes como palomas. 

Y guardaos de los hombres, porque os entregarán 
en concilios, y en sus sinagogas os azotarán; 

Y aun a príncipes y a reyes seréis llevados por 
causa de mí, por testimonio a ellos y a los 
gentiles. 

Mas cuando os entregaren, no os apuréis por cómo 
o qué hablaréis; porque en aquella hora os será 
dado qué habéis de hablar. 

Porque no sois vosotros los que habláis, sino el 
Espíritu de vuestro Padre que habla en vosotros. 

Y hermano entregará a hermano a la muerte, y 
padre a hijo; y los hijos se levantarán contra 
sus padres, y los harán morir. 

Y seréis aborrecidos de todos por mi nombre; mas 
el que persevere hasta el fin, éste será salvo. 

Mas cuando os persiguieren en esta ciudad, huid a 
la otra; porque de cierto os digo, que no 
acabaréis de andar todas las ciudades de Israel, 
antes que venga el Hijo del hombre. 

El discípulo no es más que su maestro, ni el 
siervo más que su señor. 

Bástale al discípulo ser como su maestro, y al 
siervo como su señor. Si al padre de la familia 
llamaron Beelzebú, ¿cuánto más a los de su 
casa? 

Así que, no los temáis; porque nada hay 
encubierto, que no haya de ser manifestado; ni 
oculto, que no haya de saberse. 

Lo que os digo en tinieblas, decidlo en luz; y lo 
que oís al oído, predicadlo desde los terrados. 

Y no temáis a los que matan el cuerpo, mas al 
alma no pueden matar; temed antes a aquel que 
puede destruir el alma y el cuerpo en el 
quemadero. 

¿No se venden dos pajarillos por un cuarto? Con 
todo, ni uno de ellos cae a tierra sin vuestro 
Padre. 

Pues aun vuestros cabellos están todos contados. 

Así que, no temáis; más valéis vosotros que 
muchos pajarillos. 

Cualquiera pues que me confesare delante de los 
hombres, le confesaré yo también delante de mi 
Padre que está en los cielos. 

Y cualquiera que me negare delante de los hombres, 
le negaré yo también delante de mi Padre que 
está en los cielos. 

No penséis que he venido para meter paz en la 
tierra; no he venido para meter paz, sino espada. 

Porque he venido para hacer disensión del hombre 
contra su padre, y de la hija contra su madre, y 
de la nuera contra su suegra. 

Y los enemigos del hombre serán los de su casa. 

El que ama padre o madre más que a mí, no es 
digno de mí; y el que ama hijo o hija más que a 
mí, no es digno de mí. 

Y el que no toma su madero, y sigue en pos de mí, 
no es digno de mí. 

El que hallare su vida, la perderá; y el que 
perdiere su vida por causa de mí, la hallará. 

El que os recibe a vosotros, a mí me recibe; y el 
que me recibe a mí, recibe al que me envió. 

El que recibe profeta en nombre de profeta, 
salario de profeta recibirá; y el que recibe 
justo en nombre de justo, salario de justo 
recibirá. 

Y cualquiera que diere a uno de estos pequeñitos 
un vaso de agua fría solamente, en nombre de 
discípulo, de cierto os digo, que no perderá su 
salario. 

Y fue, que acabando Jesús de dar mandamientos a 
sus doce discípulos, se fue de allí a enseñar y 
a predicar en las ciudades de ellos. 

Y oyendo Juan en la prisión los hechos de Cristo, 
le envió dos de sus discípulos, 

diciendo: ¿Eres tú aquel que había de venir, o 
esperaremos a otro? 

Y respondiendo Jesús, les dijo: Id, y haced saber 
a Juan las cosas que oís y veis: 

Los ciegos ven, y los cojos andan; los leprosos 
son limpiados, y los sordos oyen; los muertos son 
resucitados, y el evangelio es predicado a los 
pobres. 

Y bienaventurado es el que no fuere escandalizado 
en mí. 

E idos ellos, comenzó Jesús a decir de Juan a la 
multitud: ¿Qué salisteis a ver al desierto? 
¿Una caña que es meneada del viento? 

Mas ¿qué salisteis a ver? ¿Un hombre cubierto 
de delicados vestidos? He aquí, los que traen 
vestidos delicados, en las casas de los reyes 
están. 

Mas ¿qué salisteis a ver? ¿Profeta? También os 
digo, y más que profeta. 

Porque éste es de quien está escrito: He aquí, 
yo envío mi mensajero delante de tu faz, Que 
aparejará tu camino delante de ti. 

De cierto os digo, que no se levantó entre los 
que nacen de mujer otro mayor que Juan el 
Bautista; mas el que es más pequeño en el Reino 
de los cielos, mayor es que él. 

Desde los días de Juan el Bautista hasta ahora, 
al Reino de los cielos se da vida; y los valientes 
lo arrebatan. 

Porque todos los profetas y la ley hasta Juan 
profetizaron. 

Y si queréis recibir, él es aquel Elías que 
había de venir. 

El que tiene oídos para oír, oiga. 

Mas ¿a quién compararé esta generación? Es 
semejante a los muchachos que se sientan en las 
plazas, y dan voces a sus compañeros, 

Y dicen: Os tañimos flauta, y no bailasteis; os 
endechamos, y no lamentasteis. 

Porque vino Juan, que ni comía ni bebía, y 
dicen: Demonio tiene. 

Vino el Hijo del hombre, que come y bebe, y dicen: 
He aquí un hombre glotón y bebedor de vino, 
amigo de publicanos y de pecadores. Mas la 
sabiduría es aprobada por sus hijos. 

Entonces comenzó a reconvenir el beneficio a las 
ciudades en las cuales habían sido hechas muchas 
de sus maravillas, porque no se habían enmendado, 
diciendo : 

¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque 
si en Tiro y en Sidón fueran hechas las 
maravillas que han sido hechas en vosotras, en 
otro tiempo se hubieran arrepentido en cilicio y 
en ceniza. 

Por tanto yo os digo, que a Tiro y a Sidón será 
más tolerable el castigo en el día del juicio, 
que a vosotras. 

Y tú, Capernaum, que eres levantada hasta el 
cielo, hasta los infiernos serás abajada; porque 
si en los de Sodoma fueran hechas las maravillas 
que han sido hechas en ti, hubiera quedado hasta 
el día de hoy. 

Por tanto yo os digo, que a la tierra de los de 
Sodoma será más tolerable el castigo en el día 
del juicio, que a ti. 

En aquel tiempo, respondiendo Jesús, dijo: Te 
alabo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, que 
hayas escondido esto de los sabios y de los 
entendidos, y lo hayas revelado a los niños. 

Sí, Padre, porque así agradó en tus ojos. 

Todas las cosas me son entregadas de mi Padre; y 
nadie conoció al Hijo, sino el Padre; ni al Padre 
conoció alguno, sino el Hijo, y aquel a quien el 
Hijo lo quisiere revelar. 

Venid a mí todos los que estáis trabajados y 
cargados, que yo os haré descansar. 

Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, 
que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis 
descanso para vuestras almas. 

Porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga. 

En aquel tiempo iba Jesús por los sembrados en 
día de sábado; y sus discípulos tenían hambre, 
y comenzaron a coger espigas, y a comer. 

Y viéndolo los fariseos, le dijeron: He aquí tus 
discípulos hacen lo que no es lícito hacer en 
sábado. 

Y él les dijo: ¿No habéis leído qué hizo 
David, teniendo él hambre y los que con él 
estaban; 

cómo entró en la Casa de Dios, y comió los 
panes de la proposición, que no le era lícito 
comer, ni a los que estaban con él, sino sólo a 
los sacerdotes? 

O ¿no habéis leído en la ley, que los sábados 
en el Templo los sacerdotes profanan el sábado, y 
son sin culpa? 

Pues os digo que uno mayor que el Templo está 
aquí. 

Mas si supieseis qué es: Misericordia quiero y no 
sacrificio, no condenarías a los inocentes: 

Porque Señor aún del sábado, es el Hijo del 
hombre. 

Y partiendo de allí, vino a la sinagoga de ellos. 

Y he aquí había allí un hombre que tenía una 
mano seca; y le preguntaron, diciendo: ¿Es 
lícito curar en sábado?, por acusarle. 

Y él les dijo: ¿Qué hombre habrá de vosotros, 
que tenga una oveja, y si cayere ésta en una fosa 
en sábado, no le eche mano, y la levante? 

Pues ¿cuánto más vale un hombre que una oveja? 
Así que, lícito es en los sábados hacer bien. 

Entonces dijo a aquel hombre: Extiende tu mano. Y 
él la extendió, y fue restituida sana como la 
otra. 

Y salidos los fariseos, tuvieron consejo contra 
él para destruirle. 

Mas sabiéndolo Jesús, se apartó de allí; y le 
siguieron grandes multitudes, y sanaba a todos. 

Y él les encargaba rigurosamente que no le 
descubriesen; 

para que se cumpliese lo que estaba dicho por el 
profeta Isaías, que dijo: 

He aquí mi siervo, al cual he escogido; mi Amado, 
en el cual se agrada mi alma; pondré mi Espíritu 
sobre él y a los gentiles anunciará juicio. 

No contenderá, ni voceará; ni nadie oirá en las 
calles su voz. 

La caña cascada no quebrará, y el pábilo que 
humea no apagará, hasta que saque a victoria el 
juicio. 

Y en su Nombre esperarán los gentiles. 

Entonces fue traído a él un endemoniado, ciego y 
mudo, y le sanó; de tal manera, que el ciego y 
mudo hablaba y veía. 

Y las multitudes estaban fuera de sí, y decían: 
¿Es éste aquel Hijo de David? 

Mas los Fariseos, oyéndolo, decían: Este no echa 
fuera los demonios, sino por Beelzebú, príncipe 
de los demonios. 

Y Jesús, como sabía los pensamientos de ellos, 
les dijo: Todo reino dividido contra sí mismo, es 
desolado; y toda ciudad o casa dividida contra sí 
misma, no permanecerá. 

Y si Satanás echa fuera a Satanás, contra sí 
mismo está dividido; ¿cómo, pues, permanecerá 
su reino? 

Y si yo por Beelzebú echo fuera los demonios, 
¿vuestros hijos por quién los echan? Por tanto, 
ellos serán vuestros jueces. 

Y si por el Espíritu de Dios yo echo fuera los 
demonios, ciertamente ha llegado a vosotros el 
Reino de Dios. 

Porque, ¿cómo puede alguno entrar en la casa del 
hombre fuerte, y saquear sus alhajas, si primero 
no prendiere al hombre fuerte; y entonces 
saqueará su casa? 

El que no es conmigo, contra mí es; y el que 
conmigo no coge, derrama. 

Por tanto os digo: Todo pecado y blasfemia será 
perdonado a los hombres; mas la blasfemia contra 
el Espíritu no será perdonada a los hombres. 

Y cualquiera que hablare contra el Hijo del 
hombre, le será perdonado; mas cualquiera que 
hablare contra el Espíritu Santo, no le será 
perdonado, ni en este siglo, ni en el venidero. 

O haced el árbol bueno, y su fruto bueno, o haced 
el árbol podrido, y su fruto podrido; porque por 
el fruto es conocido el árbol. 

Generación de víboras, ¿cómo podéis hablar 
bien, siendo malos? Porque de la abundancia del 
corazón habla la boca. 

El hombre bueno del buen tesoro del corazón saca 
buenas cosas; y el hombre malo del mal tesoro saca 
malas cosas. 

Mas yo os digo, que toda palabra ociosa que 
hablaren los hombres, de ella darán cuenta en el 
día del juicio; 

porque por tus palabras serás justificado, y por 
tus palabras serás condenado. 

Entonces respondiendo algunos de los escribas y de 
los fariseos, diciendo: Maestro, deseamos ver de 
ti señal. 

Y él respondió, y les dijo: La generación mala 
y adúltera demanda señal; mas señal no le será 
dada, sino la señal de Jonás profeta. 

Porque como estuvo Jonás en el vientre de la 
ballena tres días y tres noches, así estará el 
Hijo del hombre en el corazón de la tierra tres 
días y tres noches. 

Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio 
con esta generación, y la condenarán; porque 
ellos se arrepintieron a la predicación de 
Jonás; y he aquí más que Jonás en este lugar. 

La reina del austro se levantará en el juicio con 
esta generación, y la condenará; porque vino de 
los fines de la tierra para oír la sabiduría de 
Salomón; y he aquí más que Salomón en este 
lugar. 

Cuando el espíritu inmundo ha salido del hombre, 
anda por lugares secos, buscando reposo, y no lo 
halla. 

Entonces dice: Me volveré a mi casa de donde 
salí; y cuando viene, la halla desocupada, 
barrida y adornada. 

Entonces va, y toma consigo otros siete espíritus 
peores que él, y entrados, moran allí; y son 
peores las postrimerías del tal hombre que las 
primeras. Así también acontecerá a esta 
generación mala. 

Y estando él aún hablando a la multitud, he 
aquí su madre y sus hermanos estaban fuera, que 
le querían hablar. 

Y le dijo uno: He aquí tu madre y tus hermanos 
están fuera, que te quieren hablar. 

Y respondiendo él al que le decía esto , dijo: 
¿Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos? 

Y extendiendo su mano hacia sus discípulos, dijo: 
He aquí mi madre y mis hermanos. 

Porque todo aquel que hiciere la voluntad de mi 
Padre que está en los cielos, ese es mi hermano, 
y hermana, y madre. 

Y aquel día, saliendo Jesús de casa, se sentó 
junto al mar. 

Y se allegó a él gran multitud; y entrando él 
en el barco, se sentó, y toda la multitud estaba 
a la ribera. 

Y les habló muchas cosas por parábolas, 
diciendo: He aquí el que sembraba salió a 
sembrar. 

Y sembrando, parte de la simiente cayó junto al 
camino; y vinieron las aves, y la comieron. 

Y parte cayó en pedregales, donde no tenía mucha 
tierra; y nació luego, porque no tenía 
profundidad de tierra; 

mas saliendo el sol, se quemó; y se secó, porque 
no tenía raíz. 

Y parte cayó entre espinos; y los espinos 
crecieron, y la ahogaron. 

Y parte cayó en buena tierra, y dio fruto: uno a 
ciento, y otro a sesenta, y otro a treinta. 

Quien tiene oídos para oír, oiga. 

Entonces, llegándose los discípulos, le dijeron: 
¿Por qué les hablas por parábolas? 

Y él respondiendo, les dijo: Porque a vosotros es 
concedido saber los misterios del Reino de los 
cielos; mas a ellos no es concedido. 

Porque a cualquiera que tiene, se le dará, y 
tendrá en abundancia; pero al que no tiene, aun 
lo que tiene le será quitado. 

Por eso les habló por parábolas; porque viendo 
no ven, y oyendo no oyen, ni entienden. 

De manera que se cumple en ellos la profecía de 
Isaías, que dice: De oído oiréis, y no 
entenderéis; y viendo veréis, y no miraréis. 

Porque el corazón de este pueblo está engrosado, 
y con los oídos oyen pesadamente, y con sus ojos 
guiñan; para que no vean con los ojos, y oigan 
con los oídos, y del corazón entiendan, y se 
conviertan, y yo los sane. 

Mas bienaventurados vuestros ojos, porque ven; y 
vuestros oídos, porque oyen. 

Porque de cierto os digo, que muchos profetas y 
justos desearon ver lo que veis, y no lo vieron; y 
oír lo que oís, y no lo oyeron. 

Oíd, pues, vosotros la parábola del que siembra: 

Oyendo cualquiera la Palabra del Reino, y no 
entendiéndola, viene el Malo, y arrebata lo que 
fue sembrado en su corazón; éste es el que fue 
sembrado junto al camino. 

Y el que fue sembrado en pedregales, éste es el 
que oye la palabra, y luego la recibe con gozo. 

Mas no tiene raíz en sí, antes es temporal; que 
venida la aflicción o la persecución por la 
Palabra, luego se ofende. 

Y el que fue sembrado entre espinos, éste es el 
que oye la Palabra; pero la congoja de este siglo 
y el engaño de las riquezas, ahogan la Palabra, y 
se hace infructuosa. 

Mas el que fue sembrado en buena tierra, éste es 
el que oye y entiende la Palabra, y el que lleva 
el fruto; y produce uno a ciento, y otro a 
sesenta, y otro a treinta por uno . 

Otra parábola les propuso, diciendo: El Reino de 
los cielos es semejante al hombre que siembra 
buena simiente en su campo; 

mas durmiendo los hombres, vino su enemigo, y 
sembró cizaña entre el trigo, y se fue. 

Y cuando salió en hierba e hizo fruto, entonces 
apareció también la cizaña. 

Y llegándose los siervos del padre de la familia, 
le dijeron: Señor, ¿no sembraste buena simiente 
en tu campo? ¿De dónde, pues, tiene cizaña? 

Y él les dijo: El hombre enemigo ha hecho esto. Y 
los siervos le dijeron: ¿Quieres, pues, que 
vayamos y la cojamos? 

Y él dijo: No; porque cogiendo la cizaña, no 
arranquéis también con ella el trigo. 

Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la 
siega; y al tiempo de la siega yo diré a los 
segadores: Coged primero la cizaña, y atadla en 
manojos para quemarla; mas recoged el trigo en mi 
alfolí. 

Otra parábola les propuso, diciendo: El Reino de 
los cielos es semejante a un grano de mostaza, que 
tomándolo un hombre lo sembró en su campo; 

el cual a la verdad es la más pequeña de todas 
las simientes; mas cuando ha crecido, es la mayor 
de las hortalizas, y se hace árbol, que vienen 
las aves del cielo y hacen nidos en sus ramas. 

Otra parábola les dijo: El Reino de los cielos es 
semejante a la levadura que tomándola la mujer, 
la esconde en tres medidas de harina, hasta que 
todo se leude. 

Todo esto habló Jesús por parábolas a la 
multitud; y nada les habló sin parábolas. 

Para que se cumpliese lo que fue dicho por el 
profeta, que dijo: Abriré en parábolas mi boca; 
Rebosaré cosas escondidas desde la fundación del 
mundo. 

Entonces, despedida la multitud, Jesús se vino a 
casa; y llegándose a él sus discípulos, le 
dijeron: Decláranos la parábola de la cizaña 
del campo. 

Y respondiendo él, les dijo: El que siembra la 
buena simiente es el Hijo del hombre; 

y el campo es el mundo; y la buena simiente son 
los hijos del Reino, y la cizaña son los hijos 
del malo; 

y el enemigo que la sembró, es el diablo; y la 
siega es el fin del siglo, y los segadores son los 
ángeles. 

De manera que como es cogida la cizaña, y quemada 
al fuego, así será en el fin de este siglo. 

Enviará el Hijo del hombre sus ángeles, y 
cogerán de su Reino todos los estorbos, y a los 
que hacen iniquidad, 

y los echarán en el horno de fuego; allí será 
el lloro y el crujir de dientes. 

Entonces los justos resplandecerán como el sol en 
el Reino de su Padre. El que tiene oídos para 
oír, oiga. 

También, el Reino de los cielos es semejante al 
tesoro escondido en el campo; el cual hallado, el 
hombre lo encubre, y de gozo de ello va, y vende 
todo lo que tiene, y compra aquel campo. 

También el Reino de los cielos es semejante al 
hombre tratante, que busca buenas perlas; 

que hallando una preciosa perla, fue y vendió 
todo lo que tenía, y la compró. 

También el Reino de los cielos es semejante a la 
red, que echada en el mar, coge de toda suerte de 
peces ; 

la cual estando llena, la sacaron a la orilla; y 
sentados, cogieron lo bueno en vasos, y lo malo 
echaron fuera. 

Así será al fin del siglo: saldrán los 
ángeles, y apartarán a los malos de entre los 
justos, 

Y los echarán en el horno de fuego. Allí será 
el lloro y el crujir de dientes. 

Les dijo Jesús: ¿Habéis entendido todas estas 
cosas? Ellos responden: Sí, Señor. 

Y él les dijo: Por eso todo escriba docto en el 
Reino de los cielos, es semejante a un padre de 
familia, que saca de su tesoro cosas nuevas y 
cosas viejas. 

Y aconteció que acabando Jesús estas parábolas, 
pasó de allí. 

Y venido a su tierra, les enseñó en la sinagoga 
de ellos, de tal manera que ellos estaban fuera de 
sí, y decían: ¿De dónde tiene éste esta 
sabiduría, y estas maravillas? 

¿No es éste el hijo del carpintero? ¿No se 
llama su madre María, y sus hermanos Jacobo y 
José, y Simón, y Judas? 

¿Y no están todas sus hermanas con nosotros? 
¿De dónde, pues, tiene éste todo esto? 

Y se escandalizaban en él. Mas Jesús les dijo: 
No hay profeta sin honra, sino en su tierra y en 
su casa. 

Y no hizo allí muchas maravillas, a causa de la 
incredulidad de ellos. 

En aquel tiempo Herodes el tetrarca oyó la fama 
de Jesús, 

Y dijo a sus criados: Este es Juan el Bautista; 
él ha resucitado de los muertos, y por eso 
virtudes obran en él. 

Porque Herodes había prendido a Juan, y le había 
aprisionado y puesto en la cárcel, por causa de 
Herodías, mujer de Felipe su hermano; 

porque Juan le decía: No te es lícito tenerla. 

Y quería matarle, mas temía al pueblo; porque le 
tenían por profeta. 

Mas celebrándose el día del nacimiento de 
Herodes, la hija de Herodías danzó en medio, y 
agradó a Herodes. 

Y prometió él con juramento darle todo lo que 
pidiese. 

Y ella, instruida primero por su madre, dijo: Dame 
aquí en un plato la cabeza de Juan el Bautista. 

Entonces el rey se entristeció; mas por el 
juramento, y por los que estaban juntamente a la 
mesa, mandó que se le diese. 

Y ordenó degollar a Juan en la cárcel. 

Y fue traída su cabeza en un plato y dada a la 
muchacha; y ella la presentó a su madre. 

Entonces llegaron sus discípulos, y tomaron el 
cuerpo, y lo enterraron; y fueron, y dieron las 
nuevas a Jesús. 

Oyéndolo Jesús, se apartó de allí en un barco 
a un lugar desierto, apartado; y cuando la 
multitud lo oyó, le siguió a pie desde las 
ciudades. 

Y saliendo Jesús, vio una gran multitud, y tuvo 
misericordia de ellos, y sanó a los que de ellos 
había enfermos. 

Y cuando fue la tarde del día, se llegaron a él 
sus discípulos, diciendo: El lugar es desierto, y 
el tiempo es ya pasado; despide la multitud, para 
que se vayan por las aldeas, y compren para sí de 
comer. 

Mas Jesús les dijo: No tienen necesidad de irse; 
dadles vosotros de comer. 

Y ellos dijeron: No tenemos aquí sino cinco panes 
y dos peces. 

El les dijo: Traédmelos acá. 

Y mandando a la multitud recostarse sobre la 
hierba, tomando los cinco panes y los dos peces, 
alzando los ojos al cielo, bendijo, y partiendo 
los panes los dio a los discípulos, y los 
discípulos a la multitud. 

Y comieron todos, y se saciaron; y alzaron lo que 
sobró de los pedazos, doce cestas llenas. 

Y los que comieron fueron como cinco mil varones, 
sin contar las mujeres y los niños. 

Luego Jesús hizo a sus discípulos entrar en un 
barco, e ir delante de él al otro lado del lago , 
entre tanto que él despedía a la multitud. 

Y despedida la multitud, subió en el monte, 
apartado, a orar; y cuando llegó la tarde del 
día, estaba allí solo. 

Y ya el barco estaba en medio del mar, atormentado 
de las ondas; porque el viento era contrario. 

Mas a la cuarta vela de la noche, Jesús fue a 
ellos andando sobre el mar. 

Y los discípulos, viéndole andar sobre el mar, 
se turbaron, diciendo: Fantasma es. Y dieron voces 
de miedo. 

Pero enseguida Jesús les habló, diciendo: 
Confiad, YO SOY; no tengáis miedo. 

Entonces le respondió Pedro, y dijo: Señor, si 
tú eres, manda que yo vaya a ti sobre las aguas. 

Y él dijo: Ven. Y descendiendo Pedro del barco, 
andaba sobre las aguas para ir a Jesús. 

Pero viendo el viento fuerte, tuvo miedo; y 
comenzándose a hundir, dio voces, diciendo: 
Señor, sálvame. 

Luego Jesús, extendiendo la mano, asió de él, y 
le dijo: Oh hombre de poca fe, ¿por qué dudaste? 

Y cuando ellos entraron en el barco, el viento 
reposó. 

Entonces los que estaban en el barco, vinieron y 
le adoraron, diciendo: Verdaderamente eres Hijo de 
Dios. 

Y llegando al otro lado, vinieron a la tierra de 
Genezaret. 

Cuando le conocieron los varones de aquel lugar, 
enviaron por toda aquella tierra alrededor, y 
trajeron a él todos los enfermos; 

y le rogaban que les dejase tocar solamente el 
borde de su manto; y todos los que le tocaron, 
fueron salvos. 

Entonces llegaron a Jesús ciertos escribas y 
fariseos de Jerusalén, diciendo: 

¿Por qué tus discípulos traspasan la tradición 
de los ancianos? Porque no se lavan las manos 
cuando comen pan. 

Y él respondiendo, les dijo: ¿Por qué también 
vosotros traspasáis el mandamiento de Dios por 
vuestra tradición? 

Porque Dios mandó, diciendo: Honra a tu padre y a 
tu madre, y el que maldijere al padre o a la 
madre, muera irremisiblemente. 

Pero vosotros decís: Cualquiera que dijere al 
padre o a la madre: Es ya ofrenda mía a Dios todo 
aquello con que pudiera ayudarte, 

y ya no deberá honrar a su padre o a su madre con 
socorro . Así habéis invalidado el mandamiento 
de Dios por vuestra tradición. 

Hipócritas, bien profetizó de vosotros Isaías, 
diciendo: 

Este pueblo de su boca se acerca a mí y de labios 
me honra, pero su corazón lejos está de mí. 

Mas en vano me adoren, enseñando doctrinas y 
mandamientos de hombres. 

Y llamando a sí la multitud, les dijo: Oíd, y 
entended: 

No lo que entra en la boca contamina al hombre; 
mas lo que sale de la boca, esto contamina al 
hombre. 

Entonces llegándose sus discípulos, le dijeron: 
¿Sabes que los fariseos, oyendo esta palabra, se 
ofendieron? 

Pero respondiendo él, dijo: Toda planta que no 
plantó mi Padre celestial, será desarraigada. 

Dejadlos; son ciegos guías de ciegos; y si el 
ciego guiare al ciego, ambos caerán en un hoyo. 

Y respondiendo Pedro, le dijo: Decláranos esta 
parábola. 

Y Jesús dijo: ¿También vosotros sois aún sin 
entendimiento? 

¿No entendéis todavía que todo lo que entra en 
la boca, va al vientre, y es echado en la letrina? 

Mas lo que sale de la boca, del mismo corazón 
sale; y esto contamina al hombre. 

Porque del corazón salen los malos pensamientos: 
muertes, adulterios, fornicaciones, hurtos, falsos 
testimonios, maledicencias. 

Estas cosas son las que contaminan al hombre; que 
comer con las manos sin lavar no contamina al 
hombre. 

Y saliendo Jesús de allí, se fue a las partes de 
Tiro y de Sidón. 

Y he aquí una mujer cananea, que había salido de 
aquellos términos, clamaba, diciéndole: Señor, 
Hijo de David, ten misericordia de mí; mi hija 
esta enferma, poseida del demonio. 

Mas él no le respondió palabra. Entonces 
llegándose sus discípulos, le rogaron, diciendo: 
Despáchala, pues da voces tras nosotros. 

Y él respondiendo, dijo: No soy enviado sino a 
las ovejas perdidas de la Casa de Israel. 

Entonces ella vino, y le adoró, diciendo: Señor 
socórreme. 

Y respondiendo él, dijo: No es bien tomar el pan 
de los hijos, y echarlo a los perrillos. 

Y ella dijo: Sí, Señor; mas los perrillos comen 
de las migajas que caen de la mesa de sus 
señores. 

Entonces respondiendo Jesús, dijo: Oh mujer, 
grande es tu fe; sea hecho contigo como quieres. Y 
fue sana su hija desde aquella hora. 

Y partiendo Jesús de allí, vino junto al mar de 
Galilea; y subiendo al monte, se sentó allí. 

Y llegaron a él muchas personas, que tenían 
consigo cojos, ciegos, mudos, mancos, y muchos 
otros enfermos ; y los pusieron a los pies de 
Jesús, y los sanó; 

De manera que se maravillaba la multitud, viendo 
hablar los mudos, los mancos sanos, andar los 
cojos, y ver los ciegos; y glorificaron al Dios de 
Israel. 

Y Jesús llamando a sus discípulos, dijo: Tengo 
misericordia de la multitud, que ya hace tres 
días que perseveran conmigo, y no tienen qué 
comer; y enviarlos en ayunas no quiero, para que 
no desmayen en el camino. 

Entonces sus discípulos le dicen: ¿Dónde 
tenemos nosotros tantos panes en el desierto, para 
saciar a una multitud tan grande? 

Y Jesús les dice: ¿Cuántos panes tenéis? Y 
ellos dijeron: Siete, y unos pocos pececillos. 

Y mandó a la multitud que se recostasen sobre la 
tierra. 

Y tomando los siete panes y los peces, dando 
gracias, partió y dio a sus discípulos; y los 
discípulos a la multitud. 

Y comieron todos, y se saciaron; y alzaron lo que 
sobró de los pedazos, siete canastas llenas. 

Y eran los que habían comido, cuatro mil varones, 
sin contar las mujeres y los niños. 

Entonces, despedida la multitud, subió en un 
barco; y vino a los términos de Magdala. 

Y llegándose los fariseos y los saduceos para 
tentarle, le pedían que les mostrase señal del 
cielo. 

Mas él respondiendo, les dijo: Cuando es la tarde 
del día, decís: Sereno; porque el cielo tiene 
arreboles. 

Y a la mañana: Hoy tempestad; porque tiene 
arreboles el cielo triste. Hipócritas, que 
sabéis tomar decisiones basadas en la faz del 
cielo; ¿y en las señales de los tiempos no 
podéis? 

La generación mala y adúltera demanda señal; 
mas señal no le será dada, sino la señal de 
Jonás profeta. Y dejándolos, se fue. 

Y viniendo sus discípulos del otro lado del lago 
, se habían olvidado de tomar pan. 

Y Jesús les dijo: Mirad, y guardaos de la 
levadura de los fariseos y de los saduceos. 

Ellos pensaban dentro de sí, diciendo: Es porque 
no tomamos pan. 

Y entendiéndolo Jesús, les dijo: ¿Por qué 
pensáis dentro de vosotros, hombres de poca fe, 
que no tomasteis pan? 

¿No entendéis aún, ni os acordáis de los cinco 
panes de los cinco mil hombres , y cuántos cestos 
alzasteis? 

¿Ni de los siete panes de los cuatro mil, y 
cuántas canastas tomasteis? 

¿Cómo es que no entendéis que no por el pan os 
dije, que os guardaseis de la levadura de los 
fariseos y de los saduceos? 

Entonces entendieron que no les había dicho que 
se guardasen de la levadura del pan, sino de la 
doctrina de los fariseos y de los saduceos. 

Y viniendo Jesús a la región de Cesarea de 
Filipo, preguntó a sus discípulos, diciendo: 
¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del 
hombre? 

Y ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; y otros, 
Elías; y otros, Jeremías, o alguno de los 
profetas. 

El les dice: Y vosotros, ¿quién decís que soy? 

Y respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el 
Cristo, el Hijo del Dios Viviente. 

Entonces, respondiendo Jesús, le dijo: 
Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás; 
porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi 
Padre que está en los cielos. 

Mas yo también te digo, que tú eres Pedro una 
piedra pequeña , y sobre la piedra grande 
edificaré mi Iglesia; y las puertas del infierno 
no prevalecerán contra ella. 

Y a ti daré las llaves del Reino de los cielos; 
que todo lo que ligares en la tierra será ligado 
en los cielos; y todo lo que desatares en la 
tierra será desatado en los cielos. 

Entonces mandó a sus discípulos que a nadie 
dijesen que él era Jesús, el Cristo. 

Desde aquel tiempo comenzó Jesús a declarar a 
sus discípulos que le convenía ir a Jerusalén, 
y padecer mucho de los ancianos, y de los 
príncipes de los sacerdotes, y de los escribas; y 
ser muerto, y resucitar al tercer día. 

Y Pedro, tomándolo aparte, comenzó a 
reprenderle, diciendo: Señor, ten compasión de 
ti; en ninguna manera esto te acontezca. 

Entonces él, volviéndose, dijo a Pedro: Quítate 
de delante de mí, Satanás; me eres estorbo; 
porque no entiendes lo que es de Dios, sino lo que 
es de los hombres. 

Entonces Jesús dijo a sus discípulos: Si alguno 
quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, 
y tome su madero, y sígame. 

Porque cualquiera que quisiere salvar su vida, la 
perderá, y cualquiera que perdiere su vida por 
causa de mí, la hallará. 

Porque ¿de qué aprovecha al hombre, si ganare 
todo el mundo, y perdiere su alma? O ¿qué 
recompensa dará el hombre por su alma? 

Porque el Hijo del hombre vendrá en la gloria de 
su Padre con sus ángeles, y entonces pagará a 
cada uno conforme a sus obras. 

De cierto os digo: hay algunos de los que están 
aquí, que no gustarán la muerte, hasta que hayan 
visto al Hijo del hombre viniendo en su Reino. 

Y después de seis días, Jesús toma a Pedro, y a 
Jacobo, y a Juan su hermano, y los lleva aparte a 
un monte alto; 

Y se transfiguró delante de ellos; y 
resplandeció su rostro como el sol, y sus 
vestidos fueron blancos como la luz. 

Y he aquí les aparecieron Moisés y Elías, 
hablando con él. 

Y respondiendo Pedro, dijo a Jesús: Señor, bien 
es que nos quedemos aquí; si quieres, hagamos 
aquí tres tabernáculos: para ti uno, y para 
Moisés otro, y otro para Elías. 

Y estando aún él hablando, he aquí una nube de 
luz que los cubrió; y una voz de la nube, que 
dijo: Este es mi Hijo amado, en el cual tomo 
contentamiento; a El oíd. 

Y oyendo esto los discípulos, cayeron sobre sus 
rostros, y temieron en gran manera. 

Entonces Jesús llegando, los tocó, y dijo: 
Levantaos, y no temáis. 

Y alzando ellos sus ojos, a nadie vieron, sino a 
Jesús solo. 

Y como descendieron del monte, les mandó Jesús, 
diciendo: No digáis a nadie la visión, hasta que 
el Hijo del hombre resucite de los muertos. 

Entonces sus discípulos le preguntaron, diciendo: 
¿Por qué dicen, pues, los escribas que es 
necesario que Elías venga primero? 

Y respondiendo Jesús, les dijo: a la verdad, 
Elías vendrá primero, y restituirá todas las 
cosas. 

Mas os digo que ya vino Elías, y no le 
conocieron; antes hicieron con él todo lo que 
quisieron; así también el Hijo del hombre 
padecerá de ellos. 

Los discípulos entonces entendieron, que les 
habló de Juan el Bautista. 

Cuando ellos llegaron a la multitud, vino a él un 
hombre hincándose de rodillas, 

Y diciendo: Señor, ten misericordia de mi hijo, 
que es lunático, y padece malamente; porque 
muchas veces cae en el fuego, y muchas en el agua. 

Y lo he presentado a tus discípulos, y no le han 
podido sanar. 

Respondiendo Jesús, dijo: ¡Oh generación infiel 
y torcida! ¿Hasta cuándo he de estar con 
vosotros? ¿Hasta cuándo os he de sufrir? 
Traédmelo acá. 

Y Jesús le reprendió, y salió el demonio de 
él; y el niño fue sano desde aquella hora. 

Entonces, llegándose los discípulos a Jesús, 
aparte, dijeron: ¿Por qué nosotros no lo pudimos 
echar fuera? 

Y Jesús les dijo: Por vuestra infidelidad; porque 
de cierto os digo, que si tuviereis fe como un 
grano de mostaza, diréis a este monte: Pásate de 
aquí allá; y se pasará; y nada os será 
imposible. 

Mas este linaje de demonios no sale sino por 
oración y ayuno. 

Y estando ellos en Galilea, Jesús les dijo: El 
Hijo del hombre será entregado en manos de 
hombres, 

Y le matarán; mas al tercer día resucitará. Y 
ellos se entristecieron en gran manera. 

Cuando llegaron a Capernaum, vinieron a Pedro los 
que cobraban las dos dracmas, y dijeron: ¿Vuestro 
Maestro no paga las dos dracmas? 

Y él dice: Sí. Y entrando él en casa, Jesús le 
habló antes, diciendo: ¿Qué te parece, Simón? 
Los reyes de la tierra, ¿de quién cobran los 
tributos o el censo? ¿De sus hijos o de los 
extraños? 

Pedro le dice: De los extraños. Jesús le dijo: 
Luego los hijos están exentos. 

Sin embargo, para que no los ofendamos, ve al mar, 
y echa el anzuelo, y el primer pez que viniere, 
tómalo, y abierta su boca, hallarás un 
estátero: tómalo, y dáselo por mí y por ti. 

En aquel tiempo se llegaron los discípulos a 
Jesús, diciendo: ¿Quién es el mayor en el Reino 
de los cielos? 

Y llamando Jesús a un niño, lo puso en medio de 
ellos, 

Y dijo: De cierto os digo, que si no os 
convirtáis, y fuereis como niños, no entraréis 
en el Reino de los cielos. 

Así que, cualquiera que se abajare como este 
niño, éste es el mayor en el Reino de los 
cielos. 

Y cualquiera que recibiere a un tal niño en mi 
nombre, a mí me recibe. 

Y cualquiera que hace tropezar a alguno de estos 
pequeños que creen en mí, mejor le fuera que se 
le colgase al cuello una piedra de molino de asno, 
y que se le anegase en lo profundo del mar. 

¡Ay del mundo por los escándalos! Porque 
necesario es que vengan escándalos; mas ¡ay de 
aquel hombre por el cual viene el escándalo! 

Por tanto, si tu mano o tu pie te fuere ocasión 
de caer, córtalos y echalos de ti; mejor te es 
entrar cojo o manco a la vida, que teniendo dos 
manos o dos pies ser echado al fuego eterno. 

Y si tu ojo te fuere ocasión de caer, sácalo y 
échalo de ti; que mejor te es entrar con un ojo a 
la vida, que teniendo dos ojos ser echado al 
quemadero del fuego. 

Mirad que no tengáis en poco a alguno de estos 
pequeños; porque os digo que sus ángeles en los 
cielos ven siempre la faz de mi Padre que está en 
los cielos. 

Porque el Hijo del hombre es venido para salvar lo 
que se había perdido. 

¿Qué os parece? Si tuviese algún hombre cien 
ovejas, y se perdiese una de ellas, ¿no iría por 
los montes, dejadas las noventa y nueve, a buscar 
la que se había perdido? 

Y si aconteciese hallarla, de cierto os digo, que 
más se goza de aquella, que de las noventa y 
nueve que no se perdieron. 

Así, no es la voluntad de vuestro Padre que está 
en los cielos, que se pierda uno de estos 
pequeños. 

Por tanto, si tu hermano pecare contra ti, ve, y 
redargúyele entre ti y él solos; si te oyere, 
has ganado a tu hermano. 

Mas si no te oyere, toma aún contigo uno o dos, 
para que en boca de dos o de tres testigos conste 
toda palabra. 

Y si no oyere a ellos, dilo a la Iglesia; y si no 
oyere a la Iglesia, tenle por un mundano y un 
publicano. 

De cierto os digo que todo lo que ligareis en la 
tierra, será ligado en el cielo; y todo lo que 
desatareis en la tierra, será desatado en el 
cielo. 

Otra vez os digo, que si dos de vosotros se 
pusieren de acuerdo en la tierra, de toda cosa que 
pidieren, les será hecho por mi Padre que está 
en los cielos. 

Porque donde están dos o tres congregados en mi 
nombre, allí estoy en medio de ellos. 

Entonces Pedro, llegándose a él, dijo: Señor, 
¿cuántas veces perdonaré a mi hermano que 
pecare contra mí? ¿Hasta siete? 

Jesús le dice: No te digo hasta siete, mas aun 
hasta setenta veces siete. 

Por lo cual, el Reino de los cielos es semejante a 
un hombre rey, que quiso hacer cuentas con sus 
siervos. 

Y comenzando a hacer cuentas, le fue presentado 
uno que le debía diez mil talentos. 

Mas a éste, no pudiendo pagar, mandó su señor 
venderle, y a su mujer e hijos, con todo lo que 
tenía, y pagar. 

Entonces aquel siervo, postrado, le adoraba, 
diciendo: Señor, detén la ira para conmigo, y yo 
te lo pagaré todo. 

El señor, movido a misericordia de aquel siervo, 
le soltó y le perdonó la deuda. 

Y saliendo aquel siervo, halló a uno de sus 
consiervos, que le debía cien denarios; y asiendo 
de él, le ahogaba, diciendo: Págame lo que me 
debes. 

Entonces su consiervo, postrándose a sus pies, le 
rogaba, diciendo: Detén la ira para conmigo, y yo 
te lo pagaré todo. 

Mas él no quiso; sino fue, y le echó en la 
cárcel hasta que pagase la deuda. 

Y viendo sus consiervos lo que pasaba, se 
entristecieron mucho, y viniendo, declararon a su 
señor todo lo que había pasado. 

Entonces llamándole su señor, le dice: Siervo 
malvado, toda aquella deuda te perdoné, porque me 
rogaste: 

¿No te convenía también a ti tener misericordia 
de tu consiervo, como también yo tuve 
misericordia de ti? 

Entonces su señor, enojado, le entregó a los 
verdugos, hasta que pagase todo lo que le debía. 

Así también hará con vosotros mi Padre 
celestial, si no perdonareis de vuestros corazones 
cada uno a su hermano sus ofensas. 

Y aconteció que acabando Jesús estas palabras, 
se pasó de Galilea, y vino a los términos de 
Judea, pasado el Jordán. 

Y le siguió gran multitud, y los sanó allí. 

Entonces se llegaron a él los fariseos, 
tentándolo, y diciéndole: ¿Es lícito al hombre 
repudiar a su mujer por cualquier causa? 

Y él respondiendo, les dijo: ¿No habéis leído 
que el que los hizo al principio, macho y hembra 
los hizo? 

Y dijo: Por tanto, el hombre dejará padre y 
madre, y se unirá a su mujer, y serán dos en una 
carne. 

Así que, no son ya más dos, sino una carne; por 
tanto, lo que Dios juntó, no lo aparte el hombre. 

Le dicen: ¿Por qué, pues, Moisés mandó dar 
carta de divorcio, y repudiarla? 

Les dijo: Por la dureza de vuestro corazón 
Moisés os permitió repudiar a vuestras mujeres; 
pero desde el principio no fue así. 

Y yo os digo que cualquiera que repudiare a su 
mujer, si no fuere por causa de fornicación, y se 
casare con otra, adultera; y el que se casare con 
la repudiada, adultera. 

Le dicen sus discípulos: Si así es el negocio 
del hombre con su mujer, no conviene casarse. 

Entonces él les dijo: No todos pueden recibir 
esta palabra, sino aquellos a quienes es dado. 

Porque hay castrados que nacieron así del vientre 
de su madre; y hay castrados, que son hechos por 
los hombres; y hay castrados que se castraron a 
sí mismos por causa del Reino de los cielos; el 
que pueda tomar eso , tómelo. 

Entonces le fueron presentados unos niños, para 
que pusiese las manos sobre ellos, y orase; y los 
discípulos les riñeron. 

Y Jesús dijo: Dejad a los niños, y no les 
impidáis de venir a mí; porque de los tales es 
el Reino de los cielos. 

Y habiendo puesto sobre ellos las manos se fue de 
allí. 

Y he aquí, uno llegándose le dijo: Maestro 
bueno, ¿qué bien haré para tener la vida 
eterna? 

Y él le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno 
es bueno sino uno, es a saber , Dios; y si quieres 
entrar a la vida, guarda los mandamientos. 

Le dice: ¿Cuáles? Y Jesús dijo: No matarás. No 
adulterarás. No hurtarás. No dirás falso 
testimonio. 

Honra al padre y a la madre. Y, Amarás a tu 
prójimo como a ti mismo. 

Le dice el joven: Todo esto guardé desde mi 
juventud; ¿qué más me falta? 

Le dice Jesús: Si quieres ser perfecto, anda, 
vende lo que tienes, y dalo a los pobres, y 
tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme. 

Y oyendo el joven esta palabra, se fue triste, 
porque tenía muchas posesiones. 

Entonces Jesús dijo a sus discípulos: De cierto 
os digo, que el rico difícilmente entrará en el 
Reino de los cielos. 

Pero os digo, que más liviano trabajo es pasar un 
cable por el ojo de una aguja, que el rico entrar 
en el Reino de Dios. 

Mas sus discípulos, oyendo estas cosas, se 
espantaron en gran manera, diciendo: ¿Quién pues 
podrá ser salvo? 

Mirándolos Jesús, les dijo: Para los hombres 
esto es imposible; mas para Dios todo es posible. 

Entonces respondiendo Pedro, le dijo: He aquí, 
nosotros hemos dejado todo, y te hemos seguido; 
¿qué pues tendremos? 

Y Jesús les dijo: De cierto os digo, que vosotros 
que me habéis seguido, en la regeneración, 
cuando se sentará el Hijo del hombre en el trono 
de su gloria, vosotros también os sentaréis 
sobre doce tronos, para juzgar a las doce tribus 
de Israel. 

Y cualquiera que dejare casas, o hermanos, o 
hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o 
tierras, por mi nombre, recibirá cien veces 
tanto, y la vida eterna tendrá por heredad. 

Mas muchos primeros serán postreros, y postreros 
primeros. 

Porque el Reino de los cielos es semejante a un 
hombre, padre de familia, que salió por la 
mañana a contratar obreros para su viña. 

Y habiéndose concertado con los obreros en un 
denario al día, los envió a su viña. 

Y saliendo cerca de la hora tercera, vio otros que 
estaban en la plaza ociosos; 

Y les dijo: Id también vosotros a mi viña, y os 
daré lo que fuere justo. Y ellos fueron. 

Salió otra vez cerca de las horas sexta y novena, 
e hizo lo mismo. 

Y saliendo cerca de la hora undécima, halló 
otros que estaban ociosos; y les dijo: ¿Por qué 
estáis aquí todo el día ociosos? 

Le dicen: Porque nadie nos ha contratado. Les 
dijo: Id también vosotros a la viña, y 
recibiréis lo que fuere justo. 

Y cuando fue la tarde del día, el señor de la 
viña dijo a su mayordomo: Llama a los obreros y 
págales el jornal, comenzando desde los postreros 
hasta los primeros. 

Y viniendo los que habían ido cerca de la hora 
undécima, recibieron cada uno un denario. 

Y viniendo también los primeros, pensaron que 
habían de recibir más; pero también ellos 
recibieron cada uno un denario. 

Y tomándolo, murmuraban contra el padre de la 
familia, 

Diciendo: Estos postreros sólo han trabajado una 
hora, y los has hecho iguales a nosotros, que 
hemos llevado la carga y el calor del día. 

Y él respondiendo, dijo a uno de ellos: Amigo, no 
te hago agravio; ¿no te concertaste conmigo por 
un denario? 

Toma lo que es tuyo, y vete; pero quiero dar a 
este postrero, como a ti. 

¿No me es lícito a mí hacer lo que quiero en 
mis cosas? o ¿es malo tu ojo, porque yo soy 
bueno? 

Así los primeros serán postreros, y los 
postreros primeros; porque muchos son llamados, 
mas pocos escogidos. 

Y subiendo Jesús a Jerusalén, tomó sus doce 
discípulos aparte en el camino, y les dijo: 

He aquí subimos a Jerusalén, y el Hijo del 
hombre será entregado a los príncipes de los 
sacerdotes y a los escribas, y le condenarán a 
muerte; 

y le entregarán a los gentiles para que le 
escarnezcan, y azoten, y cuelguen en un madero; 
mas al tercer día resucitará. 

Entonces se llegó a él la madre de los hijos de 
Zebedeo con sus hijos, adorando, y pidiéndole 
algo. 

Y él le dijo: ¿Qué quieres? Ella le dijo: Di 
que se sienten estos dos hijos míos, el uno a tu 
mano derecha, y el otro a tu izquierda, en tu 
Reino. 

Entonces Jesús respondiendo, dijo: No sabéis lo 
que pedís; ¿podéis beber el vaso que yo tengo 
de beber, y ser bautizados del bautismo de que yo 
soy bautizado? Y ellos le dicen: Podemos. 

Y él les dice: A la verdad mi vaso beberéis, y 
del bautismo de que yo soy bautizado, seréis 
bautizados; mas el sentaros a mi mano derecha y a 
mi izquierda, no es mío darlo, sino a los que 
está aparejado por mi Padre. 

Cuando los diez oyeron esto , se enojaron con los 
dos hermanos. 

Entonces Jesús llamándolos, dijo: Ya sabéis que 
los príncipes de los gentiles se enseñorean 
sobre ellos, y los que son grandes ejercen sobre 
ellos potestad. 

Mas entre vosotros no será así; sino el que 
quisiere entre vosotros hacerse grande, será 
vuestro servidor; 

Y el que quisiere entre vosotros ser el primero, 
será vuestro siervo; 

como el Hijo del hombre no vino para ser servido, 
sino para servir, y para dar su vida en rescate 
por muchos. 

Entonces saliendo ellos de Jericó, le seguía 
gran multitud. 

Y he aquí dos ciegos sentados junto al camino, 
cuando oyeron que Jesús pasaba, clamaron, 
diciendo: Señor, Hijo de David, ten misericordia 
de nosotros. 

Y la multitud les reñía para que callasen; pero 
ellos clamaban más, diciendo: Señor, Hijo de 
David, ten misericordia de nosotros. 

Y parándose Jesús, los llamó, y dijo: ¿Qué 
queréis que haga por vosotros? 

Ellos le dicen: Señor, que sean abiertos nuestros 
ojos. 

Entonces Jesús, teniendo misericordia de ellos , 
les tocó los ojos, y luego sus ojos recibieron la 
vista; y le siguieron. 

Y como se acercaron a Jerusalén, y vinieron a 
Betfagé, al monte de las Olivas, entonces Jesús 
envió dos discípulos, 

Diciéndoles: Id a la aldea que está delante de 
vosotros, y luego hallaréis una asna atada, y un 
pollino con ella; desatadla, y traédmelos. 

Y si alguno os dijere algo, decid: El Señor los 
ha menester. Y luego los dejará. 

Y todo esto fue hecho, para que se cumpliese lo 
que fue dicho por el profeta, que dijo: 

Decid a la hija de Sión: He aquí, tu Rey viene a 
ti, manso, y sentado sobre una asna, y sobre un 
pollino, hijo de bestia de yugo. 

Y los discípulos fueron, e hicieron como Jesús 
les mandó; 

Y trajeron el asna y el pollino, y pusieron sobre 
ellos sus mantos; y se sentó sobre ellos. 

Y la multitud, que era muy numerosa, tendía sus 
mantos en el camino; y otros cortaban ramas de los 
árboles, y las tendían por el camino. 

Y las personas que iban delante, y las que iban 
detrás, aclamaban diciendo: ¡Hosanna al Hijo de 
David! ¡Bendito el que viene en el nombre del 
Señor! ¡Hosanna en las alturas! 

Y entrando él en Jerusalén, toda la ciudad se 
alborotó, diciendo: ¿Quién es éste? 

Y los acompañantes decían: Este es Jesús, el 
Profeta, de Nazaret de Galilea. 

Y entró Jesús en el Templo de Dios, y echó 
fuera todos los que vendían y compraban en el 
Templo, y trastornó las mesas de los cambiadores, 
y las sillas de los que vendían palomas; 

Y les dice: Escrito está: Mi Casa, Casa de 
oración será llamada; mas vosotros cueva de 
ladrones la habéis hecho. 

Entonces vinieron a él ciegos y cojos en el 
Templo, y los sanó. 

Mas los príncipes de los sacerdotes y los 
escribas, viendo las maravillas que hacía, y a 
los muchachos aclamando en el templo y diciendo: 
¡Hosanna al Hijo de David! Se indignaron, 

y le dijeron: ¿Oyes lo que éstos dicen? Y Jesús 
les dice: Sí; ¿nunca leisteis: De la boca de los 
niños y de los que maman perfeccionaste la 
alabanza? 

Y dejándolos, se marchó fuera de la ciudad, a 
Betania; y posó allí. 

Y por la mañana volviendo a la ciudad, tuvo 
hambre. 

Y viendo una higuera sobre el camino, vino a ella, 
y no halló nada en ella, sino hojas solamente, y 
le dijo: Nunca más para siempre nazca de ti 
fruto. Y luego se secó la higuera. 

Y viendo esto los discípulos, maravillados 
decían: ¡Cómo se secó luego la higuera! 

Y respondiendo Jesús les dijo: De cierto os digo, 
que si tuviereis fe, y no dudareis, no sólo 
haréis esto a la higuera; mas si a este monte 
dijereis: Quítate y échate en el mar, será 
hecho. 

Y todo lo que pidiereis en oración, creyendo, lo 
recibiréis. 

Y como vino al Templo, se llegaron a él cuando 
estaba enseñando, los príncipes de los 
sacerdotes y los ancianos del pueblo, diciendo: 
¿Con qué autoridad haces esto? ¿Y quién te dio 
esta autoridad? 

Y respondiendo Jesús, les dijo: Yo también os 
preguntaré una palabra, la cual si me dijereis, 
también yo os diré con qué autoridad hago esto. 

El bautismo de Juan, ¿de dónde era? ¿Del cielo, 
o de los hombres? Ellos entonces pensaron entre 
sí, diciendo: Si decimos, del cielo, nos dirá: 
¿Por qué pues no le creisteis? 

Y si decimos, de los hombres, tememos al pueblo; 
porque todos tienen a Juan por profeta. 

Y respondiendo a Jesús, dijeron: No sabemos. Y 
él también les dijo: Ni yo os digo con qué 
autoridad hago esto. 

Pero, ¿qué os parece? Un hombre tenía dos 
hijos, y llegando al primero, le dijo: Hijo, ve 
hoy a trabajar en mi viña. 

Y respondiendo él, dijo: No quiero; mas después, 
arrepentido, fue. 

Y llegando al otro, le dijo de la misma manera; y 
respondiendo él, dijo: Yo voy señor. Y no fue. 

¿Cuál de los dos hizo la voluntad del padre? 
Dicen ellos: El primero. Les dijo Jesús: De 
cierto os digo, que los publicanos y las rameras 
os van delante al Reino de Dios. 

Porque vino a vosotros Juan en camino de justicia 
(rectitud) , y no le creisteis; y los publicanos y 
las rameras le creyeron; y vosotros, viendo esto, 
nunca os arrepentisteis después para creerle. 

Oíd otra parábola: Hubo un hombre, padre de 
familia, el cual plantó una viña; y la cercó de 
vallado, y cavó en ella un lagar, y edificó una 
torre, y la dio a renta a labradores, y se fue 
lejos. 

Y cuando se acercó el tiempo de los frutos, 
envió sus siervos a los labradores, para que 
recibiesen sus frutos. 

Mas los labradores, tomando a los siervos, al uno 
hirieron, y al otro mataron, y al otro apedrearon. 

Envió de nuevo otros siervos, más que los 
primeros; e hicieron con ellos de la misma manera. 

Y a la postre les envió su hijo, diciendo: 
Tendrán respeto a mi hijo. 

Mas los labradores, viendo al hijo, dijeron entre 
sí: Este es el heredero; venid, matémosle, y 
tomemos su heredad. 

Y tomándole, le echaron fuera de la viña, y le 
mataron. 

Pues cuando viniere el señor de la viña, ¿qué 
hará a aquellos labradores? 

Le dicen: a los malos destruirá sin misericordia, 
y su viña dará a renta a otros labradores, que 
le paguen el fruto a sus tiempos. 

Les dijo Jesús: ¿Nunca leisteis en las 
Escrituras: La piedra que desecharon los que 
edificaban, esta fue hecha por cabeza de esquina? 
Por el Señor es hecho esto, y es cosa maravillosa 
en nuestros ojos. 

Por tanto os digo, que el Reino de Dios será 
quitado de vosotros, y será dado a gente que 
hagan el fruto de él. 

Y el que cayere sobre esta piedra, será 
quebrantado; y sobre quien ella cayere, lo 
desmenuzará. 

Oyendo los príncipes de los sacerdotes y los 
fariseos sus parábolas, entendieron que hablaba 
de ellos. 

Y buscando cómo echarle mano, temieron al pueblo; 
porque le tenían por profeta. 

Y respondiendo Jesús, les volvió a hablar en 
parábolas, diciendo: 

El Reino de los cielos es semejante a un hombre 
rey, que hizo fiesta de bodas a su hijo; 

y envió sus siervos para que llamasen los 
invitados a las bodas; pero no quisieron venir. 

Volvió a enviar otros siervos, diciendo: Decid a 
los llamados: He aquí, mi comida he aparejado, 
mis toros y animales engordados son muertos, y 
todo está preparado: venid a las bodas. 

Mas ellos sin hacer caso, se fueron, uno a su 
labranza y otro a sus negocios. 

Y otros, tomando a sus siervos, los afrentaron y 
los mataron. 

Y el rey, oyendo esto , se enojó y enviando sus 
ejércitos, destruyó a aquellos homicidas, y puso 
fuego a su ciudad. 

Entonces dice a sus siervos: Las bodas a la verdad 
están aparejadas, mas los que eran llamados no 
eran dignos. 

Id pues a las salidas de los caminos, y llamad a 
las bodas a cuantos hallareis. 

Y saliendo los siervos por los caminos, juntaron a 
todos los que hallaron, malos y buenos; y las 
bodas fueron llenas de convidados. 

Y entró el rey para ver los convidados, y vio 
allí un hombre no vestido de vestido de boda. 

Y le dijo: Amigo, ¿cómo entraste aquí no 
teniendo vestido de boda? Y a él se le cerró la 
boca. 

Entonces el rey dijo a los que servían: Atado de 
pies y de manos tomadle, y echadle en las 
tinieblas de afuera; allí será el lloro y el 
crujir de dientes. 

Porque muchos son llamados, y pocos escogidos. 

Entonces, idos los fariseos, consultaron cómo le 
tomarían en alguna palabra. 

Y envían a él los discípulos de ellos, con los 
de Herodes, diciendo: Maestro, sabemos que eres 
amador de verdad, y que enseñas con verdad el 
camino de Dios, y que no te curas de nadie, porque 
no tienes acepción de persona de hombres. 

Dinos pues, qué te parece: ¿Es lícito dar 
tributo a César, o no? 

Mas Jesús, entendida su malicia, les dice: ¿Por 
qué me tentáis, hipócritas? 

Mostradme la moneda del tributo. Y ellos le 
presentaron un denario. 

Entonces les dice: ¿De quién es esta imagen, y 
lo que está encima escrito? 

Ellos le dicen: De César. Y les dijo: Pagad pues 
a César lo que es de César, y a Dios lo que es 
de Dios. 

Y oyendo esto , se maravillaron, y dejándole se 
fueron. 

Aquel día llegaron a él los saduceos, que dicen 
no haber resurrección, y le preguntaron, 

diciendo: Maestro, Moisés dijo: Si alguno muriere 
sin hijos, su hermano se case con su mujer, y 
despertará simiente a su hermano. 

Hubo pues, entre nosotros siete hermanos; y el 
primero tomó mujer, y murió; y no teniendo 
simiente, dejó su mujer a su hermano. 

De la misma manera también el segundo, y el 
tercero, hasta los siete. 

Y después de todos murió también la mujer. 

En la resurrección pues, ¿de cuál de los siete 
será ella mujer? Porque todos la tuvieron. 

Entonces respondiendo Jesús, les dijo: Erráis 
ignorando las Escrituras, y la potencia de Dios. 

Porque en la resurrección, ni maridos tomarán 
mujeres, ni las mujeres maridos; porque son como 
los ángeles de Dios en el cielo. 

Y de la resurrección de los muertos, ¿no habéis 
leído lo que es dicho de Dios a vosotros, que 
dice: 

YO SOY el Dios de Abraham y el Dios de Isaac y el 
Dios de Jacob? Dios no es Dios de los muertos, 
sino de los que viven. 

Y oyendo esto la multitud, estaba fuera de sí por 
su doctrina. 

Entonces los fariseos, oyendo que había cerrado 
la boca a los saduceos, se juntaron a una. 

Y preguntó uno de ellos, intérprete de la ley, 
tentándolo y diciendo: 

Maestro, ¿cuál es el Mandamiento Grande en la 
ley? 

Y Jesús le dijo: Amarás al Señor tu Dios de 
todo tu corazón y de toda tu alma y de toda tu 
mente. 

Este es el Primero y el Grande Mandamiento. 

Y el Segundo es semejante a éste: Amarás a tu 
prójimo como a ti mismo. 

De estos dos mandamientos depende toda la ley y 
los profetas. 

Y estando juntos los fariseos, Jesús les 
preguntó, 

diciendo: ¿Qué os parece del Cristo? ¿De quién 
es Hijo? Le dicen ellos: De David. 

El les dice: ¿Pues cómo David en Espíritu lo 
llama Señor, diciendo: 

Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi diestra 
y entre tanto que pongo tus enemigos por estrado 
de tus pies? 

Pues si David lo llama Señor, ¿cómo es su Hijo? 

Y nadie le podía responder palabra. Ni osó 
alguno desde aquel día preguntarle más. 

Entonces habló Jesús a la multitud y a sus 
discípulos, 

diciendo: Sobre la cátedra de Moisés se sentaron 
los escribas y los fariseos. 

Así que, todo lo que os dijeren que guardéis, 
guardadlo y hacedlo; mas no hagáis conforme a sus 
obras; porque dicen, y no la hacen. 

Porque atan cargas pesadas y difíciles de llevar, 
y las ponen sobre los hombros de los hombres; mas 
ni aun con su dedo las quieren mover. 

Antes, todas sus obras hacen para ser mirados de 
los hombres; porque ensanchan sus filacterias, y 
extienden los flecos de sus mantos; 

y aman el primer lugar en las cenas, y las 
primeras sillas en las sinagogas; 

y las salutaciones en las plazas, y ser llamados 
por los hombres Rabí, Rabí. 

Mas vosotros, no queráis ser llamados Rabí; 
porque uno es vuestro Maestro, el Cristo; y todos 
vosotros sois hermanos. 

Y vuestro padre no llaméis a nadie en la tierra; 
porque uno es vuestro Padre, el cual está en los 
cielos. 

Ni seáis llamados maestros; porque uno es vuestro 
Maestro, el Cristo. 

El que es el mayor de vosotros, sea vuestro 
siervo. 

Porque el que se ensalzare, será humillado; y el 
que se humillare, será ensalzado. 

Mas ¡ay de vosotros, escribas y fariseos, 
hipócritas! Porque cerráis el Reino de los 
cielos delante de los hombres; que ni vosotros 
entráis, ni a los que están entrando dejáis 
entrar. 

¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, 
hipócritas! Porque coméis las casas de las 
viudas, y por pretexto hacéis larga oración; por 
esto llevaréis mas grave juicio. 

¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, 
hipócritas! Porque rodeáis el mar y la tierra 
por hacer un prosélito; y cuando fuere hecho, le 
hacéis hijo del quemadero dos veces más que 
vosotros. 

¡Ay de vosotros, guías ciegos! Que decís: 
Cualquiera que jurare por el Templo es nada; mas 
cualquiera que jurare por el oro del Templo, 
deudor es. 

¡Insensatos y ciegos! Porque ¿cuál es mayor, el 
oro, o el Templo que santifica al oro? 

Y: Cualquiera que jurare por el altar, es nada; 
mas cualquiera que jurare por el presente que 
está sobre él, deudor es. 

¡Insensatos y ciegos! Porque, ¿cuál es mayor, 
el presente, o el altar que santifica al presente? 

Pues el que jurare por el altar, jura por él, y 
por todo lo que está sobre él; 

y el que jurare por el Templo, jura por él, y por 
Aquel que habita en él; 

y el que jura por el cielo, jura por el trono de 
Dios, y por Aquel que está sentado sobre él. 

¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, 
hipócritas! Porque diezmáis la menta y el eneldo 
y el comino, y dejasteis lo que es lo más 
importante de la ley: el juicio y la misericordia 
y la fe; esto era necesario hacer, y no dejar lo 
otro. 

¡Guías ciegos, que coláis el mosquito, mas 
tragáis el camello! 

¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, 
hipócritas! Porque limpiáis lo que está de 
fuera del vaso o del plato; mas por dentro están 
llenos de robo y de incontinencia. 

¡Fariseo ciego, limpia primero lo de dentro del 
vaso y del plato, para que también lo de fuera se 
haga limpio! 

¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, 
hipócritas! Porque sois semejantes a sepulcros 
blanqueados, que por fuera, a la verdad, se 
muestran hermosos, mas por dentro están llenos de 
huesos de muertos y de toda suciedad. 

Así también vosotros por fuera, a la verdad, os 
mostráis justos a los hombres; mas por dentro, 
llenos estáis de hipocresía e iniquidad. 

¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, 
hipócritas! Porque edificáis los sepulcros de 
los profetas, y adornáis los monumentos de los 
justos, 

y decís: Si estuviéramos en los días de 
nuestros padres, no hubiéramos sido sus 
compañeros en la sangre de los profetas. 

Así que, testimonio dais a vosotros mismos, que 
sois hijos de aquellos que mataron a los profetas. 

¡Vosotros también llenad la medida de vuestros 
padres! 

¡Serpientes, generación de víboras! ¿Cómo 
evitaréis el juicio del quemadero? 

Por tanto, he aquí, yo envío a vosotros 
profetas, y sabios, y escribas; y de ellos, a unos 
mataréis y colgaréis de un madero, y a otros de 
ellos azotaréis en vuestras sinagogas, y 
perseguiréis de ciudad en ciudad. 

Para que venga sobre vosotros toda la sangre justa 
que se ha derramado sobre la tierra, desde la 
sangre de Abel el justo, hasta la sangre de 
Zacarías, hijo de Berequías, al cual matasteis 
entre el Templo y el altar. 

De cierto os digo que todo esto vendrá sobre esta 
generación. 

¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los 
profetas, y apedreas a los que son enviados a ti! 
¡Cuántas veces quise juntar tus hijos, como la 
gallina junta sus pollos debajo de las alas, y no 
quisiste! 

He aquí vuestra Casa os es dejada desierta. 

Porque os digo que desde ahora no me veréis, 
hasta que digáis: Bendito el que viene en el 
nombre del Señor. 

Y salido Jesús, se iba del Templo; y se llegaron 
sus discípulos, para mostrarle los edificios del 
Templo. 

Respondiendo él, les dijo: ¿Veis todo esto? De 
cierto os digo, que no será dejada aquí piedra 
sobre piedra, que no sea destruida. 

Y sentándose él en el Monte de las Olivas, se 
llegaron a él los discípulos aparte, diciendo: 
Dinos, ¿cuándo serán estas cosas, y qué señal 
habrá de tu venida, y del fin del siglo? 

Respondiendo Jesús, les dijo: Mirad que nadie os 
engañe. 

Porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo 
soy el Cristo; y a muchos engañarán. 

Y oiréis guerras, y rumores de guerras; mirad que 
no os turbéis; porque es necesario que todo esto 
acontezca; mas aún no es el fin. 

Porque se levantará nación contra nación, y 
reino contra reino; y habrá pestilencias, y 
hambres, y terremotos por los lugares. 

Y todas estas cosas, principio de dolores. 

Entonces os entregarán para ser afligidos, y os 
matarán; y seréis aborrecidos de todas las 
naciones por causa de mi nombre. 

Muchos entonces serán escandalizados; y se 
entregarán unos a otros, y unos a otros se 
aborrecerán. 

Y muchos falsos profetas se levantarán y 
engañarán a muchos. 

Y por haberse multiplicado la maldad, la caridad 
de muchos se enfriará. 

Mas el que perseverare hasta el fin, éste será 
salvo. 

Y será predicado este Evangelio del Reino en el 
mundo entero, por testimonio a todas las naciones; 
y entonces vendrá el fin. 

Por tanto, cuando viereis la abominación de 
asolamiento, que fue dicha por Daniel profeta, que 
estará en el lugar santo, (el que lee, entienda), 

Entonces los que están en Judea, huyan a los 
montes; 

y el que sobre el terrado, no descienda a tomar 
algo de su casa; 

y el que en el campo, no vuelva otra vez a tomar 
sus vestidos. 

Mas ¡ay de las preñadas, y de las que crían en 
aquellos días! 

Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno 
ni en sábado de fiesta ; 

porque habrá entonces gran tribulación, cual no 
fue desde el principio del mundo hasta ahora, ni 
será. 

Y si aquellos días no fuesen acortados, ninguna 
carne sería salva; mas por causa de los 
escogidos, aquellos días serán acortados. 

Entonces, si alguno os dijere: He aquí está el 
Cristo, o allí, no creáis. 

Porque se levantarán falsos Cristos, y falsos 
profetas, y darán señales grandes y prodigios; 
de tal manera que engañarán, si es posible, aun 
a los escogidos. 

He aquí os lo he dicho antes. 

Así que, si os dijeren: He aquí en el desierto 
está, no salgáis; he aquí en las cámaras, no 
creáis. 

Porque como el relámpago que sale del oriente y 
se muestra hasta el occidente, así será también 
la venida del Hijo del hombre. 

Porque dondequiera que estuviere el cuerpo muerto, 
allí se juntarán las águilas. 

Y luego, después de la tribulación de aquellos 
días, el sol se obscurecerá, y la luna no dará 
su lumbre, y las estrellas caerán del cielo, y 
las virtudes de los cielos serán conmovidas. 

Y entonces se mostrará la señal del Hijo del 
hombre en el cielo; y entonces lamentarán todas 
las tribus de la tierra, y verán al Hijo del 
hombre que vendrá sobre las nubes del cielo, con 
grande poder y gloria. 

Y enviará sus ángeles con trompeta y gran voz; y 
juntarán sus escogidos de los cuatro vientos, de 
un cabo del cielo hasta el otro. 

Del árbol de la higuera aprended la comparación: 
Cuando ya su rama se enternece, y las hojas 
brotan, sabéis que el verano está cerca. 

Así también vosotros, cuando viereis todas estas 
cosas, sabed que está cercano, a las puertas. 

De cierto os digo, que no pasará esta edad, que 
todas estas cosas no acontezcan. 

El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras 
no pasarán. 

Pero del día y hora nadie sabe, ni aun los 
ángeles de los cielos, sino mi Padre solo. 

Mas como los días de Noé, así será la venida 
del Hijo del hombre. 

Porque como eran en los días antes del diluvio, 
estaban comiendo y bebiendo, tomando mujeres los 
maridos y dándolas los padres , hasta el día que 
Noé entró en el arca, 

y no conocieron hasta que vino el diluvio y tomó 
a todos, así será también la venida del Hijo 
del hombre. 

Entonces estarán dos en el campo; el uno será 
tomado, y el otro será dejado. 

Dos mujeres estarán moliendo a un molinillo; la 
una será tomada, y la otra será dejada. 

Velad pues, porque no sabéis a qué hora ha de 
venir vuestro Señor. 

Pero sabed esto, que si el padre de la familia 
supiese a cuál hora el ladrón había de venir, 
velaría, y no dejaría minar su casa. 

Por tanto, también vosotros estad apercibidos; 
porque el Hijo del hombre ha de venir a la hora 
que no pensáis. 

¿Quién pues es el siervo fiel y prudente, al 
cual puso su señor sobre su familia para que les 
dé alimento a tiempo? 

Bienaventurado aquel siervo, al cual, cuando su 
señor viniere, le hallare haciendo así. 

De cierto os digo, que sobre todos sus bienes le 
pondrá. 

Y si aquel siervo malo dijere en su corazón: Mi 
señor se tarda en venir; 

y comenzare a herir a sus consiervos, y aun a 
comer y a beber con los borrachos, 

vendrá el señor de aquel siervo en el día que 
no espera, y a la hora que no sabe, 

y le cortará por medio, y pondrá su parte con 
los hipócritas; allí será el lloro y el crujir 
de dientes. 

Entonces el Reino de los cielos será semejante a 
diez vírgenes, que tomando sus lámparas, 
salieron a recibir al esposo. 

Y cinco de ellas eran prudentes, y cinco fatuas. 

Las que eran fatuas, tomando sus lámparas, no 
tomaron consigo aceite; 

mas las prudentes tomaron aceite en sus vasos, 
juntamente con sus lámparas. 

Y tardándose el esposo, cabecearon todas, y se 
durmieron. 

Y a la medianoche fue hecho un clamor: He aquí, 
el esposo viene; salid a recibirle. 

Entonces todas aquellas vírgenes se levantaron, y 
aderezaron sus lámparas. 

Y las fatuas dijeron a las prudentes: Dadnos de 
vuestro aceite; porque nuestras lámparas se 
apagan. 

Mas las prudentes respondieron, diciendo: Para que 
no nos falte a nosotras y a vosotras, id antes a 
los que venden, y comprad para vosotras. 

Y mientras que ellas iban a comprar, vino el 
esposo; y las que estaban apercibidas, entraron 
con él a las bodas; y se cerró la puerta. 

Y después vinieron también las otras vírgenes, 
diciendo: Señor, Señor, ábrenos. 

Mas respondiendo él, dijo: De cierto os digo, que 
no os conozco. 

Velad, pues, porque no sabéis el día ni la hora 
en que el Hijo del hombre ha de venir. 

Porque es como un hombre que yéndose lejos, 
llamó a sus siervos y les entregó sus bienes. 

Y a éste dio cinco talentos, y al otro dos, y al 
otro uno; a cada uno conforme a su facultad; y 
luego se fue lejos. 

Y partido él, el que había recibido cinco 
talentos granjeó con ellos, e hizo otros cinco 
talentos. 

Asimismo el que había recibido dos, ganó 
también él otros dos. 

Mas el que había recibido uno, fue y cavó en la 
tierra, y escondió el dinero de su señor. 

Y después de mucho tiempo, vino el señor de 
aquellos siervos, e hizo cuentas con ellos. 

Y llegando el que había recibido cinco talentos, 
trajo otros cinco talentos, diciendo: Señor, 
cinco talentos me entregaste; he aquí otros cinco 
talentos que he ganado sobre ellos. 

Y su señor le dijo: Bien, buen siervo y fiel; 
sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré; 
entra en el gozo de tu señor. 

Y llegando también el que había recibido dos 
talentos, dijo: Señor, dos talentos me 
entregaste; he aquí otros dos talentos que he 
ganado sobre ellos. 

Su señor le dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre 
poco has sido fiel, sobre mucho te pondré; entra 
en el gozo de tu señor. 

Y llegando también el que había recibido un 
talento, dijo: Señor, te conocía que eres hombre 
duro, que siegas donde no sembraste, y recoges 
donde no esparciste; 

por tanto tuve miedo, y fui, y escondí tu talento 
en la tierra; he aquí tienes lo que es tuyo. 

Y respondiendo su señor, le dijo: Siervo malo y 
negligente, sabías que siego donde no sembré y 
que recojo donde no esparcí; 

por tanto, te convenía dar mi dinero a los 
banqueros, y viniendo yo, hubiera recibido lo que 
es mío con logro. 

Quitadle pues el talento, y dadlo al que tiene 
diez talentos. 

Porque a cualquiera que tuviere, le será dado, y 
tendrá más; y al que no tuviere, aun lo que 
tiene le será quitado. 

Y al siervo inútil echadle en las tinieblas de 
afuera; allí será el lloro y el crujir de 
dientes. 

Y cuando el Hijo del hombre venga en su gloria, y 
todos los santos ángeles con él, entonces se 
sentará sobre el trono de su gloria. 

Y serán reunidas delante de él todas las 
naciones; y los apartará los unos de los otros, 
como aparta el pastor las ovejas de los cabritos. 

Y pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos 
a la izquierda. 

Entonces el Rey dirá a los que estarán a su 
derecha: Venid, benditos de mi Padre, heredad el 
Reino preparado para vosotros desde la fundación 
del mundo. 

Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve 
sed, y me disteis de beber; fui huésped, y me 
recogisteis; 

desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me 
visitasteis; estuve en la cárcel, y vinisteis a 
mí. 

Entonces los justos le responderán, diciendo: 
Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, y te 
sustentamos? ¿O sediento, y te dimos de beber? 

¿Y cuándo te vimos huésped, y te recogimos? ¿O 
desnudo, y te cubrimos? 

¿O cuándo te vimos enfermo, o en la cárcel, y 
vinimos a ti? 

Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os 
digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis 
hermanos pequeñitos, a mí lo hicisteis. 

Entonces dirá también a los que estarán a la 
izquierda: Apartaos de mí, malditos, al fuego 
eterno preparado para el diablo y para sus 
ángeles; 

porque tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve 
sed, y no me disteis de beber; 

fui huésped, y no me recogisteis; desnudo, y no 
me cubristeis; enfermo, y en la cárcel, y no me 
visitasteis. 

Entonces también ellos le responderán, diciendo: 
Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, o sediento, 
o huésped, o desnudo, o enfermo, o en la cárcel, 
y no te servimos? 

Entonces les responderá, diciendo: De cierto os 
digo que en cuanto no lo hicisteis a uno de estos 
pequeñitos, tampoco a mí lo hicisteis. 

E irán éstos al tormento eterno, y los justos a 
la vida eterna. 

Y aconteció que, como hubo acabado Jesús todas 
estas palabras, dijo a sus discípulos: 

Sabéis que dentro de dos días se hace la Pascua, 
y el Hijo del hombre es entregado para ser colgado 
en un madero. 

Entonces los príncipes de los sacerdotes, y los 
escribas, y los ancianos del pueblo se juntaron en 
el patio del sumo sacerdote, el cual se llamaba 
Caifás; 

Y tuvieron consejo para prender por engaño a 
Jesús, y matarle. 

Y decían: No en el día de fiesta, para que no se 
haga alboroto en el pueblo. 

Y estando Jesús en Betania, en casa de Simón el 
leproso, 

vino a él una mujer, teniendo un vaso de 
alabastro de ungüento de gran precio, y lo 
derramó sobre la cabeza de él, estando sentado a 
la mesa. 

Lo cual viendo sus discípulos, se enojaron, 
diciendo: ¿Por qué se pierde esto? 

Porque esto se podía vender por gran precio, y 
darse a los pobres. 

Y entendiéndolo Jesús, les dijo: ¿Por qué dais 
pena a esta mujer? Pues ha hecho conmigo buena 
obra. 

Porque siempre tienen pobres con vosotros, mas a 
mí no siempre me tendréis. 

Porque echando este ungüento sobre mi cuerpo, 
para sepultarme lo ha hecho. 

De cierto os digo, que dondequiera que este 
Evangelio fuere predicado en todo el mundo, 
también será dicho para memoria de ella, lo que 
ésta ha hecho. 

Entonces uno de los doce, que se llamaba Judas 
Iscariote, fue a los príncipes de los sacerdotes, 

y les dijo: ¿Qué me queréis dar, y yo os lo 
entregaré? Y ellos le señalaron treinta piezas 
de plata. 

Y desde entonces buscaba oportunidad para 
entregarle. 

Y el primer día de la fiesta de los panes sin 
levadura, vinieron los discípulos a Jesús, 
diciéndole: ¿Dónde quieres que aderecemos para 
ti para comer la Pascua? 

Y él dijo: Id a la ciudad a cierto hombre, y 
decidle: El Maestro dice: Mi tiempo está cerca; 
en tu casa haré la Pascua con mis discípulos. 

Y los discípulos hicieron como Jesús les mandó, 
y aderezaron la Pascua. 

Y como fue la tarde del día, se sentó a la mesa 
con los doce. 

Y comiendo ellos, dijo: De cierto os digo, que uno 
de vosotros me ha de entregar. 

Y entristecidos ellos en gran manera, comenzó 
cada uno de ellos a decirle: ¿Soy yo, Señor? 

Entonces él respondiendo, dijo: El que mete la 
mano conmigo en el plato, ese me ha de entregar. 

A la verdad el Hijo del hombre va, como está 
escrito de él, mas ¡ay de aquel hombre por quien 
el Hijo del hombre es entregado! Bueno le fuera al 
tal hombre no haber nacido. 

Entonces respondiendo Judas, que le entregaba, 
dijo: ¿Por ventura soy yo, Maestro? Le dice: Tú 
lo has dicho. 

Y comiendo ellos, tomó Jesús el pan, y habiendo 
dado gracias, lo partió, y dio a sus discípulos, 
y dijo: Tomad, comed. Esto es mi cuerpo. 

Y tomando el vaso, y habiendo dado gracias, les 
dio, diciendo: Bebed de él todos; 

porque esto es mi sangre del Nuevo Testamento, la 
cual es derramada por muchos para remisión de los 
pecados. 

Y os digo, que desde ahora no beberé más de este 
fruto de la vid, hasta aquel día, cuando lo tengo 
que beber nuevo con vosotros en el Reino de mi 
Padre. 

Y habiendo cantado un himno, salieron al monte de 
las Olivas. 

Entonces Jesús les dice: Todos vosotros seréis 
escandalizados en mí esta noche; porque escrito 
está: Heriré al Pastor, y las ovejas de la 
manada serán dispersas. 

Mas después que haya resucitado, iré delante de 
vosotros a Galilea. 

Y respondiendo Pedro, le dijo: Aunque todos sean 
escandalizados en ti, yo nunca seré 
escandalizado. 

Jesús le dice: De cierto te digo que esta noche, 
antes que el gallo cante, me negarás tres veces. 

Le dice Pedro: Aunque me sea necesario morir 
contigo, no te negaré. Y todos los discípulos 
dijeron lo mismo. 

Entonces llegó Jesús con ellos a un lugar que se 
llama Getsemaní, y dice a los discípulos: 
Sentaos aquí, hasta que vaya allí y ore. 

Y tomando a Pedro, y a los dos hijos de Zebedeo, 
comenzó a entristecerse y a angustiarse en gran 
manera. 

Entonces Jesús les dice: Mi alma está muy triste 
hasta la muerte; quedaos aquí, y velad conmigo. 

Y yéndose un poco más adelante, se postró sobre 
su rostro, orando, y diciendo: Padre mío, si es 
posible, pase de mí este vaso; pero no como yo 
quiero, sino como tú. 

Y vino a sus discípulos, y los halló durmiendo, 
y dijo a Pedro: ¿Así no habéis podido velar 
conmigo una hora? 

Velad y orad, para que no entréis en tentación; 
el espíritu a la verdad está presto, mas la 
carne debil. 

Otra vez fue, segunda vez, y oró diciendo: Padre 
mío, si no puede este vaso pasar de mí sin que 
yo lo beba, hágase tu voluntad. 

Y vino, y los halló otra vez durmiendo; porque 
los ojos de ellos estaban agravados. 

Y dejándolos se fue de nuevo, y oró tercera vez, 
diciendo las mismas palabras. 

Entonces vino a sus discípulos y les dice: Dormid 
ya, y descansad; he aquí ha llegado la hora, y el 
Hijo del hombre es entregado en manos de 
pecadores. 

Levantaos, vamos; he aquí ha llegado el que me ha 
entregado. 

Y hablando aún él, he aquí Judas, uno de los 
doce, vino, y con él muchas personas con espadas 
y bastones, de parte de los príncipes de los 
sacerdotes, y de los ancianos del pueblo. 

Y el que le entregaba les había dado señal, 
diciendo: Al que yo besare, aquel es; prendedle. 

Y luego que llegó a Jesús, dijo: Hallas gozo, 
Maestro. Y le besó. 

Y Jesús le dijo: Amigo, ¿a qué vienes? Entonces 
llegaron, y echaron mano a Jesús, y le 
prendieron. 

Y he aquí, uno de los que estaban con Jesús, 
extendiendo la mano, sacó su espada, e hiriendo a 
un siervo del sumo sacerdote, le quitó una oreja. 

Entonces Jesús le dice: Vuelve tu espada a su 
lugar; porque todos los que tomaren espada, a 
espada perecerán. 

¿Acaso piensas que no puedo ahora orar a mi 
Padre, y él me daría más de doce legiones de 
ángeles? 

¿Cómo, pues, se cumplirían las Escrituras, de 
que así tiene que ser? 

En aquella hora dijo Jesús a la multitud: ¿Como 
a ladrón habéis salido con espadas y con 
bastones a prenderme? Cada día me sentaba con 
vosotros enseñando en el Templo, y no me 
prendisteis. 

Mas todo esto se hace, para que se cumplan las 
Escrituras de los profetas. Entonces todos los 
discípulos huyeron, dejándole. 

Y ellos, prendido Jesús, le llevaron a Caifás 
sumo sacerdote, donde los escribas y los ancianos 
estaban juntos. 

Mas Pedro le seguía de lejos hasta el patio del 
sumo sacerdote; y entrando, estaba sentado con los 
criados, para ver el fin. 

Y los príncipes de los sacerdotes, y los 
ancianos, y todo el consejo, buscaban falso 
testimonio contra Jesús, para entregarlo a la 
muerte; 

y no lo hallaron, aunque muchos testigos falsos se 
llegaban, aun no lo hallaron; mas a la postre 
vinieron dos testigos falsos, 

que dijeron: Este dijo: Puedo derribar el Templo 
de Dios, y en tres días reedificarlo. 

Y levantándose el sumo sacerdote, le dijo: ¿No 
respondes nada? ¿Qué testifican éstos contra 
ti? 

Mas Jesús callaba. Respondiendo el sumo 
sacerdote, le dijo: Te conjuro por el Dios 
viviente, que nos digas si eres tú el Cristo, 
Hijo de Dios. 

Jesús le dijo: Tú lo has dicho; y aun os digo, 
que desde ahora habéis de ver al Hijo del hombre 
sentado a la diestra de la potencia, y que viene 
en las nubes del cielo. 

Entonces el sumo sacerdote rasgó sus vestidos, 
diciendo: Ha blasfemado; ¿qué más necesidad 
tenemos de testigos? He aquí, ahora habéis oído 
su blasfemia. 

¿Qué os parece? Y respondiendo ellos, dijeron: 
Culpado es de muerte. 

Entonces le escupieron en su rostro, y le dieron 
de bofetadas; y otros le herían con las varas, 

diciendo: Profetízanos, oh Cristo, quién es el 
que te ha herido. 

Y Pedro estaba sentado fuera en el patio; y se 
llegó a él una criada, diciendo: Y tú con 
Jesús el Galileo estabas. 

Mas él negó delante de todos, diciendo: No sé 
lo que dices. 

Y saliendo él a la puerta, le vio otra, y dijo a 
los que estaban allí: También éste estaba con 
Jesús Nazareno. 

Y negó otra vez con juramento: No conozco al 
hombre. 

Y un poco después llegaron los que estaban por 
allí, y dijeron a Pedro: Verdaderamente también 
tú eres de ellos, porque aun tu habla te hace 
manifiesto. 

Entonces comenzó a imprecarse, y a jurar, 
diciendo : No conozco al hombre. Y un gallo cantó 
luego. 

Y se acordó Pedro de las palabras de Jesús, que 
le dijo: Antes que cante el gallo, me negarás 
tres veces. Y saliendo fuera, lloró amargamente. 

Y venida la mañana, entraron en consejo todos los 
príncipes de los sacerdotes, y los ancianos del 
pueblo, contra Jesús, para entregarle a muerte. 

Y le llevaron atado, y le entregaron a Poncio 
Pilato, presidente. 

Entonces Judas, el que le había entregado, viendo 
que era condenado, devolvió arrepentido las 
treinta piezas de plata a los príncipes de los 
sacerdotes y a los ancianos, 

diciendo: Yo he pecado entregando la sangre 
inocente. Mas ellos dijeron: ¿Qué se nos da a 
nosotros? Tú lo verás. 

Y arrojando las piezas de plata al Templo, salió 
y fue y se ahorcó. 

Y los príncipes de los sacerdotes, tomando las 
piezas de plata, dijeron: No es lícito echarlas 
en el arca de la limosna, porque es precio de 
sangre. 

Mas habido consejo, compraron con ellas el campo 
del alfarero, por sepultura para los extranjeros. 

Por lo cual fue llamado aquel campo, Acéldema: 
Campo de sangre , hasta el día de hoy. 

Entonces se cumplió lo que fue dicho por el 
profeta Jeremías, que dijo: Y tomaron las treinta 
piezas de plata, precio del apreciado, que fue 
apreciado por los hijos de Israel; 

y las dieron para el campo del alfarero, como me 
ordenó el Señor. 

Y Jesús estuvo delante del gobernador; y el 
gobernador le preguntó, diciendo: ¿Eres tú el 
Rey de los judíos? Y Jesús le dijo: Tú lo 
dices. 

Y siendo acusado por los príncipes de los 
sacerdotes, y por los ancianos, nada respondió. 

Pilato entonces le dice: ¿No oyes cuántas cosas 
testifican contra ti? 

Y no le respondió ni una palabra; de tal manera 
que el gobernador se maravillaba mucho. 

Y en el día de la fiesta acostumbraba el 
gobernador soltar al pueblo un preso, cual 
quisiesen. 

Y tenían entonces un preso famoso que se llamaba 
Barrabás. 

Y juntos ellos, les dijo Pilato: ¿Cuál queréis 
que os suelte? ¿A Barrabás o a Jesús que se 
dice Cristo? 

Porque sabía que por envidia le habían 
entregado. 

Y estando él sentado en el tribunal, su mujer 
envió a él, diciendo: No tengas que ver con 
aquel justo; porque hoy he padecido muchas cosas 
en sueños por causa de él. 

Mas los príncipes de los sacerdotes y los 
ancianos, persuadieron al pueblo que pidiese a 
Barrabás, y a Jesús matase. 

Y respondiendo el gobernador les dijo: ¿Cuál de 
los dos queréis que os suelte? Y ellos dijeron: a 
Barrabás. 

Pilato les dijo: ¿Qué pues haré de Jesús que 
se dice el Cristo? Le dicen todos: Sea colgado en 
un madero. 

Y el gobernador les dijo: Pues ¿qué mal ha 
hecho? Mas ellos gritaban más, diciendo: Sea 
colgado en un madero. 

Y viendo Pilato que nada adelantaba, antes se 
hacía más alboroto, tomando agua se lavó las 
manos delante del pueblo, diciendo: Inocente soy 
yo de la sangre de este justo; veréislo vosotros. 

Y respondiendo todo el pueblo, dijo: Su sangre sea 
sobre nosotros, y sobre nuestros hijos. 

Entonces les soltó a Barrabás; y habiendo 
azotado a Jesús, le entregó para ser colgado en 
un madero. 

Entonces los soldados del gobernador llevaron a 
Jesús al pretorio, y juntaron a él toda la 
cuadrilla; 

y desnudándole, le echaron encima un manto de 
grana; 

y pusieron sobre su cabeza una corona tejida de 
espinas, y una caña en su mano derecha; e 
hincando la rodilla delante de él, le burlaban, 
diciendo: ¡Hallas gozo, rey de los Judíos! 

Y escupiendo en él, tomaban la caña, y le 
herían en su cabeza. 

Y después que le hubieron escarnecido, le 
desnudaron el manto, y le vistieron de sus 
vestidos, y le llevaron para colgarle en el 
madero. 

Y saliendo, hallaron a un cireneo, que se llamaba 
Simón; a éste cargaron para que llevase su 
madero. 

Y como llegaron al lugar que se llamaba Gólgota, 
que es dicho: El lugar de la calavera, 

le dieron a beber vinagre mezclado con hiel; y 
gustándolo, no quiso beberlo. 

Y después que le hubieron colgado del madero, 
repartieron sus vestidos, echando suertes, para 
que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta: 
Se repartieron mis vestidos, y sobre mi ropa 
echaron suertes. 

Y sentados le guardaban allí. 

Y pusieron sobre su cabeza su causa escrita: ESTE 
ES JESUS EL REY DE LOS JUDIOS. 

Entonces colgaron en maderos con él dos ladrones, 
uno a la derecha, y otro a la izquierda. 

Y los que pasaban, le decían injurias, meneando 
sus cabezas, 

y diciendo: Tú, el que derribas el Templo, y en 
tres días lo reedificas, sálvate a ti mismo. Si 
eres Hijo de Dios, desciende del madero. 

De esta manera también los príncipes de los 
sacerdotes, escarneciendo con los escribas y los 
ancianos, decían: 

A otros salvó, a sí mismo no puede salvar; si es 
el Rey de Israel, descienda ahora del madero, y 
creeremos a él. 

Confió en Dios; líbrele ahora si le quiere; 
porque ha dicho: Soy Hijo de Dios. 

Lo mismo también le injuriaban los ladrones que 
estaban colgados en maderos con él. 

Y desde la hora sexta hubo tinieblas sobre toda la 
tierra hasta la hora novena. 

Y cerca de la hora novena, Jesús exclamó con 
gran voz, diciendo: Elí, Elí, ¿lama sabactani? 
Esto es: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has 
desamparado? 

Y algunos de los que estaban allí, oyéndolo, 
decían: A Elías llama éste. 

Y luego, corriendo uno de ellos, tomó una 
esponja, y la empapó de vinagre, y poniéndola en 
una caña, le daba de beber. 

Y los otros decían: Deja, veamos si viene Elías 
a librarle. 

Mas Jesús, habiendo otra vez exclamado con gran 
voz, dio el Espíritu. 

Y he aquí, el velo del Templo se rompió en dos, 
de alto a bajo; y la tierra tembló, y las piedras 
se hendieron; 

y se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de 
santos que habían dormido, se levantaron; 

y salidos de los sepulcros, después de su 
resurrección, vinieron a la santa ciudad, y 
aparecieron a muchos. 

Y el centurión, y los que estaban con él 
guardando a Jesús, visto el terremoto, y las 
cosas que habían sido hechas, temieron en gran 
manera, diciendo: Verdaderamente Hijo de Dios era 
éste. 

Y estaban allí muchas mujeres mirando de lejos, 
las cuales habían seguido de Galilea a Jesús, 
sirviéndole, 

entre las cuales estaban María Magdalena, y 
María de Jacobo, y la madre de José, y la madre 
de los hijos de Zebedeo. 

Cuando llegó la tarde del día, vino un hombre 
rico de Arimatea, llamado José, el cual también 
había sido discípulo de Jesús. 

Este llegó a Pilato, y pidió el cuerpo de 
Jesús. Entonces Pilato mandó que se le diese el 
cuerpo. 

Y tomando José el cuerpo, lo envolvió en una 
sábana limpia, 

y lo puso en su sepulcro nuevo, que había labrado 
en la peña; y revuelta una grande piedra a la 
puerta del sepulcro, se fue. 

Y estaban allí María Magdalena, y la otra 
María, sentadas delante del sepulcro. 

Y el siguiente día, que es el segundo día de la 
preparación, se juntaron los príncipes de los 
sacerdotes y los fariseos a Pilato, 

diciendo: Señor, nos acordamos que aquel 
engañador dijo, viviendo aún: Después del 
tercer día resucitaré. 

Manda, pues, que se asegure el sepulcro hasta el 
día tercero; para que no vengan sus discípulos 
de noche, y lo hurten, y digan al pueblo: 
Resucitó de los muertos. Y será el postrer error 
peor que el primero. 

Y Pilato les dijo: Tenéis la guardia: id, 
aseguradlo como sabéis. 

Y yendo ellos, aseguraron el sepulcro con guardia, 
sellando la piedra. 

Y advancado el sábado, amaneciendo para el 
primero de los sábados, vino María Magdalena, y 
la otra María, a ver el sepulcro. 

Y he aquí, fue hecho un gran terremoto; porque el 
ángel del Señor, descendiendo del cielo y 
llegando, había revuelto la piedra del sepulcro , 
y estaba sentado sobre ella. 

Y su aspecto era como un relámpago, y su vestido 
blanco como la nieve. 

Y de miedo de él los guardas se asombraron, y 
fueron vueltos como muertos. 

Y respondiendo el ángel, dijo a las mujeres: No 
temáis vosotras; porque yo sé que buscáis a 
Jesús, el que fue colgado en un madero. 

No está aquí; porque ha resucitado, como dijo. 
Venid, ved el lugar donde fue puesto el Señor. 

E id presto, decid a sus discípulos que ha 
resucitado de los muertos; y he aquí va delante 
de vosotros a Galilea; allí le veréis; he aquí, 
os lo he dicho. 

Entonces ellas , saliendo del sepulcro con temor y 
gran gozo, fueron corriendo a dar las nuevas a sus 
discípulos. Y yendo a dar las nuevas a sus 
discípulos, 

he aquí, Jesús les sale al encuentro, diciendo: 
Halláis gozo. Y ellas se llegaron y abrazaron sus 
pies, y le adoraron. 

Entonces Jesús les dice: No temáis: id, dad las 
nuevas a mis hermanos, para que vayan a Galilea, y 
allí me verán. 

Y yendo ellas, he aquí unos de la guardia 
vinieron a la ciudad, y dieron aviso a los 
príncipes de los sacerdotes de todas las cosas 
que habían acontecido. 

Y juntados con los ancianos, y habido consejo, 
dieron mucho dinero a los soldados, 

diciendo: Decid: Sus discípulos vinieron de 
noche, y le hurtaron, durmiendo nosotros. 

Y si esto fuere oído del gobernador, nosotros le 
persuadiremos, y os haremos seguros. 

Y ellos, tomando el dinero, hicieron como estaban 
instruidos: y este dicho fue divulgado entre los 
judíos hasta el día de hoy. 

Mas los once discípulos se fueron a Galilea, al 
monte donde Jesús les había ordenado. 

Cuando le vieron, le adoraron; mas algunos 
dudaban. 

Y llegando Jesús, les habló, diciendo: Toda 
potestad me es dada en el cielo y en la tierra. 

Por tanto, id, y enseñad a todas las naciones, 
bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, 
y del Espíritu Santo; 

enseñándoles que guarden todas las cosas que os 
he mandado; y he aquí, yo estoy con vosotros 
todos los días, hasta el fin del siglo. Amén. 

Comienza el Evangelio de Jesús, el Cristo, hijo 
de Dios. 

Como está escrito en Isaías el profeta: He aquí 
yo envío a mi mensajero delante de tu faz, que 
apareje tu camino delante de ti. 

Voz del que clama en el desierto: Aparejad el 
camino del Señor; enderezad sus veredas. 

Bautizaba Juan en el desierto, y predicaba el 
bautismo del arrepentimiento para remisión de 
pecados. 

Y salía a él toda la provincia de Judea, y los 
de Jerusalén; y eran todos, bautizados por él en 
el río del Jordán, confesando sus pecados. 

Juan andaba vestido de pelos de camello, y con un 
cinto de cuero alrededor de sus lomos; y comía 
langostas y miel silvestre. 

Y predicaba, diciendo: Viene tras mí el que es 
más poderoso que yo, al cual no soy digno de 
desatar encorvado la correa de sus zapatos. 

Yo a la verdad os he bautizado con agua; mas él 
os bautizará con Espíritu Santo. 

Aconteció en aquellos días, que Jesús vino de 
Nazaret de Galilea, y fue bautizado por Juan en el 
Jordán. 

Y tan pronto subió del agua, Juan vio abrirse los 
cielos, y al Espíritu como paloma, que descendía 
(y reposaba) sobre él. 

Y hubo una voz de los cielos que decía : Tú eres 
mi Hijo amado; en ti tomo contentamiento. 

Y luego el Espíritu Santo le impulsó al 
desierto. 

Y estuvo allí en el desierto cuarenta días (y 
cuarenta noches) y era tentado de Satanás; y 
estaba con las fieras; y los ángeles le servían. 

Mas después que Juan fue encarcelado, Jesús vino 
a Galilea, predicando el Evangelio del Reino de 
Dios, 

Y diciendo: El tiempo es cumplido; y el Reino de 
Dios está cerca: arrepentíos, y creed al 
Evangelio. 

Y pasando junto al mar de Galilea, vio a Simón, y 
a Andrés su hermano, que echaban la red en el 
mar; porque eran pescadores. 

Y les dijo Jesús: Venid en pos de mí, y haré 
que seáis pescadores de hombres. 

Y luego, dejadas sus redes, le siguieron. 

Y pasando de allí un poco más adelante, vio a 
Jacobo, hijo de Zebedeo, y a Juan su hermano, 
también ellos en el navío, que aderezaban las 
redes. 

Y luego los llamó; y dejando a su padre Zebedeo 
en el barco con los jornaleros, fueron en pos de 
él. 

Entraron en Capernaum; y luego los sábados, 
entrando en la sinagoga, enseñaba. 

Y se admiraban de su doctrina; porque les 
enseñaba como quien tiene potestad, y no como los 
escribas. 

Y había en la sinagoga de ellos un hombre con 
espíritu inmundo, el cual dio voces, 

diciendo: ¡Ah! ¿Qué tienes con nosotros, Jesús 
Nazareno? ¿Has venido a destruirnos? Sé quién 
eres: el Santo de Dios. 

Y Jesús le riñó, diciendo: Enmudece, y sal de 
él. 

Y el espíritu inmundo, sacudiéndolo con 
violencia, y clamando a gran voz, salió de él. 

Y todos se maravillaron, de tal manera que 
inquirían entre sí, diciendo: ¿Qué es esto? 
¿Qué nueva doctrina es ésta, que con potestad 
aun a los espíritus inmundos manda, y le 
obedecen? 

Vino luego su fama por toda la provincia alrededor 
de Galilea. 

Y luego saliendo de la sinagoga, vinieron a casa 
de Simón y de Andrés, con Jacobo y Juan. 

Y la suegra de Simón estaba acostada con fiebre; 
y le hablaron luego de ella. 

Entonces llegando él , la tomó de su mano y la 
levantó; y luego la dejó la fiebre, y les 
servía. 

Y cuando fue la tarde, cuando el sol se puso, 
traían a él todos los que tenían mal, y 
endemoniados; 

y toda la ciudad se juntó a la puerta. 

Y sanó a muchos que estaban enfermos de diversas 
enfermedades, y echó fuera muchos demonios; y no 
dejaba hablar a los demonios porque le conocían. 

Levantándose muy de mañana, aún muy de noche, 
salió y se fue a un lugar desierto, y allí 
oraba. 

Y le siguió Simón, y los que estaban con él; 

Y hallándole, le dicen: Todos te buscan. 

Y les dice: Vamos a los lugares vecinos, para que 
predique también allí; porque para esto he 
venido. 

Y predicaba en las sinagogas de ellos en toda 
Galilea, y echaba fuera los demonios. 

Y un leproso vino a él, rogándole; e hincada la 
rodilla, le dice: Si quieres, puedes limpiarme. 

Y Jesús, teniendo misericordia de él, extendió 
su mano, y le tocó, y le dice: Quiero, sé 
limpio. 

Y así que hubo él hablado, la lepra se fue luego 
de aquel, y fue limpio. 

Entonces le apercibió, y le despidió luego, 

y le dice: Mira, no digas a nadie nada; sino ve, 
muéstrate al sacerdote, y ofrece por tu limpieza 
lo que Moisés mandó, para testimonio a ellos. 

Mas él salido, comenzó a publicarlo mucho, y a 
divulgar el hecho, de manera que ya Jesús no 
podía entrar manifiestamente en la ciudad, sino 
que estaba fuera en los lugares desiertos; y 
venían a él de todas partes. 

Y entró otra vez en Capernaum después de algunos 
días, y se oyó que estaba en casa. 

Y luego se juntaron a él muchos, que ya no 
cabían ni aun a la puerta; y les predicaba la 
Palabra. 

Entonces vinieron a él unos trayendo un 
paralítico, que era traído por cuatro. 

Y como no podían llegar a él a causa de la 
multitud, descubrieron el techo de donde estaba, y 
haciendo abertura, bajaron el lecho en que yacía 
el paralítico. 

Y viendo Jesús la fe de ellos, dice al 
paralítico: Hijo, tus pecados te son perdonados. 

Y estaban allí sentados algunos de los escribas, 
los cuales pensando en sus corazones, 

decían : ¿Por qué habla éste blasfemias? 
¿Quién puede perdonar pecados, sino sólo Dios? 

Y conociendo luego Jesús en su Espíritu que 
pensaban esto dentro de sí, les dijo: ¿Por qué 
pensáis estas cosas en vuestros corazones? 

¿Qué es más fácil, decir al paralítico: Tus 
pecados te son perdonados, o decirle: Levántate, 
y toma tu lecho y anda? 

Pues para que sepáis que el Hijo del hombre tiene 
potestad en la tierra de perdonar los pecados, 
(dice al paralítico): 

A ti te digo: Levántate, y toma tu lecho, y vete 
a tu casa. 

Entonces él se levantó luego, y tomando su 
lecho, se salió delante de todos, de manera que 
todos se asombraron, y glorificaron a Dios, 
diciendo: Nunca tal hemos visto. 

Y volvió a salir al mar, y toda la multitud 
venía a él, y les enseñaba. 

Y pasando, vio a Leví, hijo de Alfeo, sentado al 
banco de los tributos públicos , y le dice: 
Sígueme. Y levantándose le siguió. 

Y aconteció que estando Jesús a la mesa en casa 
de él, muchos publicanos y pecadores estaban 
también a la mesa juntamente con Jesús y con sus 
discípulos; porque había muchos, y le habían 
seguido. 

Y los escribas y los fariseos, viéndole comer con 
los publicanos y con los pecadores, dijeron a sus 
discípulos: ¿Qué es esto, que él come y bebe 
con los publicanos y con los pecadores? 

Y oyéndolo Jesús, les dice: Los sanos no tienen 
necesidad de médico, sino los que tienen mal. No 
he venido a llamar a los justos, sino a los 
pecadores a enmienda. 

Y los discípulos de Juan, y de los fariseos 
ayunaban; y vienen, y le dicen: ¿Por qué los 
discípulos de Juan y los de los fariseos ayunan, 
y tus discípulos no ayunan? 

Y Jesús les dice: ¿Pueden ayunar los que están 
de bodas, cuando el Esposo está con ellos? Entre 
tanto que tienen consigo al Esposo, no pueden 
ayunar. 

Mas vendrán días, cuando el Esposo les será 
quitado de ellos; y entonces, en aquellos días 
ayunarán. 

Nadie echa remiendo de paño nuevo en vestido 
viejo; de otra manera el mismo remiendo nuevo tira 
del viejo, y la rotura se hace peor. 

Ni nadie echa vino nuevo en odres viejos; de otra 
manera el vino nuevo rompe los odres, y se derrama 
el vino, y los odres se pierden; mas el vino nuevo 
en odres nuevos se ha de echar. 

Y aconteció que pasando él otra vez por los 
sembrados en sábado; sus discípulos, andando, 
comenzaron a arrancar espigas. 

Entonces los Fariseos le dijeron: He aquí, ¿por 
qué hacen tus discípulos en sábado lo que no es 
lícito? 

Y él les dijo: ¿Nunca leisteis qué hizo David 
cuando tuvo necesidad, y tuvo hambre, él y los 
que estaban con él; 

cómo entró en la casa de Dios, siendo Abiatar 
sumo sacerdote, y comió los panes de la 
proposición, de los cuales no es lícito comer 
sino a los sacerdotes, y aun dio a los que con él 
estaban? 

También les dijo: El sábado por causa del hombre 
es hecho; no el hombre por causa del sábado. 

Así que el Hijo del hombre es Señor aun del 
sábado. 

Y otra vez entró en la sinagoga; y había allí 
un hombre que tenía una mano seca. 

Y le acechaban si en sábado le sanaría, para 
acusarle. 

Entonces dijo al hombre que tenía la mano seca: 
Levántate en medio. 

Y les dice: ¿Es lícito hacer bien en sábados, o 
hacer mal? ¿Salvar la persona, o matarla? Mas 
ellos callaban. 

Y mirándolos alrededor con enojo, condoliéndose 
de la ceguedad de sus corazones, dice al hombre: 
Extiende tu mano. Y la extendió; y su mano fue 
restituida sana como la otra. 

Entonces saliendo los Fariseos, tomaron consejo 
con los herodianos contra él, para matarle. 

Mas Jesús se apartó al mar con sus discípulos; 
y le siguió gran multitud de Galilea, y de Judea, 

y de Jerusalén, y de Idumea, y del otro lado del 
Jordán. Y los que moran alrededor de Tiro y de 
Sidón, grande multitud, oyendo cuán grandes 
cosas hacía, vinieron a él. 

Y dijo a sus discípulos que le estuviese siempre 
apercibida la barquilla, por causa de la multitud, 
para que no le oprimiesen. 

Porque había sanado a muchos; de tal manera que 
caían sobre él cuantos tenían plagas, para 
tocarle . 

Y los espíritus inmundos, al verle, se postraban 
delante de él, y daban voces, diciendo: Tú eres 
el Hijo de Dios. 

Mas él les reñía mucho que no lo manifestasen. 

Y subió al monte, y llamó a sí a los que él 
quiso; y vinieron a él. 

Y estableció doce, para que estuviesen con él, y 
para enviarlos a predicar. 

Y que tuviesen potestad de sanar enfermedades, y 
de echar fuera demonios. 

A Simón, al cual puso por nombre Pedro; 

y a Jacobo, hijo de Zebedeo, y a Juan hermano de 
Jacobo; y los apellidó Boanerges, que es, Hijos 
del trueno; 

y a Andrés, y a Felipe, y a Bartolomé, y a 
Mateo, y a Tomás, y a Jacobo hijo de Alfeo, y a 
Tadeo, y a Simón el cananista, 

Y a Judas Iscariote, el que le entregó. Y 
vinieron a casa. 

Y otra vez se juntó la multitud de tal manera, 
que ellos ni aun podían comer pan. 

Cuando lo oyeron los suyos, vinieron para 
prenderle; porque decían: Está fuera de sí. 

Pero los escribas que habían venido de 
Jerusalén, decían que tenía a Beelzebú; y que 
por el príncipe de los demonios echaba fuera los 
demonios. 

Y llamándolos, les dijo en parábolas: ¿Cómo 
puede Satanás echar fuera a Satanás? 

Si algún reino contra sí mismo fuere dividido, 
no puede permanecer el tal reino. 

Y si alguna casa fuere dividida contra sí misma, 
no puede permanecer la tal casa. 

Y si Satanás se levantare contra sí mismo, y 
fuere dividido, no puede permanecer; antes tiene 
fin. 

Nadie puede saquear las alhajas del hombre fuerte 
entrando en su casa, si antes no atare al hombre 
fuerte; y entonces saqueará su casa. 

De cierto os digo que todos los pecados serán 
perdonados a los hijos de los hombres, y las 
blasfemias cualesquiera con que blasfemaren; 

mas cualquiera que blasfemare contra el Espíritu 
Santo, no tiene jamás perdón; mas está obligado 
a eterno juicio. 

Porque decían: Tiene espíritu inmundo. 

Vienen después sus hermanos y su madre, y estando 
fuera, enviaron a él, llamándole. 

La multitud estaba sentada alrededor de él, y le 
dijeron: He aquí, tu madre y tus hermanos (y tus 
hermanas) te buscan fuera. 

Y él les respondió, diciendo: ¿Quién es mi 
madre y mis hermanos? 

Y mirando alrededor a los que estaban sentados 
alrededor de él, dijo: He aquí mi madre y 
hermanos. 

Porque cualquiera que hiciere la voluntad de Dios, 
éste es mi hermano, y mi hermana, y mi madre. 

Otra vez comenzó a enseñar junto al mar, y se 
juntó a él gran multitud; tanto, que entrándose 
él en un barco, se sentó en el mar; y toda la 
multitud estaba en tierra junto al mar. 

Y les enseñaba por parábolas muchas cosas, y les 
decía en su doctrina: 

Oíd: He aquí, el sembrador salió a sembrar. 

Y aconteció sembrando, que una parte cayó junto 
al camino; y vinieron las aves del cielo, y la 
tragaron. 

Otra parte cayó en pedregales, donde no tenía 
mucha tierra; y luego salió, porque no tenía la 
tierra profunda; 

mas salido el sol, se quemó; y por cuanto no 
tenía raíz, se secó. 

Otra parte cayó en espinas; y subieron las 
espinas, y la ahogaron, y no dio fruto. 

Otra parte cayó en buena tierra, y dio fruto, que 
subió y creció; y llevó uno a treinta, y otro a 
sesenta, y otro a ciento. 

Entonces les dijo: El que tiene oídos para oír, 
oiga. 

Cuando estuvo solo, le preguntaron los que estaban 
cerca de él con los doce, sobre la parábola. 

Y les dijo: A vosotros es dado saber el misterio 
del Reino de Dios; mas a los que están fuera, por 
parábolas todas las cosas; 

para que viendo, vean y no perciben; y oyendo, 
oigan y no entiendan; para que no se conviertan, y 
les sean perdonados los pecados. 

Y les dijo: ¿No sabéis esta parábola? ¿Cómo, 
pues, entenderéis todas las parábolas? 

El sembrador es el que siembra la Palabra. 

Y éstos son los de junto al camino; en los que la 
Palabra es sembrada; mas después que la oyeron, 
luego viene Satanás, y quita la Palabra que fue 
sembrada en sus corazones. 

Y asimismo éstos son los que son sembrados en 
pedregales: los que cuando han oído la Palabra, 
luego la toman con gozo; 

pero no tienen raíz en sí, antes son temporales, 
que levantándose la tribulación o la 
persecución por causa de la Palabra, luego se 
escandalizan. 

Y éstos son los que son sembrados entre espinas: 
los que oyen la palabra; 

pero los cuidados de este siglo, y el engaño de 
las riquezas, y las codicias que hay en las otras 
cosas, entrando, ahogan la Palabra, y es hecha sin 
fruto. 

Y éstos son los que fueron sembrados en buena 
tierra: los que oyen la Palabra, y la reciben, y 
hacen fruto, uno a treinta, otro a sesenta, y otro 
a ciento. 

También les dijo: ¿Viene la lámpara para ser 
puesto debajo del almud, o debajo de la cama? ¿No 
viene para ser puesto en el candelero? 

Porque no hay nada oculto que no haya de ser 
manifestado, ni secreto que no haya de venir en 
descubierto. 

Si alguno tiene oídos para oír, oiga. 

Les dijo también: Mirad lo que oís: con la 
medida que medís, os medirán otros, y será 
añadido a vosotros los que oís. 

Porque al que tiene, le será dado; y al que no 
tiene, aun lo que tiene le será quitado. 

Decía además: Así es el Reino de Dios, como si 
un hombre echa simiente en la tierra; 

y duerme, y se levanta de noche y de día, y la 
simiente brota y crece como él no sabe. 

Porque de suyo fructifica la tierra, primero 
hierba, luego espiga, después grano lleno en la 
espiga; 

y cuando el fruto fuere producido, luego se mete 
la hoz, porque la siega es llegada. 

También decía: ¿A qué haremos semejante el 
Reino de Dios? ¿O con qué parábola le 
compararemos? 

Es como el grano de mostaza, que cuando se siembra 
en tierra, es la más pequeña de todas las 
simientes que hay en la tierra; 

mas después de sembrado, sube, y se hace la mayor 
de todas las legumbres, y echa grandes ramas, de 
tal manera que las aves del cielo puedan morar 
bajo su sombra. 

Y con muchas parábolas como éstas les hablaba la 
Palabra, conforme a lo que podían oír. 

Sin parábola no les hablaba; pero a sus 
discípulos en particular declaraba todo. 

Y les dijo aquel día cuando fue tarde: Pasemos al 
otro lado. 

Y enviando la multitud, le tomaron como estaba en 
el barco; y había también con él otros 
barquitos. 

Y se levantó una grande tempestad de viento, y 
echaba las olas en el barco, de tal manera que ya 
se llenaba. 

El estaba en la popa, durmiendo sobre un cabezal, 
y le despertaron, y le dijeron: ¿Maestro, no 
tienes cuidado que perecemos? 

Y levantándose, increpó al viento, y dijo al 
mar: Calla, enmudece. Y cesó el viento, y fue 
hecha grande bonanza. 

Y a ellos dijo: ¿Por qué estáis así 
amedrentados? ¿Cómo no tenéis fe? 

Y temieron con gran temor, y decían el uno al 
otro. ¿Quién es éste, que aun el viento y el 
mar le obedecen? 

Y vinieron al otro lado del mar a la provincia de 
los gadarenos. 

Y salido él del barco, luego le salió al 
encuentro un hombre de los sepulcros, con un 
espíritu inmundo, 

que tenía domicilio en los sepulcros, y ni aun 
con cadenas le podía alguien atar; 

porque muchas veces había sido atado con grillos 
y cadenas; mas las cadenas habían sido hechas 
pedazos por él, y los grillos desmenuzados; y 
nadie le podía domar. 

Siempre, de día y de noche, andaba dando voces en 
los montes y en los sepulcros, e hiriéndose con 
las piedras. 

Y cuando vio a Jesús de lejos, corrió, y le 
adoró. 

Clamando a gran voz, dijo: ¿Qué tienes conmigo, 
Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Te conjuro por 
Dios que no me atormentes. 

Porque le decía: Sal de este hombre, espíritu 
inmundo. 

Y le preguntó: ¿Cómo te llamas? Y respondió 
diciendo: Legión me llamo; porque somos muchos. 

Le rogaba mucho que no le enviase fuera de aquella 
provincia. 

Y estaba allí cerca de los montes una grande 
manada de puercos paciendo; 

y le rogaron todos aquellos demonios, diciendo: 
Envíanos a los puercos para que entremos en 
ellos. 

Y luego Jesús se lo permitió. Y saliendo 
aquellos espíritus inmundos, entraron en los 
puercos, y la manada cayó por un despeñadero en 
el mar; los cuales eran como dos mil; y en el mar 
se ahogaron. 

Los que apacentaban los puercos huyeron, y dieron 
aviso en la ciudad y en los campos. Y salieron 
para ver qué era aquello que había acontecido. 

Y vienen a Jesús, y ven al que había sido 
atormentado del demonio, y que había tenido la 
legión, sentado y vestido, y en su juicio cabal; 
y tuvieron miedo. 

Y les contaron los que lo habían visto, cómo 
había acontecido al que había tenido el demonio, 
y lo de los puercos. 

Y comenzaron a rogarle que se fuese de los 
términos de ellos. 

Y entrando él en el barco, le rogaba el que 
había sido fatigado del demonio, para estar con 
él. 

Pero Jesús no le permitió, sino le dijo: Vete a 
tu casa a los tuyos, y cuéntales cuán grandes 
cosas el Señor ha hecho contigo, y cómo ha 
tenido misericordia de ti. 

Y se fue, y comenzó a publicar en Decápolis 
cuán grandes cosas Jesús había hecho con él; y 
todos se maravillaban. 

Pasando otra vez Jesús en un barco a la otra 
orilla, se juntó a él gran multitud; y estaba 
junto al mar. 

Y vino uno de los príncipes de la sinagoga, 
llamado Jairo; y luego que le vio, se postró a 
sus pies, 

y le rogaba mucho, diciendo: Mi hija está a la 
muerte; ven y pondrás las manos sobre ella para 
que sea salva, y vivirá. 

Y fue con él, y le seguía gran multitud, y le 
apretaban. 

Y una mujer que estaba con flujo de sangre doce 
años hacía, 

y había sufrido mucho de muchos médicos, y 
había gastado todo lo que tenía, y nada había 
aprovechado, antes le iba peor, 

cuando oyó hablar de Jesús, vino por detrás 
entre la multitud, y tocó su vestido. 

Porque decía: Si tocare tan solamente su vestido, 
seré salva. 

Luego la fuente de su sangre se secó; y sintió 
en el cuerpo que era sana de aquel azote. 

Y luego Jesús, conociendo en sí mismo la virtud 
que había salido de él, volviéndose a la 
multitud, dijo: ¿Quién ha tocado mis vestidos? 

Le dijeron sus discípulos: Ves que la multitud te 
aprieta, y dices: ¿Quién me ha tocado? 

Y él miraba alrededor para ver a la que había 
hecho esto. 

Entonces la mujer, temiendo y temblando, sabiendo 
lo que en sí había sido hecho, vino y se postró 
delante de él, y le dijo toda la verdad. 

El le dijo: Hija, tu fe te ha hecho salva; ve en 
paz, y queda sana de tu azote. 

Hablando aún él, vinieron de casa del príncipe 
de la sinagoga, diciendo: Tu hija es muerta; 
¿para qué fatigas más al Maestro? 

Mas luego Jesús, oyendo esta razón que se 
decía, dijo al príncipe de la sinagoga: No 
temas, cree solamente. 

Y no permitió que alguno viniese tras él sino 
Pedro, y Jacobo, y Juan hermano de Jacobo. 

Y llegaron a la casa del príncipe de la sinagoga, 
y vio el alboroto, los que lloraban y gemían 
mucho. 

Y entrando, les dice: ¿Por qué alborotáis y 
lloráis? La muchacha no está muerta, sino 
duerme. 

Y hacían burla de él; mas él, echados fuera 
todos, toma al padre y a la madre de la muchacha, 
y a los que estaban con él, y entra donde la 
muchacha estaba. 

Y tomando la mano de la muchacha, le dice: Talita 
cumi; que es, si lo interpretares: Muchacha, a ti 
digo, levántate. 

Y luego la muchacha se levantó, y andaba; porque 
era de doce años. Y se espantaron de grande 
espanto. 

Mas él les mandó mucho que nadie lo supiese, y 
dijo que le diesen de comer. 

Y salió de allí, y vino a su tierra, y le 
siguieron sus discípulos. 

Llegado el sábado, comenzó a enseñar en la 
sinagoga; y muchos, oyéndole, estaban atónitos, 
diciendo: ¿De dónde tiene éste estas cosas? ¿Y 
qué sabiduría es ésta que le es dada, y tales 
maravillas que por sus manos son hechas? 

¿No es éste el carpintero, hijo de María, 
hermano de Jacobo, y de José, y de Judas, y de 
Simón? ¿No están también aquí con nosotros, 
sus hermanas? Y se escandalizaban de él. 

Pero Jesús les decía: No hay profeta deshonrado 
sino en su tierra, y entre sus parientes, y en su 
casa. 

Y no pudo hacer allí alguna maravilla; solamente 
sanó unos pocos enfermos, poniendo sobre ellos 
las manos. 

Y estaba maravillado de la incredulidad de ellos. 
Y rodeaba las aldeas de alrededor, enseñando. 

Y llamó a los doce, y comenzó a enviarlos de dos 
en dos; y les dio potestad sobre los espíritus 
inmundos. 

Y les mandó que no llevasen nada para el camino, 
sino solamente báculo; no alforja, ni pan, ni 
dinero en la bolsa; 

mas que calzasen sandalias, y no vistiesen dos 
túnicas. 

Y les decía: Dondequiera que entréis en una 
casa, posad en ella hasta que salgáis de allí. 

Y todos aquellos que no os recibieren ni os 
oyeren, saliendo de allí, sacudid el polvo que 
está debajo de vuestros pies, en testimonio a 
ellos. De cierto os digo que será más tolerable 
será para los de Sodoma y Gomorra en el día del 
juicio, que para aquella ciudad. 

Y saliendo, predicaban que los hombres se 
arrepintiesen. 

Y echaban fuera muchos demonios, y ungían con 
aceite a muchos enfermos, y sanaban. 

Y oyó el rey Herodes la fama de Jesús , porque 
su nombre era hecho notorio; y dijo: Juan el que 
bautizaba, ha resucitado de los muertos, y por 
tanto, virtudes obran en él. 

Otros decían: Elías es. Y otros decían: Profeta 
es, o alguno de los profetas. 

Y oyéndolo Herodes, dijo: Este es Juan el que yo 
degollé; él ha resucitado de los muertos. 

Porque el mismo Herodes había enviado, y prendido 
a Juan, y le había aprisionado en la cárcel a 
causa de Herodías, mujer de Felipe su hermano; 
porque la había tomado por mujer. 

Porque Juan decía a Herodes: No te es lícito 
tener la mujer de tu hermano. 

Mas Herodías le acechaba, y deseaba matarle, y no 
podía; 

porque Herodes temía a Juan, conociéndolo varón 
justo y santo; y le tenía respeto; y 
escuchándole, hacía muchas cosas; y le oía de 
buena gana. 

Y venido un día oportuno, en que Herodes, en la 
fiesta de su nacimiento, daba una cena a sus 
príncipes y tribunos, y a los principales de 
Galilea; 

y entrando la hija de Herodías, y danzando, y 
agradando a Herodes y a los que estaban con él a 
la mesa, el rey dijo a la muchacha: Pídeme lo que 
quisieres, que yo te lo daré. 

Y le juró: Todo lo que me pidieres te daré, 
hasta la mitad de mi reino. 

Y saliendo ella, dijo a su madre: ¿Qué pediré? 
Y ella dijo: La cabeza de Juan el Bautista. 

Entonces ella entró prestamente al rey, y pidió, 
diciendo: Quiero que ahora mismo me des en un 
plato la cabeza de Juan Bautista. 

Y el rey se entristeció mucho; mas a causa del 
juramento, y de los que estaban con él a la mesa, 
no quiso desecharla. 

Y luego el rey, enviando uno de la guardia, mandó 
que fuese traída su cabeza; 

el cual fue, y le degolló en la cárcel, y trajo 
su cabeza en un plato, y la dio a la muchacha, y 
la muchacha la dio a su madre. 

Y oyéndolo sus discípulos, vinieron y tomaron su 
cuerpo, y le pusieron en un sepulcro. 

Y los apóstoles se juntaron a Jesús, y le 
contaron todo lo que habían hecho, y lo que 
habían enseñado. 

Y él les dijo: Venid vosotros aparte al lugar 
desierto, y reposad un poco. Porque había muchos 
que iban y venían, que aun no tenían lugar de 
comer. 

Y se fueron en un barco al lugar desierto aparte. 

Y los vieron ir muchos, y le conocieron; y 
concurrieron allá muchos a pie de las ciudades, y 
llegaron antes que ellos, y se juntaron a él. 

Y saliendo Jesús vio gran multitud, y tuvo 
misericordia de ellos, porque eran como ovejas sin 
pastor; y les comenzó a enseñar muchas cosas. 

Cuando ya fuese el día muy entrado, sus 
discípulos llegaron a él, diciendo: El lugar es 
desierto, y el día ya muy entrado; 

envíalos para que vayan a los cortijos y aldeas 
de alrededor, y compren para sí pan; porque no 
tienen qué comer. 

Respondiendo él, les dijo: Dadles de comer 
vosotros. Y le dijeron: ¿Qué vayamos y compremos 
pan por doscientos denarios, y les demos de comer? 

El les dice: ¿Cuántos panes tenéis? Id, y 
vedlo. Y sabiéndolo, dijeron: Cinco, y dos peces. 

Y les mandó que hiciesen recostar a todos por 
partidas sobre la hierba verde. 

Y se recostaron por partidas, de ciento en ciento, 
y de cincuenta en cincuenta. 

Y tomados los cinco panes y los dos peces, mirando 
al cielo, bendijo, y partió los panes, y dio a 
sus discípulos para que los pusiesen delante; y 
repartió a todos los dos peces. 

Y comieron todos, y se saciaron. 

Y alzaron de los pedazos doce cestas llenas, y de 
los peces. 

Y los que comieron eran cinco mil hombres. 

Y luego apuró a sus discípulos a subir en el 
barco, e ir delante de él a Betsaida en la otra 
ribera, entre tanto que él despedía la multitud. 

Y después que los hubo despedido, se fue al monte 
a orar. 

Cuando llegó la noche, el barco estaba en medio 
del mar, y él solo en tierra. 

Y los vio fatigados remando, porque el viento les 
era contrario; y cerca de la cuarta vigilia de la 
noche, vino a ellos andando sobre el mar, y 
quería precederlos. 

Y viéndole ellos, que andaba sobre el mar, 
pensaron que era fantasma, y dieron voces; 

porque todos le veían, y se turbaron. Mas luego 
habló con ellos, y les dijo: Alentaos; YO SOY, no 
temáis. 

Y subió a ellos en el barco, y el viento reposó; 
y ellos en gran manera estaban fuera de sí, y se 
maravillaban; 

porque aún no habían cobrado entendimiento en 
los panes, porque sus corazones estaban ciegos. 

Y cuando llegaron al otro lado, vinieron a tierra 
de Genezaret, y tomaron puerto. 

Y saliendo ellos del barco, luego le conocieron. 

Y recorriendo toda la tierra de alrededor, 
comenzaron a traer de todas partes enfermos en 
lechos, a donde oían que estaba. 

Y dondequiera que entraba, en aldeas, o ciudades, 
o heredades, ponían en las calles a los que 
estaban enfermos, y le rogaban que les dejase 
tocar siquiera el borde de su vestido; y todos los 
que le tocaban eran salvos. 

Y se juntaron a él fariseos, y algunos de los 
escribas, que habían venido de Jerusalén; 

los cuales, viendo a algunos de sus discípulos 
comer pan con manos comunes, es a decir, no 
lavadas, los condenaban. 

(Porque los fariseos y todos los judíos, teniendo 
la tradición de los ancianos, si muchas veces no 
se lavan las manos, no comen. 

Y volviendo de la plaza, si no se lavaren, no 
comen. Y muchas otras cosas hay, que tomaron para 
guardar, como las lavaduras de los vasos de beber 
, y de los jarros, y de los vasos de metal, y de 
los lechos.) 

Y le preguntaron los fariseos y los escribas: 
¿Por qué tus discípulos no andan conforme a la 
tradición de los ancianos, sino que comen pan con 
manos sin lavar? 

Y respondiendo él, les dijo: Hipócritas, bien 
profetizó de vosotros Isaías, como está 
escrito: Este pueblo con los labios me honra, Mas 
su corazón lejos está de mí. 

Y en vano me honran, enseñando como doctrinas, 
mandamientos de hombres. 

Porque dejando el mandamiento de Dios, tenéis la 
tradición de los hombres: las lavaduras de los 
jarros y de los vasos de beber ; y hacéis muchas 
cosas semejantes a éstas. 

Les decía también: Bien; invalidáis el 
mandamiento de Dios para guardar vuestra 
tradición. 

Porque Moisés dijo: Honra a tu padre y a tu 
madre, y: El que maldijera al padre o a la madre, 
morirá irremisiblemente. 

Y vosotros decís: Basta si dijere un hombre al 
padre o a la madre: Todo Corbán (quiere decir, 
don mío a Dios) todo aquello con que pudiera 
valerte; 

y no le dejáis hacer más por su padre o por su 
madre, 

invalidando la palabra de Dios con vuestra 
tradición que disteis; y muchas cosas hacéis 
semejantes a éstas. 

Y llamando a toda la multitud, les dijo: Oídme 
todos, y entended. 

Nada hay fuera del hombre que entre en él, que le 
pueda contaminar; mas lo que sale de él, aquello 
es lo que contamina al hombre. 

Si alguno tiene oídos para oír, oiga. 

Y dejando la multitud y entrándose en casa, le 
preguntaron sus discípulos sobre la parábola. 

Y les dijo: ¿También vosotros estáis así sin 
entendimiento? ¿No entendéis que todo lo de 
fuera que entra en el hombre, no le puede 
contaminar? 

Porque no entra en su corazón, sino en el 
vientre, y sale el hombre a la secreta, y purga 
todas las viandas. 

Pero decía, que lo que del hombre sale, aquello 
contamina al hombre. 

Porque de dentro, del corazón de los hombres, 
salen los malos pensamientos, los adulterios, las 
fornicaciones, los homicidios, 

los hurtos, las avaricias, las maldades, el 
engaño, las desvergüenzas, el ojo maligno, las 
injurias, la soberbia, la insensatez. 

Todas estas maldades de dentro salen, y contaminan 
al hombre. 

Y levantándose de allí, se fue a los términos 
de Tiro y de Sidón; y entrando en casa, quiso que 
nadie lo supiese; mas no pudo ser escondido. 

Porque una mujer, cuya hija tenía un espíritu 
inmundo, luego que oyó de él, vino y se echó a 
sus pies. 

Y la mujer era griega, sirofenicia de nación; y 
le rogaba que echase fuera de su hija al demonio. 

Más Jesús le dijo: Deja primero saciarse los 
hijos, porque no es bien tomar el pan de los hijos 
y echarlo a los perrillos. 

Y respondió ella, y le dijo: Sí, Señor; pero 
aun los perrillos debajo de la mesa, comen de las 
migajas de los hijos. 

Entonces le dice: Por esta palabra, ve; el demonio 
ha salido de tu hija. 

Cuando fue a su casa, halló que el demonio había 
salido, y a la hija echada sobre la cama. 

Volviendo a salir de los términos de Tiro, vino 
por Sidón al mar de Galilea, por mitad de los 
términos de Decápolis. 

Y le traen un sordo y tartamudo, y le ruegan que 
le ponga la mano encima. 

Tomándole aparte de la multitud, metió sus dedos 
en las orejas de él, y escupiendo, tocó su 
lengua (con la saliva); 

y mirando al cielo, gimió, y dijo: Efata: que es 
decir : Sé abierto. 

Luego fueron abiertos sus oídos, y fue desatada 
la ligadura de su lengua, y hablaba bien. 

Y les mandó que no lo dijesen a nadie; pero 
cuanto más les mandaba, tanto más y más lo 
divulgaban. 

Y en gran manera se maravillaban, diciendo: Bien 
lo ha hecho todo; hace a los sordos oír, y a los 
mudos hablar. 

En aquellos días, como otra vez hubo gran 
multitud, y no tenían qué comer, Jesús llamó a 
sus discípulos, y les dijo: 

Tengo misericordia de la multitud, porque ya hace 
tres días que están conmigo; y no tienen qué 
comer. 

Si los envío en ayunas a sus casas, desmayarán 
en el camino; porque algunos de ellos han venido 
de lejos. 

Sus discípulos le respondieron: ¿De dónde 
podrá alguien saciar a éstos de pan aquí en el 
desierto? 

Y les preguntó: ¿Cuántos panes tenéis? Y ellos 
dijeron: Siete. 

Entonces mandó a la multitud que se recostase en 
tierra; y tomando los siete panes, habiendo dado 
gracias, partió, y dio a sus discípulos que 
pusiesen delante; y los pusieron delante a la 
multitud. 

Tenían también unos pocos pececillos; y los 
bendijo, y mandó que también los pusiesen 
delante. 

Y comieron, y se saciaron; y levantaron de los 
pedazos que habían sobrado, siete canastas. 

Y eran los que comieron, como cuatro mil; y los 
despidió. 

Luego entrando en el barco con sus discípulos, 
vino a la región de Dalmanuta. 

Y vinieron los fariseos, y comenzaron a altercar 
con él, demandándole señal del cielo, 
tentándole. 

Y gimiendo de su espíritu, dice: ¿Por qué pide 
señal esta generación? De cierto os digo que no 
se dará señal a esta generación. 

Y dejándolos, volvió a entrar en el barco, y se 
fue a la otra ribera. 

Y se habían olvidado de tomar pan, y no tenían 
sino un pan consigo en el barco. 

Y les mandó, diciendo: Mirad, guardaos de la 
levadura de los fariseos, y de la levadura de 
Herodes. 

Y altercaban los unos con los otros diciendo: Pan 
no tenemos. 

Y como Jesús lo entendió, les dice: ¿Qué 
altercáis, porque no tenéis pan? ¿No 
consideráis ni entendéis? ¿Aún tenéis ciego 
vuestro corazón? 

¿Teniendo ojos no veis, y teniendo oídos no 
oís? ¿Y no os acordáis? 

Cuando partí los cinco panes entre cinco mil, 
¿cuántas canastas llenas de los pedazos 
alzasteis? Y ellos dijeron: Doce. 

Y cuando los siete panes entre cuatro mil, 
¿cuántas canastas llenas de los pedazos 
alzasteis? Y ellos dijeron: Siete. 

Y les dijo: ¿Cómo aún no entendéis? 

Y vino a Betsaida; y le traen un ciego, y le 
ruegan que le tocase. 

Entonces, tomando la mano del ciego, le sacó 
fuera de la aldea; y escupiendo en sus ojos, y 
poniéndole las manos encima, le preguntó si 
veía algo. 

Y él mirando, dijo: Veo los hombres, pues veo que 
andan como árboles. 

Luego le puso otra vez las manos sobre sus ojos, y 
le hizo que mirase; y fue sano, y vio de lejos y 
claramente a todos. 

Y le envió a su casa, diciendo: No entres en la 
aldea, ni lo digas a nadie en la aldea. 

Salió Jesús y sus discípulos por las aldeas de 
Cesarea de Filipo. Y en el camino preguntó a sus 
discípulos, diciéndoles: ¿Quién dicen los 
hombres que soy yo? 

Ellos respondieron: Juan Bautista; y otros, 
Elías; y otros: Alguno de los profetas. 

Entonces él les dice: Y vosotros, ¿quién decís 
que soy yo? Y respondiendo Pedro, le dice: ¡Tú 
eres el Cristo! 

Y les mandó que no hablasen esto de él a 
ninguno. 

Y comenzó a enseñarles, que convenía que el 
Hijo del hombre padeciese mucho, y ser reprobado 
de los ancianos, y de los príncipes de los 
sacerdotes, y de los escribas; y ser muerto, y 
resucitar después de tres días. 

Y claramente decía esta palabra. Entonces Pedro 
le tomó, y le comenzó a reprender. 

Y él, volviéndose y mirando a sus discípulos, 
riñó a Pedro, diciendo: Apártate de mí, 
Satanás; porque no sabes las cosas que son de 
Dios, sino las que son de los hombres. 

Y llamando a la multitud con sus discípulos, les 
dijo: Cualquiera que quisiere venir en pos de mí, 
niéguese a sí mismo, y tome su madero, y 
sígame. 

Porque el que quisiere salvar su vida, la 
perderá; y el que perdiere su vida por causa de 
mí y del Evangelio, éste la salvará. 

Porque ¿qué aprovechará al hombre, si ganare 
todo el mundo, y pierde su alma? 

¿O qué recompensa dará el hombre por su alma? 

Porque el que se avergonzare de mí y de mis 
palabras en esta generación adulterina y 
pecadora, el Hijo del hombre se avergonzará 
también de él, cuando vendrá en la gloria de su 
Padre con los santos ángeles. 

También les dijo: De cierto os digo que hay 
algunos de los que están aquí, que no gustarán 
la muerte hasta que hayan visto el Reino de Dios 
que viene con potencia. 

Y seis días después tomó Jesús a Pedro, y a 
Jacobo, y a Juan, y los sacó aparte solos a un 
monte alto; y fue transfigurado delante de ellos. 

Sus vestidos fueron vueltos resplandecientes, muy 
blancos, como la nieve; tanto que ningún lavador 
en la tierra los puede hacer tan blancos. 

Y les apareció Elías con Moisés, que hablaban 
con Jesús. 

Entonces respondiendo Pedro, dice a Jesús: 
Maestro, bien será que nos quedemos aquí, y 
hagamos tres tabernáculos: para ti uno, y para 
Moisés otro, y para Elías otro; 

Porque no sabía lo que hablaba; ya que estaba 
fuera de sí. 

Y vino una nube que les hizo sombra, y una voz de 
la nube, que decía: Este es mi Hijo amado: A EL 
OID. 

Y luego, como miraron, no vieron más a nadie 
consigo, sino a Jesús solo. 

Y descendiendo ellos del monte, les mandó que a 
nadie dijesen lo que habían visto, sino cuando el 
Hijo del hombre hubiese resucitado de los muertos. 

Y retuvieron la palabra en sí, altercando qué 
sería aquello: Resucitar de los muertos. 

Y le preguntaron, diciendo: ¿Qué es lo que los 
escribas dicen, que es necesario que Elías venga 
antes? 

Y respondiendo él, les dijo: Elías a la verdad, 
vendrá primero y restituirá todas las cosas; y 
como está escrito del Hijo del hombre, que 
padezca mucho y sea tenido en nada. 

Pero os digo que Elías ya vino, y le hicieron 
todo lo que quisieron, como está escrito de él. 

Y como vino a los discípulos, vio gran multitud 
alrededor de ellos, y escribas que disputaban con 
ellos. 

Y luego toda la multitud, viéndole, se espantó, 
y corriendo a él, le saludaron. 

Y preguntó a los escribas: ¿Qué disputáis con 
ellos? 

Y respondiendo uno de la multitud, dijo: Maestro, 
traje a ti mi hijo, que tiene un espíritu mudo, 

el cual, dondequiera que le toma, le despedaza; y 
echa espumarajos, y cruje los dientes, y se va 
secando; y dije a tus discípulos que le echasen 
fuera, y no pudieron. 

Y respondiendo él, le dijo: ¡Oh generación 
infiel! ¿Hasta cuándo estaré con vosotros? 
¿Hasta cuándo os tengo de sufrir? Traédmelo. 

Y se lo trajeron; y cuando le vio, luego el 
espíritu le desgarraba; y cayendo en tierra, se 
revolcaba, echando espumarajos. 

Y Jesús preguntó a su padre: ¿Cuánto tiempo 
hace que le aconteció esto? Y él dijo: Desde 
niño; 

y muchas veces le echa en el fuego y en aguas, 
para matarle; mas, si puedes algo, ayúdanos, 
teniendo misericordia de nosotros. 

Y Jesús le dijo: Si puedes creer esto, al que 
cree todo es posible. 

Y luego el padre del muchacho dijo clamando con 
lágrimas: Creo, Señor, ayuda a mi incredulidad. 

Cuando Jesús vio que la multitud concurría, 
reprendió al espíritu inmundo, diciéndole: 
Espíritu mudo y sordo, yo te mando, sal de él, y 
no entres más en él. 

Entonces el espíritu clamando y desgarrándole 
mucho, salió; y él quedó como muerto, de modo 
que muchos decían que era muerto. 

Pero Jesús tomándole de la mano, le enderezó; y 
se levantó. 

Y como él entró en casa, sus discípulos le 
preguntaron aparte: ¿Por qué nosotros no pudimos 
echarle fuera? 

Y les dijo: Este género con nada puede salir, 
sino con oración y ayuno. 

Y habiendo salido de allí, caminaron juntos por 
Galilea: y no quería que nadie lo supiese. 

Porque iba enseñando a sus discípulos, y les 
decía: El Hijo del hombre es entregado en manos 
de hombres, y le matarán; mas muerto él , 
resucitará al tercer día. 

Pero ellos no entendían esta palabra, y tenían 
miedo de preguntarle. 

Y llegó a Capernaum; y así que estuvo en casa, 
les preguntó: ¿Qué disputabais entre vosotros 
en el camino? 

Mas ellos callaron; porque los unos con los otros 
habían disputado en el camino quién había de 
ser el mayor. 

Entonces sentándose, llamó a los doce, y les 
dice: Si alguno quiere ser el primero, será el 
postrero de todos, y el servidor de todos. 

Y tomando un niño, lo puso en medio de ellos; y 
tomándole en sus brazos, les dice: 

El que recibiere en mi nombre uno de los tales 
niños, a mí me recibe; y el que a mí me recibe, 
no me recibe a mí, sino al que me envió. 

Y le respondió Juan, diciendo: Maestro, hemos 
visto a uno que en tu nombre echaba fuera los 
demonios, el cual no nos sigue; y se lo 
prohibimos, porque no nos seguía. 

Y Jesús dijo: No se lo prohibáis; porque ninguno 
hay que haga milagro en mi nombre, que luego pueda 
decir mal de mí. 

Porque el que no es contra nosotros, por nosotros 
es. 

Porque cualquiera que os diere un vaso de agua en 
mi nombre, porque sois del Cristo, de cierto os 
digo que no perderá su recompensa. 

Y cualquiera que fuere piedra de tropiezo a uno de 
estos pequeñitos que creen en mí, mejor le fuera 
si se le atase una piedra de molino al cuello, y 
fuera echado en el mar. 

Mas si tu mano te hace caer, córtala; mejor te es 
entrar a la vida manco, que teniendo dos manos ir 
a la Gehena, al fuego que no puede ser apagado; 

donde su gusano no muere, y el fuego nunca se 
apaga. 

Y si tu pie te hace caer, córtalo: mejor te es 
entrar a la vida cojo, que teniendo dos pies ser 
echado en la Gehena, al fuego que no puede ser 
apagado; 

donde el gusano de ellos no muere, y el fuego 
nunca se apaga. 

Y si tu ojo te hace caer, sácalo: mejor te es 
entrar al Reino de Dios con un ojo, que teniendo 
dos ojos ser echado a la Gehena; 

donde el gusano de ellos no muere, y el fuego 
nunca se apaga. 

Porque todo hombre será salado con fuego, y todo 
sacrificio será salado con sal. 

Buena es la sal; mas si la sal fuere desabrida, 
¿con qué la adobaréis? Tened en vosotros mismos 
sal; y tened paz los unos con los otros. 

Y partiéndose de allí, vino a los términos de 
Judea y tras el Jordán; y volvió la multitud a 
juntarse a él; y les volvió a enseñar como 
acostumbraba. 

Y llegándose los fariseos, le preguntaron, si era 
lícito al marido repudiar a su mujer, 
tentándolo. 

Mas él respondiendo, les dijo: ¿Qué os mandó 
Moisés? 

Y ellos dijeron: Moisés permitió escribir carta 
de divorcio, y repudiar. 

Y respondiendo Jesús, les dijo: Por la dureza de 
vuestro corazón os escribió este mandamiento; 

pero al principio de la creación, macho y hembra 
los hizo Dios. 

Por esto (dice) dejará el hombre a su padre y a 
su madre, y se juntará a su mujer. 

Y los que eran dos, serán hechos una carne; así 
que no son más dos, sino una carne. 

Pues lo que Dios juntó, no lo aparte el hombre. 

Y en casa volvieron los discípulos a preguntarle 
de lo mismo. 

Y les dice: Cualquiera que repudiare a su mujer, y 
se casare con otra, comete adulterio contra ella; 

y si la mujer repudiare a su marido y se casare 
con otro, comete adulterio. 

Y le presentaban niños para que los tocase; y los 
discípulos reñían a los que los presentaban. 

Y viéndolo Jesús, se enojó, y les dijo: Dejad 
los niños venir, y no se lo estorbéis; porque de 
los tales es el Reino de Dios. 

De cierto os digo, que el que no recibiere el 
Reino de Dios como un niño, no entrará en él. 

Y tomándolos en los brazos, poniendo las manos 
sobre ellos, los bendecía. 

Y saliendo él para seguir su camino, vino uno 
corriendo, e hincando la rodilla delante de él, 
le preguntó: Maestro bueno, ¿qué haré para 
poseer la vida eterna? 

Y Jesús le dijo: ¿Por qué me dices bueno? 
Ninguno hay bueno, sino sólo uno, Dios. 

Los mandamientos sabes: No adulteres. No mates. No 
hurtes. No digas falso testimonio. No defraudes. 
Honra a tu padre y a tu madre. 

El entonces respondiendo, le dijo: Maestro, todo 
esto he guardado desde mi juventud. 

Entonces Jesús mirándole, le amó, y le dijo: 
Una cosa te falta: ve, vende todo lo que tienes, y 
da a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y 
ven, sígueme, tomando tu madero (si quieres ser 
perfecto). 

Mas él, entristecido por esta palabra, se fue 
triste, porque tenía muchas posesiones. 

Entonces Jesús, mirando alrededor, dice a sus 
discípulos: ¡Cuán difícilmente entrarán en el 
Reino de Dios los que tienen riquezas! 

Y los discípulos se espantaron de sus palabras; 
mas Jesús respondiendo, les volvió a decir: 
¡Hijos, cuán difícil es entrar en el Reino de 
Dios, los que confían en las riquezas! 

Más fácil es pasar un cable por el ojo de una 
aguja, que el rico entrar en el Reino de Dios. 

Mas ellos se espantaban más, diciendo dentro de 
sí: ¿Y quién podrá salvarse? 

Entonces Jesús mirándolos, dice: Para los 
hombres es imposible; mas para Dios, no; porque 
todas las cosas son posibles para Dios. 

Entonces Pedro comenzó a decirle: He aquí, 
nosotros hemos dejado todas las cosas, y te hemos 
seguido. 

Y respondiendo Jesús, dijo: De cierto os digo, 
que no hay ninguno que haya dejado casa, o 
hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o 
hijos, o heredades, por causa de mí y del 
Evangelio, 

que no reciba cien tantos ahora en este tiempo, 
casas, y hermanos, y hermanas, y madres, e hijos, 
y heredades, con persecuciones; y en el siglo 
venidero la vida eterna. 

Pero muchos primeros serán postreros, y 
postreros, primeros. 

Y estaban en el camino subiendo a Jerusalén; y 
Jesús iba delante de ellos, y se espantaban, y le 
seguían con miedo; entonces volviendo a tomar a 
los doce aparte , les comenzó a decir las cosas 
que le habían de acontecer: 

He aquí subimos a Jerusalén, y el Hijo del 
hombre será entregado a los príncipes de los 
sacerdotes, y a los escribas, y le condenarán a 
muerte, y le entregarán a los gentiles; 

y le escarnecerán, y le azotarán, y escupirán 
en él, y le matarán, mas al tercer día 
resucitará. 

Entonces Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, se 
llegaron a él, diciendo: Maestro, querríamos que 
nos hagas lo que pidiéremos. 

Y él les dijo: ¿Qué queréis que os haga? 

Y ellos le dijeron: Danos que en tu gloria nos 
sentemos el uno a tu diestra, y el otro a tu 
siniestra. 

Entonces Jesús les dijo: No sabéis lo que 
pedís. ¿Podéis beber el vaso que yo bebo, o ser 
bautizados del bautismo de que yo soy bautizado? 

Y ellos dijeron: Podemos. Y Jesús les dijo: A la 
verdad, el vaso que yo bebo, beberéis; y del 
bautismo de que soy bautizado, seréis bautizados. 

Mas que os sentéis a mi diestra y a mi siniestra, 
no es mío darlo, sino a quienes está aparejado. 

Cuando lo oyeron los diez, comenzaron a enojarse 
contra Jacobo y Juan. 

Mas Jesús, llamándolos, les dice: Sabéis que 
los que se ven ser príncipes entre los gentiles, 
se enseñorean de ellos, y los que entre ellos son 
grandes, tienen sobre ellos potestad. 

Mas no será así entre vosotros: antes cualquiera 
que quisiere hacerse grande entre vosotros, será 
vuestro servidor; 

y cualquiera de vosotros que quisiere hacerse el 
primero, será siervo de todos. 

Porque el Hijo del hombre tampoco vino para ser 
servido, mas para servir, y dar su vida en rescate 
por muchos. 

Entonces vienen a Jericó; y saliendo él de 
Jericó y sus discípulos y una gran multitud, 
Bartimeo el ciego, hijo de Timeo, estaba sentado 
junto al camino mendigando. 

Y oyendo que era Jesús el Nazareno, comenzó a 
dar voces y decir: Jesús, Hijo de David, ten 
misericordia de mí. 

Y muchos le reñían, que callase; mas él daba 
mayores voces: Hijo de David, ten misericordia de 
mí. 

Entonces Jesús parándose, mandó llamarle; y 
llaman al ciego, diciéndole: Ten confianza; 
levántate, te llama. 

El entonces, echando su capa, se levantó, y vino 
a Jesús. 

Y respondiendo Jesús, le dice: ¿Qué quieres que 
te haga? Y el ciego le dice: Maestro, que reciba 
la vista. 

Y Jesús le dijo: Ve, tu fe te ha salvado. Y luego 
recibió la vista, y seguía a Jesús en el 
camino. 

Y como fueron cerca de Jerusalén, de Betfagé, y 
de Betania, al monte de las Olivas, envía dos de 
sus discípulos, 

Y les dice: Id al lugar que está delante de 
vosotros, y luego entrados en él, hallaréis un 
pollino atado, sobre el cual ningún hombre ha 
subido; desatadlo y traedlo. 

Y si alguien os dijere: ¿Por qué hacéis eso? 
Decid que el Señor lo necesita; y luego lo 
enviará acá. 

Y fueron, y hallaron el pollino atado a la puerta 
fuera, entre dos caminos; y le desataron. 

Y unos de los que estaban allí, les dijeron: 
¿Qué hacéis desatando el pollino? 

Ellos entonces les dijeron como Jesús había 
mandado; y los dejaron. 

Trajeron el pollino a Jesús, y echaron sobre él 
sus vestidos, y se sentó sobre él. 

Y muchos tendían sus vestidos por el camino, y 
otros cortaban hojas de los árboles, y las 
tendían por el camino. 

Y los que iban delante, y los que iban detrás, 
daban voces diciendo: ¡Hosanna! Bendito el que 
viene en el Nombre del Señor. 

Bendito el Reino que viene en el Nombre del Señor 
de nuestro padre David: ¡Hosanna en las alturas! 

Y entró el Señor en Jerusalén, y en el Templo; 
y habiendo mirado alrededor todas las cosas, y 
siendo ya tarde, se fue a Betania con los doce. 

Al día siguiente, cuando salieron de Betania, 
tuvo hambre. 

Y viendo de lejos una higuera que tenía hojas, 
vino a ver si quizá hallaría en ella algo; pero 
cuando llegó a ella, nada halló sino hojas; 
porque no era tiempo de higos. 

Entonces Jesús respondiendo, dijo a la higuera: 
Nunca más coma nadie fruto de ti para siempre. Y 
lo oyeron sus discípulos. 

Vienen, pues, a Jerusalén; y entrando Jesús en 
el Templo, comenzó a echar fuera a los que 
vendían y compraban en el Templo; y trastornó 
las mesas de los cambistas, y las sillas de los 
que vendían palomas; 

y no consentía que alguien llevase vaso por el 
Templo. 

Y les enseñaba diciendo: ¿No está escrito que 
mi Casa, Casa de oración será llamada por todas 
las naciones? Y vosotros la habéis hecho cueva de 
ladrones. 

Y lo oyeron los escribas y los príncipes de los 
sacerdotes, y procuraban cómo le matarían; 
porque le tenían miedo, porque toda la multitud 
estaba maravillada de su doctrina. 

Pero al llegar la noche, Jesús salió de la 
Ciudad. 

Y pasando por la mañana, vieron que la higuera se 
había secado desde las raíces. 

Entonces Pedro acordándose, le dice: Maestro, he 
aquí la higuera que maldijiste, se ha secado. 

Y respondiendo Jesús, les dice: Tened fe en Dios. 

Porque de cierto os digo que cualquiera que dijere 
a este monte: Quítate, y échate en el mar, y no 
dudare en su corazón, mas creyere que será hecho 
lo que dice, lo que dijere le será hecho. 

Por tanto, os digo que todo lo que orando 
pidiereis, creed que lo recibiréis, y os vendrá. 

Y cuando estuviereis orando, perdonad, si tenéis 
algo contra alguno, para que vuestro Padre que 
está en los cielos os perdone también a vosotros 
vuestras ofensas. 

Porque si vosotros no perdonareis, tampoco vuestro 
Padre que está en los cielos os perdonará 
vuestras ofensas. 

Y volvieron a Jerusalén; y andando él por el 
Templo, vienen a él los príncipes de los 
sacerdotes, y los escribas, y los ancianos; 

Y le dicen: ¿Con qué facultad haces estas cosas? 
¿Y quién te ha dado esta facultad para hacer 
estas cosas? 

Y Jesús respondiendo entonces, les dice: Os 
preguntaré también yo una palabra; y 
respondedme, y os diré con qué facultad hago 
estas cosas. 

El bautismo de Juan, ¿era del cielo, o de los 
hombres? Respondedme. 

Entonces ellos pensaron dentro de sí, diciendo: 
Si dijéremos, del cielo, dirá: ¿Por qué, pues, 
no le creisteis? 

Y si dijéremos, de los hombres, tememos al 
pueblo; porque todos juzgaban de Juan, que 
verdaderamente era profeta. 

Y respondiendo, dicen a Jesús: No sabemos. 
Entonces respondiendo Jesús, les dice: Tampoco yo 
os diré con qué facultad hago estas cosas. 

Y comenzó a hablarles por parábolas: Plantó un 
hombre una viña, y la cercó con seto, y cavó un 
lagar, y edificó una torre, y la arrendó a 
labradores, y se fue lejos. 

Y envió un siervo a los labradores, al tiempo, 
para que tomase de los labradores del fruto de la 
viña. 

Mas ellos, tomándole, le hirieron, y le enviaron 
vacío. 

Y volvió a enviarles otro siervo; mas 
apedreándole, le hirieron en la cabeza, y 
volvieron a enviarle afrentado. 

Y volvió a enviar otro, y a aquel mataron; y a 
otros muchos, hiriendo a unos y matando a otros. 

Teniendo pues aún un hijo suyo amado, lo envió 
también a ellos el postrero, diciendo: Tendrán 
en reverencia a mi hijo. 

Mas aquellos labradores dijeron entre sí: Este es 
el heredero; venid, matémosle, y la heredad será 
nuestra. 

Y prendiéndole, le mataron, y le echaron fuera de 
la viña. 

¿Qué, pues, hará el señor de la viña? 
Vendrá, y destruirá a estos labradores, y dará 
su viña a otros. 

¿Ni aun esta Escritura habéis leído: La piedra 
que desecharon los que edificaban, Esta es puesta 
por cabeza de esquina; 

Por el Señor es hecho esto, Y es cosa maravillosa 
en nuestros ojos? 

Y procuraban prenderle, mas temían a la multitud; 
porque entendían que decía contra ellos aquella 
parábola; y dejándole, se fueron. 

Y envían a él algunos de los fariseos y de los 
herodianos, para que le sorprendiesen en su 
palabra. 

Y viniendo ellos, le dicen: Maestro, ya sabemos 
que eres hombre de verdad, y que no te cuidas de 
nadie; porque no miras a la apariencia de hombres, 
antes con verdad enseñas el camino de Dios: ¿Es 
lícito dar tributo a César, o no? ¿Daremos, o 
no daremos? 

Entonces él, como entendía la hipocresía de 
ellos, les dijo: ¿Por qué me tentáis? Traedme 
la moneda para que la vea. 

Y ellos se la trajeron y les dice: ¿De quién es 
esta imagen y esta inscripción? Y ellos le 
dijeron: De César. 

Y respondiendo Jesús, les dijo: Pagad lo que es 
de César a César; y lo que es de Dios, a Dios. Y 
se maravillaron de ello. 

Entonces vienen a él los saduceos, que dicen que 
no hay resurrección, y le preguntaron, diciendo: 

Maestro, Moisés nos escribió, que si el hermano 
de alguno muriese, y dejase mujer, y no dejase 
hijos, que su hermano tome su mujer, y levante 
linaje a su hermano. 

Fueron pues siete hermanos; y el primero tomó 
mujer, y muriendo, no dejó simiente; 

y la tomó el segundo, y murió, y ni aquel 
tampoco dejó simiente; y el tercero, de la misma 
manera. 

Y la tomaron los siete, y tampoco dejaron 
simiente; a la postre murió también la mujer. 

En la resurrección, pues, cuando resucitaren, 
¿de cuál de ellos será mujer? Porque los siete 
la tuvieron por mujer. 

Entonces respondiendo Jesús, les dice: ¿No 
erráis por eso, porque no sabéis las Escrituras, 
ni la potencia de Dios? 

Porque cuando resucitarán de los muertos, ni se 
casarán, ni maridos toman mujeres, ni mujeres 
maridos, mas son como los ángeles que están en 
los cielos. 

Y de los muertos que hayan de resucitar, ¿no 
habéis leído en el libro de Moisés cómo le 
habló Dios en la zarza, diciendo: Yo Soy el Dios 
de Abraham, y el Dios de Isaac, y el Dios de 
Jacob? 

No es Dios de muertos, mas Dios de vivos; así que 
vosotros mucho erráis. 

Y llegándose uno de los escribas, que los había 
oído disputar, y sabía que les había respondido 
bien, le preguntó: ¿Cuál es el principal 
mandamiento de todos? 

Y Jesús le respondió: El principal mandamiento 
de todos es : Oye Israel, el Señor nuestro Dios; 
el Señor uno es. 

Amarás pues al Señor tu Dios de todo tu 
corazón, y de toda tu alma, y de todo tu 
pensamiento, y de todas tus fuerzas: este es el 
principal mandamiento. 

Y el segundo es semejante a él: Amarás a tu 
prójimo como a ti mismo. No hay otro mandamiento 
mayor que éstos. 

Entonces el escriba le dijo: Bien, Maestro, verdad 
has dicho, que uno es Dios, y no hay otro fuera de 
él; 

y que amarle de todo corazón, y de todo 
entendimiento, y de toda el alma, y de todas las 
fuerzas; y amar al prójimo como a sí mismo, más 
es que todos los holocaustos y sacrificios. 

Jesús entonces, viendo que había respondido 
sabiamente, le dice: No estás lejos del Reino de 
Dios. Y ya ninguno osaba preguntarle. 

Y respondiendo Jesús decía, enseñando en el 
Templo: ¿Cómo dicen los escribas que el Cristo 
es hijo de David? 

Porque el mismo David dijo por el Espíritu Santo: 
Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi 
diestra, hasta que ponga tus enemigos por estrado 
de tus pies. 

Luego llamándole el mismo David, Señor, ¿de 
dónde, pues, es su hijo? Y muchas personas le 
oían de buena gana. 

Y les decía en su doctrina: Guardaos de los 
escribas, que quieren andar con ropas largas, y 
aman las salutaciones en las plazas, 

y las primeras sillas en las sinagogas, y los 
primeros asientos en las cenas; 

que devoran las casas de las viudas, y por 
pretexto hacen largas oraciones. Estos recibirán 
mayor juicio. 

Y estando sentado Jesús delante del arca de la 
ofrenda, miraba cómo el pueblo echaba dinero en 
el arca; y muchos ricos echaban mucho. 

Y como vino una viuda pobre, echó dos centavos, 
que es un cuadrante. 

Entonces llamando a sus discípulos, les dice: De 
cierto os digo, que esta viuda pobre echó más 
que todos los que han echado en el arca; 

porque todos han echado de lo que les sobra; mas 
ésta, de su pobreza echó todo lo que tenía, 
todo su alimento. 

Y saliendo del Templo, le dice uno de sus 
discípulos: Maestro, mira qué piedras, y qué 
edificios. 

Y Jesús respondiendo, le dijo: ¿Ves estos 
grandes edificios? No quedará piedra sobre piedra 
que no sea derribada. 

Y sentándose en el Monte de las Olivas delante 
del Templo, le preguntaron aparte Pedro y Jacobo y 
Juan y Andrés: 

Dinos, ¿cuándo serán estas cosas? ¿Y qué 
señal habrá cuando todas las cosas han de ser 
acabadas? 

Y Jesús respondiéndoles, comenzó a decir: 
Mirad, que nadie os engañe. 

Porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo 
Soy el Cristo ; y engañarán a muchos. 

Mas cuando oyereis de guerras y de rumores de 
guerras no os turbéis, porque conviene hacerse 
así ; mas aún no será el fin. 

Porque gente se levantará contra gente, y reino 
contra reino; y habrá terremotos en cada lugar, y 
habrá hambres y alborotos; principios de dolores 
serán éstos. 

Mas vosotros mirad por vosotros; porque os 
entregarán en los concilios, y en las sinagogas 
seréis azotados; y delante de gobernadores y de 
reyes seréis llamados por causa de mí, por 
testimonio a ellos. 

Y a todos los gentiles conviene que el evangelio 
sea predicado antes. 

Y cuando os trajeren para entregaros, no 
premeditéis qué habéis de decir, ni lo 
penséis; mas lo que os fuere dado en aquella 
hora, eso hablad; porque no sois vosotros los que 
habláis, sino el Espíritu Santo. 

Y entregará a la muerte el hermano al hermano, y 
el padre al hijo; y se levantarán los hijos 
contra los padres, y los matarán. 

Y seréis aborrecidos de todos por mi nombre; MAS 
EL QUE PERSEVERARE HASTA EL FIN, ESTE SERA SALVO. 

Pero cuando viereis la abominación de 
asolamiento, (que fue dicha por el profeta 
Daniel,) que estará donde no debe, el que lee, 
entienda, entonces los que estuvieren en Judea 
huyan a los montes; 

y el que estuviere sobre la casa, no descienda a 
la casa, ni entre para tomar algo de su casa; 

y el que estuviere en el campo, no vuelva atrás 
ni aun a tomar su capa. 

Mas ¡ay de las que estén encinta, y de las que 
criaren en aquellos días! 

Orad pues, que no acontezca vuestra huida en 
invierno. (o en sábado.) 

Porque aquellos días serán de aflicción, cual 
nunca fue desde el principio de la creación de 
las cosas que creó Dios, hasta este tiempo, ni 
será. 

Y si el Señor no hubiese acortado aquellos días, 
ninguna carne se salvaría; mas por causa de los 
escogidos, que él escogió, acortó aquellos 
días. 

Y entonces si alguno os dijere: He aquí, aquí 
está el Cristo; o, He aquí, allí está , no le 
creáis. 

Porque se levantarán falsos Cristos y falsos 
profetas; y darán señales y prodigios, para 
engañar, si se pudiese hacer, aun a los 
escogidos. 

Mas vosotros mirad; he aquí os lo he dicho antes 
todo. 

Pero en aquellos días, después de aquella 
aflicción, el sol se obscurecerá, y la luna no 
dará su resplandor. 

Y las estrellas caerán del cielo, y las virtudes 
que están en los cielos serán conmovidas; 

y entonces verán al Hijo del hombre, que vendrá 
en las nubes con mucha potestad y gloria. 

Y entonces enviará sus ángeles, y juntará sus 
escogidos de los cuatro vientos, desde el cabo de 
la tierra hasta el cabo del cielo. 

De la higuera aprended la semejanza: Cuando su 
rama ya se hace tierna, y brota hojas, conocéis 
que el verano está cerca. 

Así también vosotros, cuando viereis hacerse 
estas cosas, conoced que está cerca, a las 
puertas. 

De cierto os digo que no pasará esta generación, 
que todas estas cosas no sean hechas. 

El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras 
no pasarán. 

Pero de aquel día y de la hora, nadie sabe; ni 
aun los ángeles que están en el cielo, ni el 
mismo Hijo, sino sólo el Padre. 

Mirad, velad y orad; porque no sabéis cuándo 
será el tiempo. 

Como el hombre que yéndose lejos, dejó su casa, 
y dio a sus siervos su hacienda, y a cada uno su 
cargo, y al portero mandó que velase. 

Velad pues, porque no sabéis cuándo el Señor de 
la casa vendrá; si a la tarde, o a la medianoche, 
o al canto del gallo, o a la mañana; 

para que cuando viniere de repente, no os halle 
durmiendo. 

Y las cosas que a vosotros digo, a todos las digo: 
Velad. 

Y dos días después era la Pascua y los días de 
los panes sin levadura; y procuraban los 
príncipes de los sacerdotes y los escribas cómo 
le prenderían por engaño, y le matarían. 

Y decían: No en el día de la fiesta, para que no 
se haga alboroto del pueblo. 

Y estando él en Betania, en casa de Simón el 
leproso, y sentado a la mesa, vino una mujer 
teniendo un alabastro de ungüento de nardo 
espique de mucho precio; y quebrando el alabastro, 
se lo derramó sobre su cabeza. 

Y hubo algunos que se enojaron dentro de sí, y 
dijeron: ¿Para qué se ha hecho este desperdicio 
de ungüento? 

Porque podía esto ser vendido por más de 
trescientos denarios, y darse a los pobres. Y 
murmuraban contra ella. 

Mas Jesús dijo: Dejadla; ¿por qué la fatigáis? 
Buena obra me ha hecho; 

que siempre tendréis los pobres con vosotros, y 
cuando quisiereis les podréis hacer bien; mas a 
mí no siempre me tendréis. 

Esta ha hecho lo que podía; porque se ha 
anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura. 

De cierto os digo que dondequiera que fuere 
predicado este Evangelio en todo el mundo, 
también esto que ha hecho ésta, será dicho para 
memoria de ella. 

Entonces Judas Iscariote, uno de los doce, vino a 
los príncipes de los sacerdotes, para 
entregárselo. 

Y ellos oyéndolo se alegraron, y prometieron que 
le darían dinero. Y buscaba oportunidad de cómo 
le entregaría. 

Y el primer día de la fiesta de los panes sin 
levadura, cuando sacrificaban la Pascua, sus 
discípulos le dicen: ¿Dónde quieres que vayamos 
a disponer para que comas la pascua? 

Y envía dos de sus discípulos, y les dice: Id a 
la ciudad, y os encontrará un hombre que lleva un 
cántaro de agua; seguidle; 

y donde entrare, decid al padre de familia: El 
Maestro dice: ¿Dónde está el aposento donde he 
de comer la Pascua con mis discípulos? 

Y él os mostrará un gran cenáculo ya preparado; 
aderezad para nosotros allí. 

Y fueron sus discípulos, y vinieron a la ciudad, 
y hallaron como les había dicho; y aderezaron la 
Pascua. 

Y llegada la tarde, fue con los doce. 

Y cuando se sentaron a la mesa y comieron, dijo 
Jesús: De cierto os digo que uno de vosotros, que 
come conmigo, me ha de entregar. 

Entonces ellos comenzaron a entristecerse, y a 
decirle cada uno por sí, por ventura: ¿Seré yo? 
Y el otro: ¿Seré yo? 

Y él respondiendo les dijo: Es uno de los doce 
que moja conmigo en el plato. 

A la verdad el Hijo del hombre va, como está de 
él escrito; pero ¡ay de aquel hombre por quien 
el Hijo del hombre es entregado! Bueno le fuera a 
aquel hombre si nunca hubiera nacido. 

Y estando ellos comiendo, tomó Jesús pan, y 
bendiciendo, partió y les dio, y dijo: Tomad, 
comed, esto es mi cuerpo. 

Y tomando el vaso, habiendo hecho gracias, les 
dio; y bebieron de él todos. 

Y les dice: Esto es mi sangre del Nuevo 
Testamento, que por muchos es derramada. 

De cierto os digo que no beberé más del fruto de 
la vid, hasta aquel día, cuando lo beberé nuevo 
en el Reino de Dios. 

Y cuando hubieron cantado el himno, se salieron al 
Monte de las Olivas. 

Jesús entonces les dice: Todos seréis 
escandalizados en mí esta noche; porque escrito 
está: Heriré al pastor, y serán derramadas las 
ovejas. 

Mas después que haya resucitado, iré delante de 
vosotros a Galilea. 

Entonces Pedro le dijo: Aunque todos sean 
escandalizados, yo no. 

Y le dice Jesús: De cierto te digo hoy, en esta 
noche, antes que el gallo haya cantado dos veces, 
tú me negarás tres veces. 

Mas él con mayor porfía decía: Si me fuere 
menester morir contigo, no te negaré. También 
todos decían lo mismo. 

Y vienen al lugar que se llama Getsemaní, y dice 
a sus discípulos: Sentaos aquí, entre tanto que 
yo oro. 

Y toma consigo a Pedro y a Jacobo y a Juan, y 
comenzó a atemorizarse, y a angustiarse. 

Y les dice: Está muy triste mi alma, hasta la 
muerte; esperad aquí y velad. 

Y yéndose un poco adelante, se postró en tierra, 
y oró, que si fuese posible, pasase de él 
aquella hora, 

Y decía: Abba, Padre, todas las cosas son a ti 
posibles; traspasa de mí este vaso; mas no lo que 
yo quiero, sino lo que tú. 

Y vino y los halló durmiendo; y dice a Pedro: 
¿Simón, duermes? ¿No has podido velar una hora? 

Velad y orad, no entréis en tentación; el 
espíritu a la verdad es presto, mas la carne 
enferma. 

Y volviéndose a ir, oró, y dijo las mismas 
palabras. 

Y vuelto, los halló otra vez durmiendo, porque 
los ojos de ellos estaban cargados; y no sabían 
qué responderle. 

Y vino la tercera vez, y les dice: Dormid ya y 
descansad. Basta, la hora es venida; he aquí, el 
Hijo del hombre es entregado en manos de los 
pecadores. 

Levantaos, vamos; he aquí, el que me entrega 
está cerca. 

Y luego, aún hablando él, vino Judas, que era 
uno de los doce, y con él una multitud con 
espadas y palos, de parte de los príncipes de los 
sacerdotes, y de los escribas y de los ancianos. 

Y el que le entregaba les había dado señal 
común, diciendo: Al que yo besare, aquel es: 
prendedle, y llevadle con seguridad. 

Y como vino, se acercó luego a él, y le dijo: 
Maestro, Maestro. Y le besó. 

Entonces ellos echaron en él sus manos, y le 
prendieron. 

Y uno de los que estaban allí, sacando la espada, 
hirió al siervo del sumo sacerdote; y le cortó 
la oreja. 

Y respondiendo Jesús, les dijo: ¿Cómo a ladrón 
habéis salido con espadas y con palos a tomarme? 

Cada día estaba con vosotros enseñando en el 
Templo, y no me tomasteis; pero es así, para que 
se cumplan las Escrituras. 

Entonces dejándole todos sus discípulos , 
huyeron. 

Pero un joven le seguía cubierto de una sábana 
sobre el cuerpo desnudo; y los mancebos le 
prendieron; 

mas él, dejando la sábana, huyó de ellos 
desnudo. 

Y trajeron a Jesús al sumo sacerdote; y se 
juntaron a él todos los príncipes de los 
sacerdotes y los ancianos y los escribas. 

Pero Pedro le siguió de lejos hasta dentro del 
patio del sumo sacerdote; y estaba sentado con los 
servidores, y calentándose al fuego. 

Y los príncipes de los sacerdotes y todo el 
concilio buscaban algún testimonio contra Jesús, 
para entregarle a la muerte; pero no lo hallaban. 

Porque muchos decían falso testimonio contra él; 
mas sus testimonios no concertaban. 

Entonces levantándose unos, dieron falso 
testimonio contra él, diciendo: 

Nosotros le hemos oído decir: Yo derribaré este 
Templo, que es hecho de manos, y en tres días 
edificaré otro hecho sin manos. 

Mas ni aun así se concertaba el testimonio de 
ellos. 

Entonces el sumo sacerdote, levantándose en 
medio, preguntó a Jesús, diciendo: ¿No 
respondes algo? ¿Qué atestiguan éstos contra 
ti? 

Mas él callaba, y nada respondía. El sumo 
sacerdote le volvió a preguntar, y le dijo: 
¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito? 

Y Jesús le dijo: YO SOY; y veréis al Hijo del 
hombre sentado a la diestra de la Potencia de Dios 
, y viniendo en las nubes del cielo. 

Entonces el sumo sacerdote, rasgando sus vestidos, 
dijo: ¿Qué más necesidad tenemos de testigos? 

Habéis oído la blasfemia: ¿qué os parece? Y 
todos ellos le condenaron ser culpado de muerte. 

Y algunos comenzaron a escupir en él, y cubrir su 
rostro, y a darle bofetadas, y decirle: Profetiza. 
Y los servidores le herían de bofetadas. 

Y estando Pedro en el palacio abajo, vino una de 
las criadas del sumo sacerdote; 

y cuando vio a Pedro que se calentaba, mirándole, 
dice: Y tú con Jesús el Nazareno estabas. 

Mas él negó, diciendo: No lo conozco, ni sé lo 
que dices. Y se salió fuera a la entrada; y 
cantó el gallo. 

Y la criada viéndole otra vez, comenzó a decir a 
los que estaban allí: Este es de ellos. 

Mas él negó otra vez. Y poco después, los que 
estaban allí dijeron otra vez a Pedro: 
Verdaderamente tú eres de ellos; porque eres 
Galileo, y tu habla es semejante. 

Y él comenzó a maldecir y a jurar: No conozco a 
este hombre de quien habláis. 

Y el gallo cantó la segunda vez; y Pedro se 
acordó de las palabras que Jesús le había 
dicho: Antes que el gallo cante dos veces, me 
negarás tres veces. Y pensando en esto, lloraba. 

Y luego por la mañana, habiendo tenido consejo 
los príncipes de los sacerdotes con los ancianos, 
y con los escribas, y con todo el concilio, 
llevaron a Jesús atado, y le entregaron a Pilato. 

Y Pilato le preguntó: ¿Eres tú el Rey de los 
Judíos? Y respondiendo él, le dijo: Tú lo 
dices. 

Y los príncipes de los sacerdotes le acusaban 
mucho. 

Y le preguntó otra vez Pilato, diciendo: ¿No 
respondes algo? Mira de cuántas cosas te acusan. 

Mas Jesús ni aun con eso respondió; de modo que 
Pilato se maravillaba. 

Pero en el día de la fiesta les soltaba un preso, 
cualquiera que pidiesen. 

Y había uno, que se llamaba Barrabás, preso con 
sus compañeros de motín que habían hecho muerte 
en una revuelta. 

Y la multitud, dando voces, comenzó a pedir que 
hiciera como siempre les había hecho. 

Y Pilato les respondió, diciendo: ¿Queréis que 
os suelte al Rey de los Judíos? 

Porque conocía que por envidia le habían 
entregado los príncipes de los sacerdotes. 

Mas los príncipes de los sacerdotes incitaron a 
la multitud, que les soltase antes a Barrabás. 

Y respondiendo Pilato, les dice otra vez: ¿Qué 
pues queréis que haga del que llamáis Rey de los 
Judíos? 

Y ellos volvieron a dar voces: Cuélguenlo de un 
madero. 

Mas Pilato les decía: ¿Pues qué mal ha hecho? Y 
ellos daban más voces: Cuélguenlo de un madero. 

Y Pilato, queriendo satisfacer al pueblo, les 
soltó a Barrabás, y entregó a Jesús, después 
de azotarle, para que fuese colgado de un madero. 

Entonces los soldados le llevaron dentro del 
patio, es a saber al Pretorio; y convocan toda la 
cuadrilla. 

Y le vistieron de púrpura; y poniéndole una 
corona tejida de espinas, 

Comenzaron luego a saludarle: ¡Salve, Rey de los 
Judíos! 

Y le herían su cabeza con una caña, y escupían 
en él, y le adoraban hincadas las rodillas. 

Y cuando le hubieron escarnecido, le desnudaron la 
ropa de púrpura, y le vistieron sus propios 
vestidos, y le sacaron para colgarle del madero. 

Y cargaron a uno que pasaba, (Simón Cireneo, 
padre de Alejandro y de Rufo, que venía del 
campo), para que llevase su madero. 

Y le llevaron al lugar de Gólgota, que declarado 
quiere decir: Lugar de la Calavera. 

Y le dieron a beber vino mezclado con mirra; mas 
él no lo tomó. 

Y cuando le hubieron colgado del madero, 
repartieron sus vestidos echando suertes sobre 
ellos, qué llevaría cada uno. 

Y era la hora de las tres cuando le colgaron del 
madero. 

Y el título escrito de su causa era: EL REY DE 
LOS JUDIOS. 

Y colgaron de maderos con él dos ladrones, uno a 
su mano derecha, y el otro a su mano izquierda. 

Y se cumplió la Escritura, que dice: Y con los 
inicuos fue contado. 

Y los que pasaban le denostaban, meneando sus 
cabezas, y diciendo: ¡Ah! Tú que derribas el 
Templo de Dios, y en tres días lo edificas, 

sálvate a ti mismo, y desciende del madero. 

Y de esta manera también los príncipes de los 
sacerdotes escarneciendo, decían unos a otros, 
con los escribas: A otros salvó, a sí mismo no 
se puede salvar. 

El Cristo, Rey de Israel, descienda ahora del 
madero, para que veamos y creamos. También los 
que estaban colgados de maderos con él le 
denostaban. 

Y cuando vino la hora sexta, fueron hechas 
tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora 
novena. 

Y a la hora novena, exclamó Jesús a gran voz, 
diciendo: Eloi, Eloi, ¿lama sabactani? Que 
declarado, quiere decir: Dios mío, Dios mío, 
¿por qué me has desamparado? 

Y oyéndole unos de los que estaban allí , 
decían: He aquí, llama a Elías. 

Y corrió uno, y empapando una esponja en vinagre, 
y poniéndola en una caña, le dio a beber, 
diciendo: Dejad, veamos si vendrá Elías a 
quitarle. 

Mas Jesús, dando una grande voz, expiró. 

Entonces el velo del Templo se rasgó en dos, de 
alto abajo. 

Y el centurión que estaba delante de él, viendo 
que había expirado así clamando, dijo: 
Verdaderamente este hombre era el Hijo de Dios. 

Y también estaban algunas mujeres mirando de 
lejos; entre las cuales estaba María Magdalena, y 
María la madre de Jacobo el menor y de José, y 
Salomé; 

las cuales, estando aún él en Galilea, le 
habían seguido, y le servían; y otras muchas que 
juntamente con él habían subido a Jerusalén. 

Y cuando fue la tarde, porque era la preparación, 
es decir, la víspera del sábado, 

José de Arimatea, senador noble, que también 
esperaba el Reino de Dios, vino, y osadamente 
entró a Pilato, y pidió el cuerpo de Jesús. 

Y Pilato se maravilló que ya fuese muerto; y 
haciendo venir al centurión, le preguntó si era 
ya muerto. 

Y enterado del centurión, dio el cuerpo a José. 

El cual compró una sábana, y quitándole, le 
envolvió en la sábana, y le puso en un sepulcro 
que estaba cavado en una peña, y revolvió la 
piedra a la puerta del sepulcro. 

Y María Magdalena, y María madre de José, 
miraban donde era puesto. 

Cuando pasó el sábado de la gran fiesta de la 
Pascua , María Magdalena, y María madre de 
Jacobo, y Salomé, habían comprado drogas 
aromáticas, para venir a ungirle. 

Y muy de mañana, el primero de los sábados, 
vienen al sepulcro, ya salido el sol. 

Y decían entre sí: ¿Quién nos revolverá la 
piedra de la puerta del sepulcro? 

Cuando miraron, ven la piedra revuelta; que era 
muy grande. 

Y entradas en el sepulcro, vieron un joven sentado 
a la mano derecha, cubierto de una larga ropa 
blanca; y se espantaron. 

Más él les dijo: No os asustéis: buscáis a 
Jesús Nazareno a quien colgaron del madero; 
resucitado es, no está aquí; he aquí el lugar 
donde le pusieron. 

Pero id, decid a sus discípulos y a Pedro, que 
él va delante de vosotros a Galilea; allí le 
veréis, como os dijo. 

Y ellas se fueron huyendo del sepulcro; porque les 
había tomado temblor y espanto; ni decían nada a 
nadie, porque tenían miedo. 

Mas como Jesús resucitó por la mañana, el 
primero de los sábados, apareció primeramente a 
María Magdalena, de la cual había echado siete 
demonios. 

Yendo ella, lo hizo saber a los que habían estado 
con él, que estaban tristes y llorando. 

Y ellos como oyeron que vivía, y que había sido 
visto de ella, no lo creyeron. 

Mas después apareció en otra forma a dos de 
ellos que iban caminando, yendo a la aldea. 

Y ellos fueron, y lo hicieron saber a los otros; y 
ni aun a ellos creyeron. 

Finalmente se apareció a los once, estando 
sentados a la mesa, y les censuró su incredulidad 
y dureza de corazón, que no hubiesen creído a 
los que le habían visto resucitado. 

Y les dijo: Id por todo el mundo; y predicad el 
Evangelio a toda criatura. 

El que creyere y fuere bautizado, será salvo; mas 
el que no creyere, será condenado. 

Y estas señales seguirán a los que creyeren: En 
mi Nombre echarán fuera demonios; hablarán 
nuevas lenguas; 

quitarán serpientes; y si bebieren cosa 
mortífera, no les dañará; sobre los enfermos 
pondrán sus manos, y sanarán. 

Y el Señor, después que les habló, fue recibido 
arriba al cielo, y se sentó a la diestra de Dios. 

Y ellos, saliendo, predicaron en todas partes, 
obrando con ellos el Señor, y confirmando la 
Palabra con las señales que se seguían. Amén . 

Habiendo muchos tratado de poner en orden la 
historia de las cosas que entre nosotros han sido 
ciertísimas, 

tal como nos lo enseñaron los que desde el 
principio lo vieron por sus ojos, y fueron 
ministros de la palabra; 

me ha parecido también a mí , después de haber 
entendido todas las cosas desde el principio con 
diligencia, escribírtelas por orden, oh buen 
Teófilo, 

para que conozcas la seguridad de las cosas en las 
cuales has sido enseñado. 

Hubo en los días de Herodes, rey de Judea, un 
sacerdote llamado Zacarías, de la clase de 
Abías; y su mujer, de las hijas de Aarón, 
llamada Elisabet. 

Y eran ambos justos delante de Dios, andando sin 
reprensión en todos los mandamientos y estatutos 
del Señor. 

Y no tenían hijo, porque Elisabet era estéril, y 
ambos eran avanzados en días. 

Y aconteció que ejerciendo Zacarías el 
sacerdocio delante de Dios por el orden de su vez, 

conforme a la costumbre del sacerdocio, salió en 
suerte a poner el incienso, entrando en el Templo 
del Señor. 

Y toda la multitud del pueblo estaba fuera orando 
a la hora del incienso. 

Y se le apareció un ángel del Señor puesto en 
pie a la derecha del altar del incienso. 

Y se turbó Zacarías viéndolo, y cayó temor 
sobre él. 

Mas el ángel le dijo: Zacarías, no temas; porque 
tu oración ha sido oída, y tu mujer Elisabet te 
engendrará un hijo, y llamarás su nombre Juan. 

Y tendrás gozo y alegría, y muchos se gozarán 
de su nacimiento. 

Porque será grande delante de Dios, y no beberá 
vino ni sidra; y será lleno del Espíritu Santo, 
aun desde el vientre de su madre. 

Y a muchos de los hijos de Israel convertirá al 
Señor Dios de ellos. 

Porque él irá delante de él con el Espíritu y 
virtud de Elías, para convertir los corazones de 
los padres a los hijos, y los rebeldes a la 
prudencia de los justos, para aparejar al Señor 
un pueblo preparado. 

Y dijo Zacarías al ángel: ¿En qué conoceré 
esto? Porque yo soy viejo, y mi mujer avanzada en 
días. 

Y respondiendo el ángel le dijo: Yo soy Gabriel, 
que estoy delante de Dios; y soy enviado a 
hablarte, y a darte este evangelio. 

Y he aquí estarás mudo y no podrás hablar, 
hasta el día que esto sea hecho, por cuanto no 
creiste a mis palabras, las cuales se cumplirán a 
su tiempo. 

Y el pueblo estaba esperando a Zacarías, y se 
maravillaban de que él se detuviese en el Templo. 

Y saliendo, no les podía hablar; y entendieron 
que había visto visión en el Templo; y él les 
hablaba por señas, y quedó mudo. 

Y fue, que cumplidos los días de su oficio, se 
vino a su casa. 

Y después de aquellos días concibió su mujer 
Elisabet, y se encubrió por cinco meses, 
diciendo: 

Porque el Señor me ha hecho así en los días en 
que miró para quitar mi afrenta entre los 
hombres. 

Y al sexto mes, el ángel Gabriel fue enviado de 
Dios a una ciudad de Galilea, llamada Nazaret, 

a una virgen desposada con un varón que se 
llamaba José, de la Casa de David; y el nombre de 
la virgen era María. 

Y entrando el ángel en donde ella estaba , dijo: 
¡Gozo hallas, amada! El Señor es contigo; 
bendita tú entre las mujeres. 

Mas ella, cuando le vio, se turbó de sus 
palabras, y pensaba qué salutación fuese ésta. 

Entonces el ángel le dice: María, no temas, 
porque has hallado gracia cerca de Dios. 

Y he aquí, concebirás en tu vientre, y darás a 
luz un hijo, y llamarás su nombre Jesús. 

Este será grande, y será llamado Hijo del 
Altísimo; y le dará el Señor Dios el trono de 
David su padre; 

y reinará en la Casa de Jacob por siempre; y de 
su Reino no habrá fin. 

Entonces María dijo al ángel: ¿Cómo será 
esto? Porque no conozco varón. 

Y respondiendo el ángel le dijo: El Espíritu 
Santo vendrá sobre ti, y la virtud del Altísimo 
te cubrirá; por lo cual también lo Santo que de 
ti nacerá, será llamado Hijo de Dios. 

Y he aquí, Elisabet tu parienta, también ella ha 
concebido hijo en su vejez; y éste es el sexto 
mes a ella que era llamada la estéril; 

porque ninguna cosa es imposible para Dios. 

Entonces María dijo: He aquí la criada del 
Señor; cúmplase en mí conforme a tu palabra. Y 
el ángel se fue de su presencia. 

En aquellos días levantándose María, fue a la 
montaña con prisa, a una ciudad de Judá; 

y entró en casa de Zacarías, y saludó a 
Elisabet. 

Y aconteció, que cuando oyó Elisabet la 
salutación de María, la criatura saltó en su 
vientre; y Elisabet fue llena del Espíritu Santo, 

y exclamó a gran voz, y dijo: Bendita tú entre 
las mujeres, y bendito el fruto de tu vientre. 

¿Y de dónde esto a mí, que la madre de mi 
Señor venga a mí? 

Porque he aquí, cuando llegó la voz de tu 
salutación a mis oídos, la criatura saltó de 
alegría en mi vientre. 

Y bienaventurada la que creyó, porque se 
cumplirán las cosas que le fueron dichas de parte 
del Señor. 

Entonces María dijo: engrandece mi alma al 
Señor; 

Y mi espíritu se alegró en Dios mi Salud, 

porque miró a la bajeza de su criada; Porque he 
aquí, desde ahora me dirán bienaventurada todas 
las generaciones. 

Porque me ha hecho grandes cosas el Poderoso; y 
santo es su Nombre. 

Y su misericordia de generación a generación a 
los que le temen. 

Hizo valentía con su brazo; esparció los 
soberbios del pensamiento de su corazón. 

Quitó los poderosos de los tronos, y levantó a 
los humildes. 

A los hambrientos colmó de bienes; y a los ricos 
envió vacíos. 

Recibió a Israel su criado, acordándose de la 
misericordia. 

Como habló a nuestros padres, a Abraham y a su 
simiente para siempre. 

Y se quedó María con ella como tres meses; 
después se volvió a su casa. 

Y a Elisabet se le cumplió el tiempo de su 
alumbramiento, y dio a luz un hijo. 

Y oyeron los vecinos y los parientes que Dios 
había hecho con ella grande misericordia, y se 
alegraron con ella. 

Y aconteció, que al octavo día vinieron para 
circuncidar al niño; y le llamaban con el nombre 
de su padre, Zacarías. 

Y respondiendo su madre, dijo: No; sino Juan será 
llamado. 

Y le dijeron: ¿Por qué ? Nadie hay en tu 
parentela que se llame con este nombre. 

Y hablaron por señas a su padre, cómo le quería 
llamar. 

Y demandando la tablilla, escribió, diciendo: 
Juan es su nombre. Y todos se maravillaron. 

Y luego fue abierta su boca y su lengua, y habló 
bendiciendo a Dios. 

Y hubo temor sobre todos los vecinos de ellos; y 
en todas las montañas de Judea fueron divulgadas 
todas estas cosas. 

Y todos los que las oían, las conservaban en su 
corazón, diciendo: ¿Quién será este niño? Y 
la mano del Señor estaba con él. 

Y Zacarías su padre fue lleno del Espíritu 
Santo, y profetizó, diciendo: 

Bendito el Señor Dios de Israel, que ha visitado 
y hecho redención a su pueblo, 

y nos alzó el cuerno de salud en la Casa de David 
su siervo, 

como habló por boca de los santos que fueron 
desde el principio, sus profetas: 

Salvación de nuestros enemigos, y de mano de 
todos los que nos aborrecieron; 

para hacer misericordia con nuestros padres, y 
acordándose de su santo testamento; 

del juramento que hizo a Abraham nuestro padre, 
que nos había de dar, 

que sin temor librados de nuestros enemigos, le 
serviríamos 

en santidad y en justicia delante de él, todos 
los días de nuestra vida. 

Y tú, niño: profeta del Altísimo serás 
llamado; porque irás delante de la faz del 
Señor, para aparejar sus caminos; 

dando conocimiento de salud a su pueblo, para 
remisión de sus pecados, 

por las entrañas de misericordia de nuestro Dios, 
con que nos visitó de lo alto el amanecer, 

para dar luz a los que habitan en tinieblas y en 
sombra de muerte; para encaminar nuestros pies por 
camino de paz. 

Y el niño crecía, y era confortado del 
Espíritu; y estuvo en los desiertos hasta el día 
que se mostró a Israel. 

Y aconteció en aquellos días que salió edicto 
de parte de Augusto César, que toda la tierra 
fuese empadronada. 

Este empadronamiento primero fue hecho siendo 
Cirenio gobernador de Siria. 

E iban todos para ser empadronados, cada uno a su 
ciudad. 

Y subió José de Galilea, de la ciudad de 
Nazaret, a Judea, a la ciudad de David, que se 
llama Belén, por cuanto era de la casa y familia 
de David; 

Para ser empadronado con María su mujer, 
desposada con él, la cual estaba encinta. 

Y aconteció que estando ellos allí, se 
cumplieron los días de su alumbramiento. 

Y dio a luz a su hijo primogénito, y le envolvió 
en pañales, y le acostó en un pesebre, porque no 
había lugar para ellos en el mesón. 

Y había pastores en la misma tierra, que velaban 
y guardaban las vigilias de la noche sobre su 
rebaño. 

Y he aquí el ángel del Señor vino sobre ellos, 
y la claridad de Dios los cercó de resplandor; y 
tuvieron gran temor. 

Mas el ángel les dijo: No temáis; porque he 
aquí os doy evangelio de gran gozo, que será a 
todo el pueblo; 

que os es nacido hoy Salvador, que es Cristo, el 
Señor, en la ciudad de David. 

Y esto os será por señal: hallaréis al niño 
envuelto en pañales , acostado en un pesebre. 

Y repentinamente hubo con el ángel una multitud 
de los ejércitos celestiales, que alababan a 
Dios, y decían: 

Gloria en las alturas a Dios, Y en la tierra paz, 
y en el hombre buena voluntad. 

Y aconteció que cuando los ángeles se fueron de 
ellos al cielo, los pastores dijeron los unos a 
los otros: Pasemos pues hasta Belén, y veamos 
esto que ha acontecido, y el Señor nos ha 
mostrado. 

Y vinieron aprisa, y hallaron a María, y a José, 
y al niño acostado en el pesebre. 

Y viéndolo, hicieron notorio lo que les había 
sido dicho del niño. 

Y todos los que oyeron, se maravillaron de lo que 
los pastores les decían. 

Mas María guardaba todas estas cosas, 
meditándolas en su corazón. 

Y se volvieron los pastores glorificando y 
alabando a Dios de todas las cosas que habían 
oído y visto, como les había sido dicho. 

Y pasados los ocho días para circuncidar al 
niño, llamaron su nombre JESÚS; el cual le fue 
puesto por el ángel antes que él fuese concebido 
en el vientre. 

Y cuando se cumplieron los días de su 
purificación, conforme a la ley de Moisés, le 
trajeron a Jerusalén para presentarle al Señor, 

(Como está escrito en la ley del Señor: Todo 
varón que abriere la matriz, será santo al 
Señor), 

y para dar la ofrenda, conforme a lo que está 
dicho en la ley del Señor: un par de tórtolas, o 
dos palominos. 

Y he aquí, había un hombre en Jerusalén, 
llamado Simeón, y este hombre, justo y pío, 
esperaba la consolación de Israel; y el Espíritu 
Santo era sobre él. 

Y había recibido respuesta del Espíritu Santo, 
que no vería la muerte antes que viese al Cristo 
del Señor. 

Y vino por el Espíritu al templo. Y cuando 
metieron al niño Jesús sus padres en el Templo, 
para hacer por él conforme a la costumbre de la 
ley. 

Entonces él le tomó en sus brazos, y bendijo a 
Dios, y dijo: 

Ahora despides, Señor, a tu siervo, Conforme a tu 
palabra, en paz; 

porque han visto mis ojos tu Salud, 

la cual has aparejado en presencia de todos los 
pueblos; 

lumbre para ser revelada a los gentiles, y la 
gloria de tu pueblo Israel. 

Y José y su madre estaban maravillados de las 
cosas que se decían de él. 

Y los bendijo Simeón, y dijo a su madre María: 
He aquí, éste es puesto para caída y para 
levantamiento de muchos en Israel; y para señal a 
la que será contradicho; 

(y una espada traspasará tu misma alma), para que 
sean manifestados los pensamientos de muchos 
corazones. 

Estaba también allí Ana, profetisa, hija de 
Fanuel, de la tribu de Aser; la cual había venido 
en grande edad, y había vivido con su marido 
siete años desde su virginidad; 

y era viuda hacía ochenta y cuatro años, que no 
se apartaba del Templo, sirviendo de noche y de 
día con ayunos y oraciones. 

Y ésta, sobreviniendo en la misma hora, 
juntamente confesaba al Señor, y hablaba de él a 
todos los que esperaban la redención en 
Jerusalén. 

Y cuando cumplieron todas las cosas según la ley 
del Señor, se volvieron a Galilea, a su ciudad de 
Nazaret. 

Y el niño crecía, y era confortado del 
Espíritu, y se llenaba de sabiduría; y la gracia 
de Dios era sobre él. 

E iban sus padres todos los años a Jerusalén en 
la fiesta de la Pascua. 

Y cuando fue de doce años, subieron ellos a 
Jerusalén conforme a la costumbre de la Fiesta. 

Y acabados los días, volviendo ellos, se quedó 
el niño Jesús en Jerusalén, sin saberlo José y 
su madre. 

Y pensando que estaba en la compañía, anduvieron 
camino de un día; y le buscaban entre los 
parientes y entre los conocidos; 

mas como no le hallasen, volvieron a Jerusalén 
buscándole. 

Y aconteció, que después de tres días le 
hallaron en el Templo, sentado en medio de los 
doctores, oyéndoles y preguntándoles. 

Y todos los que le oían, estaban fuera de sí de 
su entendimiento y de sus respuestas. 

Y cuando le vieron, se sorprendieron; y le dijo su 
madre: Hijo, ¿por qué nos has hecho así? He 
aquí, tu padre y yo te hemos buscado con dolor. 

Entonces él les dice: ¿Qué hay? ¿Por qué me 
buscabais? ¿No sabíais que en los negocios que 
son de mi Padre me conviene estar? 

Mas ellos no entendieron la palabra que les 
habló. 

Y descendió con ellos, y vino a Nazaret, y estaba 
sujeto a ellos. Y su madre guardaba todas estas 
cosas en su corazón. 

Y Jesús crecía en sabiduría, y en edad, y en 
gracia para con Dios y los hombres. 

Y en el año quince del imperio de Tiberio César, 
siendo gobernador de Judea Poncio Pilato, y 
Herodes tetrarca de Galilea, y su hermano Felipe 
tetrarca de Iturea y de la provincia de Traconite, 
y Lisanias tetrarca de Abilinia, 

siendo sumos sacerdotes Anás y Caifás, vino 
Palabra de Dios sobre Juan, hijo de Zacarías, en 
el desierto. 

Y él vino por toda la tierra alrededor del 
Jordán predicando el bautismo del arrepentimiento 
para la remisión de pecados; 

como está escrito en el libro de las palabras del 
profeta Isaías que dice: Voz del que clama en el 
desierto: Aparejad el camino del Señor, Haced 
derechas sus sendas. 

Todo valle se rellenará, y se bajará todo monte 
y collado; y los caminos torcidos serán 
enderezados, y los caminos ásperos allanados; 

y verá toda carne la Salud de Dios. 

Y decía a los de la multitud que salía para ser 
bautizados de él: ¡Oh generación de víboras! 
¿Quién os enseñó a huir de la ira que vendrá? 

Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, y 
no comencéis a decir en vosotros mismos: Tenemos 
a Abraham por padre; porque os digo que puede 
Dios, aun de estas piedras, levantar hijos a 
Abraham. 

Y ya también el hacha está puesta a la raíz de 
los árboles; todo árbol pues que no hace buen 
fruto, es cortado, y echado en el fuego. 

Y ellos le preguntaban, diciendo: ¿Pues qué 
haremos? 

Y respondiendo, les dijo: El que tiene dos 
túnicas, dé al que no tiene; y el que tiene qué 
comer, haga lo mismo. 

Y vinieron también publicanos para ser 
bautizados, y le dijeron: Maestro, ¿qué haremos? 

Y él les dijo: No exijáis más de lo que os 
está ordenado. 

Y le preguntaron también los soldados, diciendo: 
Y nosotros, ¿qué haremos? Y les dijo: No 
oprimáis, ni acusáis falsamente a nadie; y sed 
contentos con vuestros salarios. 

Y estando el pueblo esperando, y pensando todos de 
Juan en sus corazones, si él fuese el Cristo, 

respondió Juan, diciendo a todos: Yo, a la 
verdad, os bautizo en agua; mas viene quien es 
más poderoso que yo, de quien no soy digno de 
desatar la correa de sus zapatos; él os 
bautizará en Espíritu Santo y fuego; 

su aventador está en su mano, y limpiará su era, 
y juntará el trigo en su alfolí, y la paja 
quemará en fuego que nunca se apagará. 

Y amonestando, muchas otras cosas anunciaba el 
Evangelio al pueblo. 

Entonces Herodes el tetrarca, siendo reprendido 
por él a causa de Herodías, mujer de Felipe su 
hermano, y de todas las maldades que había hecho 
Herodes, 

añadió también esto sobre todo, que encerró a 
Juan en la cárcel. 

Y aconteció que, cuando todo el pueblo se 
bautizaba, también Jesús fue bautizado; y 
orando, el cielo se abrió, 

y descendió el Espíritu Santo sobre él en forma 
corporal, como paloma, y fue hecha una voz del 
cielo que decía: TU eres mi Hijo amado, en ti es 
mi placer. 

Y el mismo Jesús comenzaba a ser como de treinta 
años, hijo de José, como se creía; que fue hijo 
de Elí, 

que fue de Matat, que fue de Leví, que fue de 
Melqui, que fue de Jana, que fue de José, 

que fue de Matatías, que fue de Amós, que fue de 
Nahum, que fue de Esli, 

que fue de Nagai, que fue de Maat, que fue de 
Matatías, que fue de Semei, que fue de José, que 
fue de Judá, 

que fue de Joana, que fue de Resa, que fue de 
Zorobabel, que fue de Salatiel, 

que fue de Neri, que fue de Melqui, que fue de 
Adi, que fue de Cosam, que fue de Elmodam, que fue 
de Er, 

que fue de Josué, que fue de Eliezer, que fue de 
Jorim, que fue de Matat, 

que fue de Leví, que fue de Simeón, que fue de 
Judá, que fue de José, que fue de Jonán, que 
fue de Eliaquim, 

que fue de Melea, que fue de Mainán, que fue de 
Matata, que fue de Natán, 

que fue de David, que fue de Jessé, que fue de 
Obed, que fue de Booz, que fue de Salmón, que fue 
de Naasón, 

que fue de Aminadab, que fue de Aram, que fue de 
Esrom, que fue de Fares, 

que fue de Judá, que fue de Jacob, que fue de 
Isaac, que fue de Abraham, que fue de Taré, que 
fue de Nacor, 

que fue de Serug, que fue de Ragau, que fue de 
Peleg, que fue de Heber, 

que fue de Sala, que fue de Cainán, que fue de 
Arfaxad, que fue de Sem, que fue de Noé, que fue 
de Lamec, 

que fue de Matusalén, que fue de Enoc, que fue de 
Jared, que fue de Mahalaleel, 

que fue de Cainán, que fue de Enós, que fue de 
Set, que fue de Adán, que fue de Dios. 

Y Jesús, lleno del Espíritu Santo, volvió del 
Jordán, y fue agitado del Espíritu al desierto 

por cuarenta días, y era tentado del diablo. Y no 
comió nada en aquellos días; los cuales pasados, 
después tuvo hambre. 

Entonces el diablo le dijo: Si eres Hijo de Dios, 
di a esta piedra que se haga pan. 

Y Jesús respondiéndole, dijo: Escrito está: Que 
no con pan sólo vivirá el hombre, mas con toda 
palabra de Dios. 

Y le llevó el diablo a un alto monte, y le 
mostró todos los reinos de la redondez de la 
tierra en un momento de tiempo. 

Y le dijo el diablo: A ti te daré toda esta 
potestad, y la gloria de ellos; porque a mí es 
entregada, y a quien quiero la doy; 

pues si tú adorares delante de mí, serán todos 
tuyos. 

Y respondiendo Jesús, le dijo: Vete detrás de 
mí, Satanás, porque escrito está: Al Señor 
Dios tuyo adorarás, y a él solo servirás. 

Y le llevó a Jerusalén, y le puso sobre las 
almenas del Templo, y le dijo: Si eres Hijo de 
Dios, échate de aquí abajo; 

porque escrito está: Que a sus ángeles mandará 
de ti, que te guarden; 

y en las manos te llevarán, para que no dañes tu 
pie en piedra. 

Y respondiendo Jesús, le dijo: Dicho está: No 
tentarás al Señor tu Dios. 

Y acabada toda tentación, el diablo se fue de él 
por un tiempo. 

Y Jesús volvió en virtud del Espíritu a 
Galilea, y salió la fama de él por toda la 
tierra de alrededor, 

Y él enseñaba en las sinagogas de ellos, y era 
glorificado de todos. 

Y vino a Nazaret, donde había sido criado; y 
entró, conforme a su costumbre, el día del 
sábado en la sinagoga, y se levantó a leer. 

Y le fue dado el libro del profeta Isaías; y 
cuando abrió el libro, halló el lugar donde 
estaba escrito: 

El Espíritu del Señor es sobre mí, por cuanto 
me ha ungido para predicar el evangelio a los 
pobres; me ha enviado para sanar a los 
quebrantados de corazón; para pregonar a los 
cautivos libertad, y a los ciegos vista; para 
poner en libertad a los quebrantados; 

para pregonar el año agradable del Señor. 

Y enrollando el libro, lo dio al ministro y se 
sentó; y los ojos de todos en la sinagoga estaban 
fijos en él. 

Y comenzó a decirles: Hoy se ha cumplido esta 
Escritura en vuestros oídos. 

Y todos le daban testimonio, y estaban 
maravillados de las palabras de gracia que salían 
de su boca, y decían: ¿No es éste el hijo de 
José? 

Y les dijo: Sin duda me diréis este refrán : 
Médico, cúrate a ti mismo; de tantas cosas que 
hemos oído haber sido hechas en Capernaum, haz 
también aquí en tu tierra. 

Y dijo: De cierto os digo, que ningún profeta es 
acepto en su tierra. 

Mas en verdad os digo, que muchas viudas había en 
Israel en los días de Elías, cuando el cielo fue 
cerrado por tres años y seis meses, que hubo una 
gran hambre en toda la tierra; 

pero a ninguna de ellas fue enviado Elías, sino a 
Sarepta de Sidón, a una mujer viuda. 

Y muchos leprosos había en Israel en tiempo del 
profeta Eliseo; mas ninguno de ellos fue limpio, 
sino Naamán el sirio. 

Entonces todos en la sinagoga fueron llenos de 
ira, oyendo estas cosas; 

y levantándose, le echaron fuera de la ciudad, y 
le llevaron hasta la cumbre del monte sobre el 
cual la ciudad de ellos estaba edificada, para 
despeñarle. 

Mas él, pasando por medio de ellos, se fue. 

Y descendió a Capernaum, ciudad de Galilea, y 
allí les enseñaba los sábados. 

Y estaban fuera de sí de su doctrina, porque su 
palabra era con potestad. 

Y estaba en la sinagoga un hombre que tenía un 
espíritu de un demonio inmundo, el cual exclamó 
a gran voz, 

diciendo: Déjanos, ¿qué tenemos contigo Jesús 
Nazareno? ¿Has venido a destruirnos? Yo te 
conozco quién eres, el Santo de Dios. 

Y Jesús le increpó, diciendo: Enmudece, y sal de 
él. Entonces el demonio, derribándole en medio, 
salió de él, y no le hizo daño alguno. 

Y hubo espanto en todos, y hablaban unos a otros, 
diciendo: ¿Qué palabra es ésta, que con 
autoridad y potencia manda a los espíritus 
inmundos, y salen? 

Y la fama de él se divulgaba en todas partes por 
todos los lugares de la comarca. 

Y levantándose de la sinagoga, entró en casa de 
Simón; y la suegra de Simón estaba con una gran 
fiebre; y le rogaron por ella. 

E inclinándose hacia ella, riñó a la fiebre; y 
la fiebre la dejó; y ella levantándose luego, 
les servía. 

Y poniéndose el sol, todos los que tenían 
enfermos de diversas enfermedades, los traían a 
él; y él poniendo las manos sobre cada uno de 
ellos, los sanaba. 

Y salían también demonios de muchos, dando 
voces, y diciendo: Tú eres el Cristo, el Hijo de 
Dios. Mas él riñéndoles no les dejaba hablar; 
porque sabían que él era el Cristo. 

Y siendo ya de día salió, y se fue a un lugar 
desierto; y el pueblo le buscaba, y vinieron hasta 
él; y le detenían para que no se apartase de 
ellos. 

Y él les dijo: Que también a otras ciudades es 
necesario que anuncie el Evangelio del Reino de 
Dios; porque para esto soy enviado. 

Y predicaba en las sinagogas de Galilea. 

Y aconteció, que estando él junto al lago de 
Genezaret, la multitud se agolpaba sobre él para 
oír la palabra de Dios. 

Y vio dos barcos que estaban cerca de la orilla 
del lago; y los pescadores, habiendo descendido de 
ellos, lavaban sus redes. 

Y entrado en uno de estos barcos, el cual era de 
Simón, le rogó que lo desviase de tierra un 
poco; y sentándose, enseñaba desde el barco a la 
multitud. 

Cuando cesó de hablar, dijo a Simón: Tira a alta 
mar, y echad vuestras redes para pescar. 

Y respondiendo Simón, le dijo: Maestro, habiendo 
trabajado toda la noche, nada hemos tomado; mas en 
tu palabra echaré la red. 

Y habiéndolo hecho, encerraron gran multitud de 
pescado, que su red se rompía. 

E hicieron señas a los compañeros que estaban en 
el otro barco, que viniesen a ayudarles; y 
vinieron, y llenaron ambos barcos, de tal manera 
que se anegaban. 

Lo cual viendo Simón Pedro, se derribó de 
rodillas a Jesús, diciendo: Apártate de mí, 
Señor, porque soy hombre pecador. 

Porque temor le había rodeado, y a todos los que 
estaban con él, de la presa de los peces que 
habían tomado; 

y asimismo a Jacobo y a Juan, hijos de Zebedeo, 
que eran compañeros de Simón. Y Jesús dijo a 
Simón: No temas; desde ahora tomarás hombres. 

Y como llegaron a tierra los barcos, dejándolo 
todo, le siguieron. 

Y aconteció que estando en una ciudad, he aquí 
un hombre lleno de lepra, el cual viendo a Jesús, 
postrándose sobre el rostro, le rogó, diciendo: 
Señor, si quieres, puedes limpiarme. 

Entonces, extendiendo la mano, le tocó diciendo: 
Quiero; sé limpio. Y luego la lepra se fue de 
él. 

Y él le mandó que no lo dijese a nadie; mas ve, 
le dijo, muéstrate al sacerdote, y ofrece por tu 
limpieza, como mandó Moisés, para que les 
conste. 

Pero tanto más se extendía su fama; y se juntaba 
grande multitud a oír y ser sanada por él de sus 
enfermedades. 

Mas él se apartaba a los desiertos, y oraba. 

Y aconteció un día, que él estaba enseñando, y 
los fariseos y doctores de la ley estaban 
sentados, los cuales habían venido de todas las 
aldeas de Galilea, y de Judea y Jerusalén; y la 
virtud del Señor estaba allí para sanarlos. 

Y he aquí unos hombres, que traían sobre un 
lecho un hombre que estaba paralítico; y buscaban 
por dónde meterle, y ponerle delante de él. 

Y no hallando por donde meterle a causa de la 
multitud, se subieron encima de la casa, y por el 
tejado le bajaron con el lecho, en medio, delante 
de Jesús; 

el cual, viendo la fe de ellos, le dice: hombre, 
tus pecados te son perdonados. 

Entonces los escribas y los fariseos comenzaron a 
pensar, diciendo: ¿Quién es éste que habla 
blasfemias? ¿Quién puede perdonar pecados sino 
sólo Dios? 

Jesús entonces, conociendo los pensamientos de 
ellos, respondiendo les dijo: ¿Qué pensáis en 
vuestros corazones? 

¿Qué es más fácil, decir: Tus pecados te son 
perdonados, o decir: Levántate y anda? 

Pues para que sepáis que el Hijo del hombre tiene 
potestad en la tierra de perdonar pecados, (dice 
al paralítico): A ti digo, levántate, toma tu 
lecho, y vete a tu casa. 

Y luego, levantándose en presencia de ellos, y 
tomando el lecho en que estaba echado, se fue a su 
casa, glorificando a Dios. 

Y tomó espanto a todos, y glorificaban a Dios; y 
fueron llenos de temor, diciendo: Hemos visto 
maravillas hoy. 

Y después de estas cosas salió, y vio a un 
publicano llamado Leví, sentado al banco de los 
tributos públicos , y le dijo: Sígueme. 

Y dejadas todas las cosas, levantándose, le 
siguió. 

E hizo Leví gran banquete en su casa; y había 
mucha compañía de publicanos y de otros, los 
cuales estaban a la mesa con ellos. 

Y los escribas y los fariseos murmuraban contra 
sus discípulos, diciendo: ¿Por qué coméis y 
bebéis con los publicanos y pecadores? 

Y respondiendo Jesús, les dijo: Los que están 
sanos no necesitan médico, sino los que están 
enfermos. 

No he venido a llamar justos, sino pecadores a 
arrepentimiento. 

Entonces ellos le dijeron: ¿Por qué los 
discípulos de Juan ayunan muchas veces y hacen 
oraciones, y asimismo los de los fariseos, y tus 
discípulos comen y beben? 

Y él les dijo: ¿Podéis hacer que los que están 
de bodas ayunen, entre tanto que el esposo está 
con ellos? 

Pero vendrán días cuando el esposo les será 
quitado; entonces ayunarán en aquellos días. 

Y les decía también una parábola: Nadie corta 
un pedazo de un vestido nuevo para remendar un 
vestido viejo; pues si lo hace, rompe el nuevo, y 
el remiendo sacado de él no armoniza con el 
viejo. 

Y nadie echa vino nuevo en odres viejos; de otra 
manera el vino nuevo romperá los odres, y el vino 
se derramará, y los odres se perderán. 

Mas el vino nuevo en odres nuevos se ha de echar; 
y lo uno y lo otro se conserva. 

Y ninguno que bebiere del añejo, quiere luego el 
nuevo; porque dice: El añejo es mejor. 

Y aconteció que pasando él por los sembrados en 
el sábado segundo del primero, sus discípulos 
arrancaban espigas, y comían, restregándolas con 
las manos. 

Y algunos de los fariseos les dijeron: ¿Por qué 
hacéis lo que no es lícito hacer en los 
sábados? 

Y respondiendo Jesús les dijo: ¿Ni aun esto 
habéis leído, qué hizo David cuando tuvo 
hambre, él, y los que con él estaban; 

cómo entró en la Casa de Dios, y tomó los panes 
de la proposición, y comió, y dio también a los 
que estaban con él, a los cuales no era lícito 
comer, sino sólo a los sacerdotes? 

Y les decía: El Hijo del hombre es Señor aun del 
sábado. 

Y aconteció también en otro sábado, que él 
entró en la sinagoga y enseñó; y estaba allí 
un hombre que tenía la mano derecha seca. 

Y le acechaban los escribas y los fariseos, si 
sanaría en sábado, para hallar de qué le 
acusasen. 

Mas él sabía los pensamientos de ellos; y dijo 
al hombre que tenía la mano seca: Levántate, y 
ponte en medio. Y él levantándose, se puso en 
pie. 

Entonces Jesús les dice: Os preguntaré una cosa: 
¿Es lícito en sábados hacer bien, o hacer mal? 
¿Salvar una persona, o matarla? 

Y mirándolos a todos alrededor, dice al hombre: 
Extiende tu mano. Y él lo hizo así, y su mano 
fue restituida sana como la otra. 

Y ellos se llenaron de rabia; y hablaban los unos 
a los otros qué harían a Jesús. 

Y aconteció en aquellos días, que fue al monte a 
orar, y pasó la noche orando a Dios. 

Y como fue de día, llamó a sus discípulos, y 
escogió doce de ellos, a los cuales también 
llamó apóstoles: 

A Simón, al cual también llamó Pedro, y a 
Andrés su hermano, Jacobo y Juan, Felipe y 
Bartolomé, 

Mateo y Tomás, Jacobo hijo de Alfeo, y Simón el 
que se llama Zelote, 

Judas, hermano de Jacobo, y Judas Iscariote, que 
también fue el traidor. 

Y descendió con ellos, y se paró en un lugar 
llano, en compañía de sus discípulos, y una 
grande multitud de pueblo de toda Judea y de 
Jerusalén, y de la costa de Tiro y de Sidón, que 
habían venido a oírle, y para ser sanados de sus 
enfermedades; 

y los que eran atormentados de espíritus inmundos 
eran curados. 

Y toda la multitud procuraba tocarle; porque 
salía de él virtud, y sanaba a todos. 

Y alzando él los ojos a sus discípulos, decía: 
Bienaventurados los pobres; porque vuestro es el 
Reino de Dios. 

Bienaventurados los que ahora tenéis hambre; 
porque seréis saciados. Bienaventurados los que 
ahora lloráis, porque reiréis. 

Bienaventurados seréis, cuando los hombres os 
aborrecieren, y cuando os apartaren de sí, y os 
denostaren, y desecharen vuestro nombre como malo, 
por el Hijo del hombre. 

Gozaos en aquel día, y alegraos; porque he aquí 
vuestro galardón es grande en los cielos; porque 
así hacían sus padres a los profetas. 

Mas ¡ay de vosotros, ricos! Porque tenéis 
vuestro consuelo. 

¡Ay de vosotros, los que estáis hartos! Porque 
tendréis hambre. ¡Ay de vosotros, los que ahora 
reís! Porque lamentaréis y lloraréis. 

¡Ay de vosotros, cuando todos los hombres dijeren 
bien de vosotros! Porque así hacían sus padres a 
los falsos profetas. 

Mas a vosotros los que oís, digo: Amad a vuestros 
enemigos, haced bien a los que os aborrecen; 

Bendecid a los que os maldicen, y orad por los que 
os calumnian. 

Y al que te hiriere en la mejilla, dale también 
la otra; y al que te quitare la capa, ni aun el 
sayo le defiendas. 

Y a cualquiera que te pidiere, da; y al que tomare 
lo que es tuyo, no pidas que te lo devuelva. 

Y como queréis que os hagan los hombres, así 
hacedles también vosotros. 

Porque si amáis a los que os aman, ¿qué gracias 
tendréis? Porque también los pecadores aman a 
los que los aman. 

Y si hiciereis bien a los que os hacen bien, 
¿qué gracias tendréis? Porque también los 
pecadores hacen lo mismo. 

Y si prestaréis a aquellos de quienes esperáis 
recibir, ¿qué gracias tendréis? Porque también 
los pecadores prestan a los pecadores, para 
recibir otro tanto. 

Amad, pues, a vuestros enemigos, y haced bien, y 
prestad, no esperando de ello nada; y será 
vuestro galardón grande, y seréis hijos del 
Altísimo; porque él es benigno aun para con los 
ingratos y malos. 

Sed pues misericordiosos, como también vuestro 
Padre es misericordioso. 

No juzguéis, y no seréis juzgados; no 
condenéis, y no seréis condenados; perdonad, y 
seréis perdonados. 

Dad, y se os dará; medida buena, apretada, 
remecida, y rebosando darán en vuestro seno; 
porque con la misma medida que midiereis, os será 
vuelto a medir. 

Y les decía una parábola: ¿Puede el ciego guiar 
al ciego? ¿No caerán ambos en el hoyo? 

El discípulo no es sobre su maestro; mas 
cualquiera que fuere como el maestro, será 
perfecto. 

¿Por qué miras la paja que está en el ojo de tu 
hermano, y la viga que está en tu propio ojo no 
consideras? 

¿O cómo puedes decir a tu hermano: Hermano, 
deja, echaré fuera la paja que está en tu ojo, 
no mirando tú la viga, que está en tu ojo? 
Hipócrita, echa primero fuera de tu ojo la viga, 
y entonces verás bien para sacar la paja que 
está en el ojo de tu hermano. 

Porque no es buen árbol el que hace malos frutos; 
ni árbol malo el que hace buen fruto. 

Porque cada árbol por su fruto es conocido; que 
no cogen higos de los espinos, ni vendimian uvas 
de las zarzas. 

El buen hombre del buen tesoro de su corazón saca 
bien; y el mal hombre del mal tesoro de su 
corazón saca mal; porque de la abundancia del 
corazón habla su boca. 

¿Por qué me llamáis, Señor, Señor, y no 
hacéis lo que digo? 

Todo aquel que viene a mí, y oye mis palabras, y 
las hace, os enseñaré a quién es semejante: 

Semejante es al hombre que edifica una casa, el 
cual cavó y ahondó, y puso el fundamento sobre 
piedra; y cuando vino una avenida, el río dio con 
ímpetu en aquella casa, mas no la pudo menear, 
porque estaba fundada sobre piedra. 

Mas el que oyó y no hizo, semejante es al hombre 
que edificó su casa sobre tierra, sin fundamento; 
en la cual el río dio con ímpetu, y luego cayó; 
y fue grande la ruina de aquella casa. 

Y como acabó todas sus palabras oyéndole el 
pueblo, entró en Capernaum. 

Y el siervo de un centurión, al cual tenía él 
en estima, estaba enfermo y a punto de morir. 

Y cuando oyó hablar de JESÚS, envió a él los 
ancianos de los judíos, rogándole que viniese y 
librase a su siervo. 

Y viniendo ellos a Jesús, le rogaron con 
diligencia, diciéndole: Porque es digno de 
concederle esto; 

que ama nuestra nación, y él nos edificó una 
sinagoga. 

Y Jesús fue con ellos. Pero cuando ya no 
estuviesen lejos de su casa, envió el centurión 
amigos a él, diciéndole: Señor, no te 
incomodes, que no soy digno que entres debajo de 
mi tejado; 

por lo cual ni aun me tuve por digno de venir a 
ti; mas di la palabra, y mi siervo será sano. 

Porque también yo soy hombre puesto en potestad, 
que tengo debajo de mí soldados; y digo a éste: 
Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y a mi siervo: 
Haz esto, y lo hace. 

Lo cual oyendo Jesús, se maravilló de él, y 
vuelto, dijo a las personas que le seguían: Os 
digo que ni aun en Israel he hallado tanta fe. 

Y vueltos a casa los que habían sido enviados, 
hallaron sano al siervo que había estado enfermo. 

Y aconteció el día después, que él iba a la 
ciudad que se llama Naín, e iban con él muchos 
de sus discípulos, y gran multitud. 

Cuando llegó cerca de la puerta de la ciudad, he 
aquí que llevaban fuera a un difunto, unigénito 
de su madre, la cual también era viuda; y había 
con ella grande compañía de la ciudad. 

Y cuando el Señor la vio, se compadeció de ella, 
y le dijo: No llores. 

Y acercándose, tocó el féretro; y los que lo 
llevaban, pararon. Y dice: Joven, a ti digo, 
levántate. 

Entonces se incorporó el que había muerto, y 
comenzó a hablar. Y lo dio a su madre. 

Y todos tuvieron miedo, y glorificaban a Dios, 
diciendo: Que un gran profeta se ha levantado 
entre nosotros; y que Dios ha visitado a su 
pueblo. 

Y salió esta palabra de él por toda Judea, y por 
toda la tierra de alrededor. 

Y los discípulos de Juan le dieron las nuevas de 
todas estas cosas; y llamó Juan a dos de sus 
discípulos, 

y envió a Jesús, diciendo: ¿Eres tú aquel que 
había de venir, o esperaremos a otro? 

Y como los hombres vinieron a él, dijeron: Juan 
el Bautista nos ha enviado a ti, diciendo: ¿Eres 
tú aquel que había de venir, o esperaremos a 
otro? 

Y en la misma hora sanó a muchos de enfermedades 
y plagas, y de espíritus malos; y a muchos ciegos 
dio la vista. 

Y respondiendo Jesús, les dijo: Id, dad las 
nuevas a Juan de lo que habéis visto y oído: que 
los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son 
limpiados, los sordos oyen, los muertos resucitan, 
a los pobres es anunciado el Evangelio: 

y bienaventurado es el que no fuere escandalizado 
en mí. 

Cuando se fueron los mensajeros de Juan, comenzó 
a hablar de Juan a la multitud: ¿Qué salisteis a 
ver al desierto? ¿Una caña que es agitada por el 
viento? 

Mas ¿qué salisteis a ver? ¿Un hombre cubierto 
de vestidos delicados? He aquí, los que están en 
vestido precioso, y viven en delicias, en los 
palacios de los reyes están. 

Mas ¿qué salisteis a ver? ¿Un profeta? También 
os digo, y aun más que profeta. 

Este es de quien está escrito: He aquí, envío 
mi ángel delante de tu faz, El cual aparejará tu 
camino delante de ti. 

Porque os digo que entre los nacidos de mujeres, 
no hay mayor profeta que Juan el Bautista; mas el 
más pequeño en el Reino de Dios es mayor que 
él. 

Y todo el pueblo oyéndole, y los publicanos, 
justificaron a Dios, bautizándose con el bautismo 
de Juan. 

Mas los fariseos y los sabios de la ley, 
desecharon el consejo de Dios contra sí mismos, 
no siendo bautizados de él. 

Y dice el Señor: ¿A quién, pues, compararé los 
hombres de esta generación, y a qué son 
semejantes? 

Semejantes son a los muchachos sentados en la 
plaza, y que dan voces los unos a los otros, y 
dicen: Os tañimos con flautas, y no bailasteis; 
os endechamos, y no llorasteis. 

Porque vino Juan el Bautista, que ni comía pan, 
ni bebía vino, y decís: Demonio tiene. 

Vino el Hijo del hombre, que come y bebe, y 
decís: He aquí un hombre comilón, y bebedor de 
vino, amigo de publicanos y de pecadores. 

Mas la sabiduría es justificada de todos sus 
hijos. 

Y le rogó uno de los fariseos, que comiese con 
él. Y entrado en casa del fariseo, se sentó a la 
mesa. 

Y he aquí una mujer que había sido pecadora en 
la ciudad, cuando entendió que estaba a la mesa 
en casa de aquel fariseo, trajo un alabastro de 
ungüento, 

Y estando detrás a sus pies, comenzó llorando a 
regar con lágrimas sus pies, y los limpiaba con 
los cabellos de su cabeza; y besaba sus pies, y 
los ungía con el ungüento. 

Y como vio esto el fariseo que le había 
convidado, habló entre sí, diciendo: Este, si 
fuera profeta, conocería quién y cuál es la 
mujer que le toca, que es pecadora. 

Entonces respondiendo Jesús, le dijo: Simón, una 
cosa tengo que decirte. Y él dice: Di, Maestro. 

Un acreedor tenía dos deudores: el uno le debía 
quinientos denarios, y el otro cincuenta; 

y no teniendo ellos con qué pagar, soltó la 
deuda a ambos. Di, pues, ¿cuál de éstos le 
amará más? 

Y respondiendo Simón, dijo: Pienso que aquel al 
cual soltó más. Y él le dijo: Rectamente has 
juzgado. 

Y vuelto a la mujer, dijo a Simón: ¿Ves esta 
mujer? Entré en tu casa, no diste agua para mis 
pies; y ésta ha regado mis pies con lágrimas, y 
los ha limpiado con los cabellos de su cabeza. 

No me diste beso, y ésta, desde que entré, no ha 
cesado de besar mis pies. 

No ungiste mi cabeza con óleo; y ésta ha ungido 
con ungüento mis pies. 

Por lo cual te digo que sus muchos pecados le son 
perdonados, porque amó mucho; mas al que se 
perdona poco, poco ama. 

Y a ella dijo: Los pecados te son perdonados. 

Y los que estaban juntamente sentados a la mesa, 
comenzaron a decir entre sí: ¿Quién es éste, 
que también perdona pecados? 

Y dijo a la mujer: Tu fe te ha salvado, ve en paz. 

Y aconteció después, que él caminaba por todas 
las ciudades y aldeas, predicando y anunciando el 
Evangelio del Reino de Dios, y los doce con él, 

y algunas mujeres que habían sido curadas por él 
de malos espíritus y de enfermedades: María, que 
se llamaba Magdalena, de la cual habían salido 
siete demonios, 

y Juana, mujer de Chuza, procurador de Herodes, y 
Susana, y otras muchas que le servían de sus 
haciendas. 

Y como se juntó una grande compañía, y los que 
estaban en cada ciudad vinieron a él, dijo por 
una parábola: 

Uno que sembraba, salió a sembrar su simiente; y 
sembrando, una parte cayó junto al camino, y fue 
hollada; y las aves del cielo la comieron. 

Otra parte cayó sobre la piedra; y nacida, se 
secó, porque no tenía humedad. 

Otra parte cayó entre las espinas; y naciendo las 
espinas juntamente, la ahogaron. 

Y otra parte cayó en buena tierra, y cuando fue 
nacida, llevó fruto a ciento por uno . Diciendo 
estas cosas clamaba: El que tiene oídos para 
oír, oiga. 

Y sus discípulos le preguntaron, diciendo, qué 
era ésta parábola. 

Y él dijo: A vosotros es dado conocer los 
misterios del Reino de Dios; mas a los otros por 
parábolas, para que viendo no vean, y oyendo no 
entiendan. 

Es pues ésta la parábola: La simiente es la 
palabra de Dios. 

Y los de junto al camino, éstos son los que oyen; 
y luego viene el diablo, y quita la palabra de su 
corazón, para que no se salven creyendo. 

Y los de sobre la piedra, son los que habiendo 
oído, reciben la palabra con gozo; mas éstos no 
tienen raíces; que a tiempo creen, y en el tiempo 
de la tentación se apartan. 

Y la que cayó entre las espinas, éstos son los 
que oyeron; mas yéndose, son ahogados de los 
cuidados y de las riquezas y de los pasatiempos de 
la vida, y no llevan fruto a perfección. 

Y la que en buena tierra, éstos son los que con 
corazón bueno y recto retienen la palabra oída, 
y llevan fruto en paciencia. 

Ninguno que enciende la lámpara lo cubre con 
vasija, o lo pone debajo de la cama; mas lo pone 
en un candelero, para que los que entren vean la 
luz. 

Porque no hay cosa oculta, que no haya de ser 
manifestada; ni cosa escondida, que no haya de ser 
entendida, y de venir a luz. 

Mirad pues cómo oís; porque a cualquiera que 
tuviere, le será dado; y a cualquiera que no 
tuviere, aun lo que parece tener le será quitado. 

Y vinieron a él su madre y hermanos; y no podían 
llegar a él por causa de la multitud. 

Y le fue dado aviso, diciendo: Tu madre y tus 
hermanos están fuera, que quieren verte. 

El entonces respondiendo, les dijo: Mi madre y mis 
hermanos son los que oyen mi palabra, y la hacen. 

Y aconteció un día que él entró en un barco 
con sus discípulos, y les dijo: Pasemos al otro 
lado del lago. Y partieron. 

Pero mientras ellos navegaban, él se durmió. Y 
sobrevino una tempestad de viento en el lago; y se 
anegaban de agua , y peligraban. 

Y llegándose a él , le despertaron, diciendo: 
¡Maestro, Maestro, que perecemos! Y despertado 
él, increpó al viento y a la furia del agua; y 
cesaron, y fue hecha grande bonanza. 

Y les dijo: ¿Qué es de vuestra fe? Y 
atemorizados, se maravillaban, diciendo los unos a 
los otros: ¿Quién es éste, que aun a los 
vientos y al agua manda, y le obedecen? 

Y navegaron a la tierra de los gadarenos, que 
está delante de Galilea. 

Y saliendo él a tierra, le vino al encuentro de 
la ciudad un hombre que tenía demonios ya de 
muchos tiempos; y no vestía vestido, ni estaba en 
casa, sino por los sepulcros. 

El cual, cuando vio a Jesús, exclamó y se 
postró delante de él, y dijo a gran voz: ¿Qué 
tengo yo contigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? 
Te ruego que no me atormentes. 

(Porque mandaba al espíritu inmundo que saliese 
del hombre, porque ya de muchos tiempos le 
arrebataba; y le guardaban preso con cadenas y 
grillos; mas rompiendo las prisiones, era agitado 
del demonio por los desiertos.) 

Y le preguntó Jesús, diciendo: ¿Qué nombre 
tienes? Y él dijo: Legión. Porque muchos 
demonios habían entrado en él. 

Y le rogaban que no les mandase ir al abismo. 

Y había allí un hato de muchos puercos que 
pacían en el monte; y le rogaron que los dejase 
entrar en ellos; y los dejó. 

Y salidos los demonios del hombre, entraron en los 
puercos; y el hato de ellos se arrojó por un 
despeñadero en el lago, y se ahogó. 

Y los pastores, como vieron lo que había 
acontecido, huyeron, y yendo dieron aviso en la 
ciudad y por las heredades. 

Y salieron a ver lo que había acontecido; y 
vinieron a Jesús, y hallaron sentado al hombre de 
quien habían salido los demonios, vestido, y en 
su juicio, a los pies de Jesús; y tuvieron miedo. 

Y les contaron los que lo habían visto, cómo 
había sido salvado aquel endemoniado. 

Entonces toda la multitud de la tierra de los 
gadarenos alrededor, le rogaron que se fuese de 
ellos; porque tenían gran temor. Y él, subiendo 
en el barco, se devolvió. 

Y aquel hombre, de quien habían salido los 
demonios, le rogó para estar con él; mas Jesús 
le despidió, diciendo: 

Vuélvete a tu casa, y cuenta cuán grandes cosas 
ha hecho Dios contigo. Y él se fue, predicando 
por toda la ciudad cuán grandes cosas había 
hecho Jesús con él. 

Y aconteció que volviendo Jesús, le recibió la 
multitud; porque todos le esperaban. 

Y he aquí un varón, llamado Jairo, y que era 
príncipe de la sinagoga, vino, y cayendo a los 
pies de Jesús, le rogaba que entrase en su casa; 

porque tenía una hija única, como de doce años, 
y ella se estaba muriendo. Y yendo, le apretaba la 
multitud. 

Y una mujer, que tenía flujo de sangre hacía ya 
doce años, la cual había gastado en médicos 
toda su hacienda, y por ninguno había podido ser 
curada, 

llegándose por las espaldas, tocó el borde de su 
vestido; y luego se estancó el flujo de su 
sangre. 

Entonces Jesús dijo: ¿Quién es el que me ha 
tocado? Y negando todos, dijo Pedro y los que 
estaban con él: Maestro, la multitud te aprieta y 
oprime, y dices: ¿Quién es el que me ha tocado? 

Y Jesús dijo: Me ha tocado alguien; porque yo he 
conocido que ha salido virtud de mí. 

Entonces, cuando la mujer vio que no se podía 
esconder, vino temblando, y postrándose delante 
de él le declaró delante de todo el pueblo la 
causa por qué le había tocado, y cómo luego 
había sido sana. 

Y él dijo: Confía hija, tu fe te ha salvado; ve 
en paz. 

Estando aún él hablando, vino uno del príncipe 
de la sinagoga a decirle: Tu hija está muerta, no 
des trabajo al Maestro. 

Y oyéndolo Jesús, le respondió: No temas; cree 
solamente, y será salva. 

Y entrado en casa, no dejó entrar a nadie 
consigo, sino a Pedro, y a Jacobo, y a Juan, y al 
padre y a la madre de la niña. 

Y lloraban todos, y la plañían. Y él dijo: No 
lloréis; no está muerta, sino que duerme. 

Y hacían burla de él, sabiendo que estaba 
muerta. 

Y él, echados todos fuera, tomándola de la mano, 
clamó, diciendo: Muchacha, levántate. 

Entonces su espíritu volvió, y se levantó 
luego; y él mandó que le diesen de comer. 

Y sus padres estaban fuera de sí; a los cuales 
él mandó, que a nadie dijesen lo que había sido 
hecho. 

Y juntando a sus doce discípulos, les dio virtud 
y potestad sobre todos los demonios, y que sanasen 
enfermedades. 

Y los envió a que predicasen el Reino de Dios, y 
que sanasen a los enfermos. 

Y les dice: No toméis nada para el camino, ni 
báculo, ni alforja, ni pan, ni dinero; ni 
tengáis dos vestidos. 

Y en cualquier casa en que entréis, quedad allí, 
y de allí salid. 

Y todos los que no os recibieren, saliéndoos de 
aquella ciudad, aun el polvo sacudid de vuestros 
pies en testimonio contra ellos. 

Y saliendo, rodeaban por todas las aldeas, 
anunciando el Evangelio, y sanando por todas 
partes. 

Y oyó Herodes el tetrarca todas las cosas que 
hacía; y estaba en duda, porque decían algunos: 
Juan ha resucitado de los muertos; 

Y otros: Elías ha aparecido; y otros: Algún 
profeta de los antiguos ha resucitado. 

Y dijo Herodes: A Juan yo degollé: ¿quién pues 
será éste, de quien yo oigo tales cosas? Y 
procuraba verle. 

Y vueltos los apóstoles, le contaron todas las 
cosas que habían hecho. Y tomándolos, se retiró 
aparte a un lugar desierto de la ciudad que se 
llama Betsaida. 

Y cuando lo entendió el pueblo, le siguió; y él 
los recibió, y les hablaba del Reino de Dios, y 
sanó a los que tenían necesidad de cura. 

Y el día había comenzado a declinar; y 
llegándose los doce, le dijeron: Despide a la 
multitud, para que yendo a las aldeas y heredades 
de alrededor, procedan a alojarse y hallen 
viandas; porque aquí estamos en lugar desierto. 

Y les dice: Dadles vosotros de comer. Y dijeron 
ellos: No tenemos más que cinco panes y dos 
pescados, si no vamos nosotros a comprar viandas 
para toda esta multitud. 

Y eran como cinco mil hombres. Entonces dijo a sus 
discípulos: Hacedlos sentar en grupos, de 
cincuenta en cincuenta. 

Y así lo hicieron, haciéndolos sentar a todos. 

Y tomando los cinco panes y los dos pescados, 
mirando al cielo los bendijo, y partió, y dio a 
sus discípulos para que los pusiesen delante de 
la multitud. 

Y comieron todos, y se saciaron; y alzaron lo que 
les sobró, doce cestos de pedazos. 

Y aconteció que estando él solo orando, estaban 
con él los discípulos; y les preguntó diciendo: 
¿Quién dice el pueblo que soy? 

Y ellos respondieron, y dijeron: Juan el Bautista; 
y otros, Elías; y otros, que algún profeta de 
los antiguos ha resucitado. 

Y les dijo: ¿Y vosotros, quién decís que soy? 
Entonces respondiendo Simón Pedro, dijo: El 
Cristo de Dios. 

Mas él, conminándolos, mandó que a nadie 
dijesen esto; 

diciendo: Es necesario que el Hijo del hombre 
padezca muchas cosas, y sea desechado de los 
ancianos, y de los príncipes de los sacerdotes, y 
de los escribas, y que sea muerto, y resucite al 
tercer día. 

Y decía a todos: Si alguno quiere venir en pos de 
mí, niéguese a sí mismo, y tome su madero cada 
día, y sígame. 

Porque cualquiera que quisiere salvar su alma, la 
perderá; y cualquiera que perdiere su alma por 
causa de mí, éste la salvará. 

Porque ¿qué aprovecha al hombre, si ganare todo 
el mundo, habiendo destruido a si mismo, o 
habiendo sido perdido? 

Porque el que se avergonzare de mí y de mis 
palabras, de este tal, el Hijo del hombre se 
avergonzará cuando venga en su gloria, y del 
Padre, y de los santos ángeles. 

Y os digo en verdad, que hay algunos de los que 
están aquí, que no gustarán la muerte, hasta 
que vean el Reino de Dios. 

Y aconteció como ocho días después de estas 
palabras, que tomó a Pedro y a Juan y a Jacobo, y 
subió al monte a orar. 

Y entre tanto que oraba, la apariencia de su 
rostro se hizo otra, y su vestido blanco y 
resplandeciente. 

Y he aquí dos varones que hablaban con él, los 
cuales eran Moisés y Elías; 

que aparecieron en majestad, y hablaban de su 
salida, la cual había de cumplir en Jerusalén. 

Y Pedro y los que estaban con él, estaban 
cargados de sueño; y cuando despertaron, vieron 
su majestad, y a aquellos dos varones que estaban 
con él. 

Y aconteció, que apartándose ellos de él, Pedro 
dice a Jesús: Maestro, bien es que nos quedemos 
aquí; y hagamos tres tabernáculos: uno para ti, 
y uno para Moisés, y uno para Elías; no sabiendo 
lo que decía. 

Y estando él hablando esto, vino una nube que los 
cubrió; y tuvieron temor entrando ellos en la 
nube. 

Y vino una voz de la nube, que decía: Este es mi 
Hijo amado; a El oíd. 

Y pasada aquella voz, Jesús fue hallado solo; y 
ellos callaron, y por aquellos días no dijeron 
nada a nadie de lo que habían visto. 

Y aconteció al día siguiente, apartándose ellos 
del monte, gran multitud les salió al encuentro. 

Y he aquí, un hombre de la multitud clamó, 
diciendo: Maestro, te ruego que veas a mi hijo; 
que es el único que tengo; 

y he aquí un espíritu lo toma, y de repente da 
voces; y le despedaza y hace echar espuma, y 
apenas se aparta de él quebrantándole. 

Y rogué a tus discípulos que le echasen fuera, y 
no pudieron. 

Y respondiendo Jesús, dice: ¡Oh generación 
infiel y perversa! ¿Hasta cuándo tengo que estar 
con vosotros, y os sufriré? Trae tu hijo acá. 

Y mientras se acercaba, el demonio le derribó y 
despedazó; pero Jesús increpó al espíritu 
inmundo, y sanó al muchacho, y se lo volvió a su 
padre. 

Y todos estaban fuera de sí de la grandeza de 
Dios. Y maravillándose todos de todas las cosas 
que hacía, dijo a sus discípulos: 

Poned vosotros en vuestros oídos estas palabras; 
porque ha de acontecer que el Hijo del hombre 
será entregado en manos de hombres. 

Mas ellos no entendían esta palabra, y les era 
encubierta para que no la entendiesen; y temían 
preguntarle sobre ella. 

Entonces entraron en disputa, cuál de ellos 
sería el mayor. 

Mas Jesús, viendo los pensamientos del corazón 
de ellos, tomó un niño, y le puso junto a sí, 

Y les dice: Cualquiera que recibiere este niño en 
mi nombre, a mí me recibe; y cualquiera que me 
recibiere a mí, recibe al que me envió; porque 
el que fuere el menor entre todos vosotros, éste 
será grande. 

Entonces respondiendo Juan, dijo: Maestro, hemos 
visto a uno que echaba fuera demonios en tu 
nombre; y se lo prohibimos, porque no te sigue con 
nosotros. 

Jesús le dijo: No se lo prohibáis; porque el que 
no es contra nosotros, por nosotros es. 

Y aconteció que , como se cumplió el tiempo en 
que había de ser recibido arriba, él afirmó su 
rostro para ir a Jerusalén. 

Y envió mensajeros delante de sí, los cuales 
fueron y entraron en una ciudad de los 
samaritanos, para hacerle preparativos. 

Mas no le recibieron, porque su rostro era como de 
alguien que iba a Jerusalén. 

Y viendo esto sus discípulos Jacobo y Juan, 
dijeron: Señor, ¿quieres que mandemos que 
descienda fuego del cielo, y los consuma, como 
hizo Elías? 

Entonces volviéndose él, los reprendió, 
diciendo: Vosotros no sabéis de qué espíritu 
sois; 

porque el Hijo del hombre no ha venido para perder 
las almas de los hombres, sino para salvarlas. Y 
se fueron a otra aldea. 

Y aconteció que yendo ellos, uno le dijo en el 
camino: Señor, te seguiré dondequiera que 
fueres. 

Y le dijo Jesús: Las zorras tienen cuevas, y las 
aves de los cielos nidos; mas el Hijo del hombre 
no tiene dónde recline la cabeza. 

Y dijo a otro: Sígueme. Y él dijo: Señor, 
déjame que primero vaya y entierre a mi padre. 

Y Jesús le dijo: Deja que los muertos entierren a 
sus muertos; y tú, ve, y anuncia el Reino de 
Dios. 

Entonces también dijo otro: Te seguiré, Señor; 
mas déjame que me despida primero de los que 
están en mi casa. 

Y Jesús le dijo: Ninguno que poniendo su mano al 
arado mirare atrás, es hábil para el Reino de 
Dios. 

Y después de estas cosas, señaló el Señor aun 
otros setenta, los cuales envió de dos en dos 
delante de sí, a todas las ciudades y lugares a 
donde él había de venir. 

Y les decía: La mies a la verdad es mucha, mas 
los obreros pocos; por tanto, rogad al Señor de 
la mies que envíe obreros a su mies. 

Andad, he aquí yo os envío como a corderos en 
medio de lobos. 

No llevéis bolsa, ni alforja, ni calzado; y a 
nadie saludéis en el camino. 

En cualquier casa donde entréis, primeramente 
decid: Paz sea a esta casa. 

Y si hubiere allí algún hijo de paz, vuestra paz 
reposará sobre él; y si no, se volverá a 
vosotros. 

Y posad en aquella misma casa, comiendo y bebiendo 
lo que os dieren; porque el obrero digno es de su 
salario. No os paséis de casa en casa. 

Y en cualquier ciudad donde entréis, y os 
recibieren, comed lo que os pusieren delante; 

y sanad los enfermos que en ella hubiere, y 
decidles: Se ha llegado a vosotros el Reino de 
Dios. 

Mas en cualquier ciudad donde entréis, y no os 
recibieren, saliendo por sus calles, decid: 

Aun el polvo que se nos ha pegado de vuestra 
ciudad sacudimos en vosotros; pero esto sabed, que 
el Reino de los cielos se ha llegado a vosotros. 

Y os digo que los de Sodoma tendrán más 
remisión aquel día, que aquella ciudad. 

¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! Que si 
en Tiro y en Sidón hubieran sido hechas las 
virtudes que se han hecho en vosotras, hace ya 
días que, sentados en cilicio y ceniza, se 
habrían arrepentido. 

Por tanto, Tiro y Sidón tendrán más remisión 
que vosotras en el juicio. 

Y tú, Capernaum, que hasta los cielos estás 
levantada, hasta los infiernos serás abajada. 

El que a vosotros oye, a mí oye; y el que a 
vosotros desecha, a mí desecha; y el que a mí 
desecha, desecha al que me envió. 

Y volvieron los setenta con gozo, diciendo: 
Señor, aun los demonios se nos sujetan en tu 
nombre. 

Y les dijo: Yo veía a Satanás, como un rayo que 
caía del cielo. 

He aquí os doy potestad de hollar sobre 
serpientes y sobre escorpiones, y sobre toda 
fuerza del enemigo, y nada os dañará. 

Mas no os gocéis de esto, que los espíritus se 
os sujetan; antes gozaos de que vuestros nombres 
están escritos en los cielos. 

En aquella misma hora Jesús se alegró en 
espíritu, y dijo: Te confieso, oh Padre, Señor 
del cielo y de la tierra, que escondiste estas 
cosas a los sabios y entendidos, y las has 
revelado a los pequeños; así, Padre, porque así 
te agradó. 

Todas las cosas me son entregadas de mi Padre; y 
nadie sabe quién sea el Hijo sino el Padre; ni 
quién sea el Padre, sino el Hijo, y a quien el 
Hijo lo quisiere revelar. 

Y vuelto particularmente a sus discípulos, dijo: 
Bienaventurados los ojos que ven lo que vosotros 
veis; 

porque os digo que muchos profetas y reyes 
desearon ver lo que vosotros veis, y no lo vieron; 
y oír lo que oís, y no lo oyeron. 

Y he aquí, un doctor de la ley se levantó, 
tentándole y diciendo: Maestro, ¿haciendo qué 
cosa heredaré la vida eterna? 

Y él dijo: ¿Qué está escrito de la ley? 
¿Cómo lees? 

Y él respondiendo, dijo: Amarás al Señor tu 
Dios de todo tu corazón, y de toda tu alma, y de 
todas tus fuerzas, y de todo tu entendimiento; y a 
tu prójimo como a ti mismo. 

Y le dijo: Bien has respondido; haz esto, y 
vivirás. 

Mas él, queriéndose justificar a sí mismo, dijo 
a Jesús: ¿Y quién es mi prójimo? 

Y respondiendo Jesús, dijo: Un hombre descendía 
de Jerusalén a Jericó, y cayó entre ladrones, 
los cuales le despojaron; e hiriéndole, se 
fueron, dejándole medio muerto. 

Y aconteció, que descendió un sacerdote por el 
mismo camino, y viéndole, pasó de lado. 

Y asimismo un levita, llegando cerca de aquel 
lugar, y viéndole, pasó de lado. 

Y un samaritano que transitaba, viniendo cerca de 
él, y viéndole, fue movido a misericordia; 

y llegándose, vendó sus heridas, echándoles 
aceite y vino; y poniéndole sobre su cabalgadura, 
le llevó a un mesón, y lo curó. 

Y otro día al partir, sacó dos denarios, y los 
dio al huésped, y le dijo: Cúralo; y todo lo que 
gastares de más, cuando yo vuelva te lo pagaré. 

¿Quién, pues, de estos tres te parece que fue el 
prójimo de aquel que cayó entre ladrones? 

Y él dijo: El que usó con él de misericordia. 
Entonces Jesús le dijo: Ve, y haz tú lo mismo. 

Y aconteció que yendo, entró él en una aldea; y 
una mujer llamada Marta, le recibió en su casa. 

Y ésta tenía una hermana que se llamaba María, 
la cual sentándose a los pies de Jesús, oía su 
palabra. 

Pero Marta se distraía en muchos servicios; y 
sobreviniendo, dice: Señor, ¿no tienes cuidado 
que mi hermana me deja servir sola? Dile pues, que 
me ayude. 

Pero respondiendo Jesús, le dijo: Marta, Marta, 
cuidadosa estás, y con las muchas cosas estás 
turbada; 

pero sólo una cosa es necesaria; y María 
escogió la buena parte, la cual no le será 
quitada. 

Y aconteció que estando él orando en un lugar, 
cuando terminó, uno de sus discípulos le dijo: 
Señor, enséñanos a orar, como también Juan 
enseñó a sus discípulos. 

Y les dijo: Cuando oréis, decid: Padre nuestro 
que estás en los cielos; sea tu Nombre 
santificado. Venga tu Reino. Sea hecha tu 
voluntad, como en el cielo, así también en la 
tierra. 

El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy. 

Y perdónanos nuestros pecados, porque también 
nosotros perdonamos a todos los que nos deben. Y 
no nos metas en tentación, mas líbranos de mal. 

Les dijo también: ¿Quién de vosotros tendrá un 
amigo, e irá a él a medianoche, y le dirá: 
Amigo, préstame tres panes, 

porque un amigo ha venido a mí de camino, y no 
tengo qué ponerle delante; 

y el de dentro respondiendo, dijere: No me seas 
molesto; la puerta está ya cerrada, y mis niños 
están conmigo en la cama; no puedo levantarme, y 
darte. 

Os digo, que aunque no se levante a darle por ser 
su amigo, sin embargo por su importunidad se 
levantará, y le dará todo lo que necesite. 

Y yo os digo: Pedid, y se os dará; buscad, y 
hallaréis; tocad, y os será abierto. 

Porque todo aquel que pide, recibe; y el que 
busca, halla; y al que toca, es abierto. 

¿Y cuál padre de vosotros, si su hijo le pidiere 
pan, le dará una piedra?, o, si pescado, ¿en 
lugar de pescado, le dará una serpiente? 

O, si le pidiere un huevo, ¿le dará un 
escorpión? 

Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas 
dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro 
Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que 
lo pidieren de él? 

Y estaba él lanzando un demonio, el cual era 
mudo; y aconteció que salido fuera el demonio, el 
mudo habló y la multitud se maravilló. 

Y algunos de ellos decían: En Beelzebú, 
príncipe de los demonios, echa fuera los 
demonios. 

Y otros, tentándolo, pedían de él señal del 
cielo. 

Mas él, conociendo los pensamientos de ellos, les 
dijo: Todo reino dividido contra sí mismo, es 
desolado; y toda ciudad o casa dividida contra si 
mismo, no permanecerá. 

Y si también Satanás está dividido contra sí 
mismo, ¿cómo estará en pie su reino? Ya que 
decís que en Beelzebú echo yo fuera los 
demonios. 

Pues si yo echo fuera los demonios en Beelzebú, 
¿vuestros hijos en quién los echan fuera? Por 
tanto, ellos serán vuestros jueces. 

Mas si por el dedo de Dios echo yo fuera los 
demonios, cierto el Reino de Dios ha llegado a 
vosotros. 

Cuando el fuerte armado guarda su palacio, en paz 
está lo que posee. 

Mas si sobreviniendo otro más fuerte que él, le 
venciere, le toma todas sus armas en que confiaba, 
y reparte sus despojos. 

El que no es conmigo, contra mí es; y el que 
conmigo no recoge, desparrama. 

Cuando el espíritu inmundo saliere del hombre, 
anda por lugares secos, buscando reposo; y no 
hallándolo, dice: Me volveré a mi casa de donde 
salí. 

Y viniendo, la halla barrida y adornada. 

Entonces va, y toma otros siete espíritus más 
malos que él; y entrados, habitan allí; y el 
postrer estado del tal hombre viene a ser peor que 
el primero. 

Y aconteció que diciendo él estas cosas, una 
mujer de la multitud, levantando la voz, le dijo: 
Bienaventurado el vientre que te trajo, y los 
pechos que mamaste. 

Y él dijo: Antes bienaventurados los que oyen la 
palabra de Dios, y la guardan. 

Y juntándose la multitud a él, comenzó a decir: 
Esta generación es mala; señal busca, mas señal 
no le será dada, sino la señal de Jonás 
profeta. 

Porque como Jonás fue señal a los ninivitas, 
así también será el Hijo del hombre a esta 
generación. 

La reina del austro se levantará en el juicio 
contra los hombres de esta generación, y los 
condenará; porque vino de los fines de la tierra 
a oír la sabiduría de Salomón; y he aquí más 
que Salomón en este lugar. 

Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio 
contra esta generación, y la condenarán; porque 
a la predicación de Jonás se arrepintieron; y he 
aquí más que Jonás en este lugar. 

Nadie pone en oculto la lámpara encendida, ni 
debajo del almud, sino en el candelero, para que 
los que entran vean la lumbre. 

La lámpara del cuerpo es el ojo; pues si tu ojo 
fuere sincero, también todo tu cuerpo será 
resplandeciente; mas si fuere malo, también tu 
cuerpo será tenebroso. 

Mira pues, si la lumbre que en ti hay, es 
tinieblas. 

Así que, siendo todo tu cuerpo resplandeciente, 
no teniendo alguna parte de tinieblas, será todo 
luminoso, como cuando una lámpara de resplandor 
te alumbra. 

Y luego que hubo hablado, le rogó un fariseo que 
comiese con él; y él entró y se sentó a la 
mesa. 

Y el fariseo, cuando lo vio, se maravilló de que 
no se lavó antes de comer. 

Y el Señor le dijo: Ahora vosotros los fariseos 
limpiáis lo de fuera del vaso y del plato; mas lo 
que está dentro de vosotros está lleno de 
rapiña y de maldad. 

Locos, ¿el que hizo lo de fuera, no hizo también 
lo de dentro? 

Pero de lo que os resta, dad limosna; y he aquí 
todo os será limpio. 

Mas ¡ay de vosotros, fariseos! Que diezmáis la 
menta, y la ruda, y toda hortaliza; pero el juicio 
y la caridad de Dios pasáis de largo . Pues estas 
cosas era necesario hacer, y no dejar las otras. 

¡Ay de vosotros, fariseos! Que amáis las 
primeras sillas en las sinagogas, y las 
salutaciones en las plazas. 

¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, 
hipócritas! Que sois como sepulcros que no se 
ven, y los hombres que andan encima no lo saben. 

Y respondiendo uno de los doctores de la ley, le 
dice: Maestro, cuando dices esto, también nos 
afrentas a nosotros. 

Y él dijo: ¡Ay de vosotros también, doctores de 
la ley! Que cargáis a los hombres con cargas que 
no pueden llevar; mas vosotros ni aun con un dedo 
tocáis las cargas. 

¡Ay de vosotros! Que edificáis los sepulcros de 
los profetas, y los mataron vuestros padres. 

De cierto dais testimonio que consentís en los 
hechos de vuestros padres; porque a la verdad 
ellos los mataron, mas vosotros edificáis sus 
sepulcros. 

Por tanto, la sabiduría de Dios también dijo: 
Enviaré a ellos profetas y apóstoles; y de ellos 
a unos matarán y a otros perseguirán; 

para que de esta generación sea demandada la 
sangre de todos los profetas, que ha sido 
derramada desde la fundación del mundo; 

desde la sangre de Abel, hasta la sangre de 
Zacarías, que murió entre el altar y la Casa; 
así os digo, será demandada de esta generación. 

¡Ay de vosotros, doctores de la ley! Que os 
tomasteis la llave de la ciencia; vosotros mismos 
no entrasteis, y a los que entraban impedisteis. 

Y diciéndoles estas cosas, los escribas y los 
fariseos comenzaron a apretarle en gran manera, y 
a provocarle a que hablase de muchas cosas; 

acechándole, y procurando cazar algo de su boca 
para acusarle. 

En esto, juntándose muchos acompañantes, tanto 
que unos a otros se pisaban, comenzó a decir a 
sus discípulos: Primeramente guardaos de la 
levadura de los fariseos, que es la hipocresía. 

Porque nada hay encubierto, que no haya de ser 
descubierto; ni oculto, que no haya de ser sabido. 

Por tanto, las cosas que dijisteis en tinieblas, a 
la luz serán oídas; y lo que hablasteis al oído 
en los aposentos, será pregonado en los tejados. 

Mas os digo, amigos míos: No temáis de los que 
matan el cuerpo, y después no tienen más que 
hacer. 

Mas os enseñaré a quién temáis: temed a aquel 
que después de ser matado, tiene potestad de 
echar en el quemadero; así os digo: a éste 
temed. 

¿No se venden cinco pajarillos por dos blancas? 
Pues ni uno de ellos está olvidado de Dios. 

Y aun los cabellos de vuestra cabeza están todos 
contados. No temáis pues; de más estima sois que 
muchos pajarillos. 

Y os digo que todo aquel que me confesare delante 
de los hombres, también el Hijo del hombre le 
confesará delante de los ángeles de Dios; 

mas el que me negare delante de los hombres, será 
negado delante de los ángeles de Dios. 

Y todo aquel que dice palabra contra el Hijo del 
Hombre, hay perdón para él; mas al que 
blasfemare contra el Espíritu Santo, no le será 
perdonado. 

Y cuando os trajeren a las sinagogas, y a los 
magistrados y potestades, no estéis solícitos 
cómo o qué hayáis de responder, o qué habréis 
de decir; 

porque el Espíritu Santo os enseñará en la 
misma hora lo que será necesario decir. 

Y le dijo uno de la multitud: Maestro, di a mi 
hermano que parta conmigo la herencia. 

Mas él le dijo: Hombre, ¿quién me puso por juez 
o partidor sobre vosotros? 

Y les dijo: Mirad, y guardaos de toda avaricia; 
porque la vida del hombre no consiste en la 
abundancia de los bienes que posee. 

Y les refirió una parábola, diciendo: La heredad 
de un hombre rico había llevado muchos frutos; 

y él pensaba dentro de sí, diciendo: ¿qué 
haré, porque no tengo dónde juntar mis frutos? 

Y dijo: Esto haré: derribaré mis alfolíes, y 
los edificaré mayores, y allí juntaré todos mis 
frutos y mis bienes; 

y diré a mi alma: Alma, muchos bienes tienes 
almacenados para muchos años; repósate, come, 
bebe, regocíjate. 

Y le dijo Dios: Necio, esta noche vuelven a pedir 
tu alma; y lo que has prevenido, ¿de quién 
será? 

Así es el que hace para sí tesoro, y no es rico 
en Dios. 

Y dijo a sus discípulos: Por tanto os digo: No 
estéis afanosos de vuestra vida, qué comeréis; 
ni del cuerpo, qué vestiréis. 

La vida es más que la comida, y el cuerpo que el 
vestido. 

Considerad los cuervos, que ni siembran, ni 
siegan; que ni tienen cillero, ni alfolí; y Dios 
los alimenta. ¿Cuánto de más estima sois 
vosotros que las aves? 

¿Y quién de vosotros podrá con su afán añadir 
a su estatura un codo? 

Pues si no podéis aun lo que es menos, ¿para 
qué estaréis afanosos de lo demás? 

Considerad los lirios, cómo crecen; no labran, ni 
hilan; y os digo, que ni Salomón con toda su 
gloria se vistió como uno de ellos. 

Y si así viste Dios a la hierba, que hoy está en 
el campo, y mañana es echada en el horno; 
¿cuánto más a vosotros, los de poca fe? 

Vosotros, pues, no procuréis qué tengáis de 
comer, o qué tengáis de beber; ni andéis 
elevados. 

Porque todas estas cosas buscan los gentiles del 
mundo; que vuestro Padre sabe que necesitáis 
estas cosas. 

Mas procurad el Reino de Dios, y todas estas cosas 
os serán añadidas. 

No temáis, manada pequeña; porque al Padre ha 
placido daros el Reino. 

Vended lo que poseéis, y dad limosna; haceos 
bolsas que no se envejecen, tesoro en los cielos 
que nunca falta; donde ladrón no llega, ni 
polilla corrompe. 

Porque donde está vuestro tesoro, allí también 
estará vuestro corazón. 

Estén ceñidos vuestros lomos, y vuestras 
lámparas encendidos; 

y vosotros semejantes a hombres que esperan cuando 
su señor ha de volver de las bodas; para que 
cuando viniere, y tocare, luego le abran. 

Bienaventurados aquellos siervos, a los cuales 
cuando el Señor viniere, hallare velando; de 
cierto os digo, que él se ceñirá, y hará que 
se sienten a la mesa, y pasando les servirá. 

Y aunque venga a la segunda vigilia, y aunque 
venga a la tercera vigilia, y los hallare así, 
bienaventurados son los tales siervos. 

Pero esto sabed, que si supiese el padre de 
familia a qué hora había de venir el ladrón, 
velaría ciertamente, y no dejaría minar su casa. 

Vosotros pues también, estad apercibidos; porque 
a la hora que no pensáis, el Hijo del hombre 
vendrá. 

Entonces Pedro le dijo: Señor, ¿dices esta 
parábola a nosotros, o también a todos? 

Y dijo el Señor: ¿Quién es el mayordomo fiel y 
prudente, al cual el señor pondrá sobre su 
familia, para que a tiempo les dé su ración? 

Bienaventurado aquel siervo, al cual, cuando el 
señor viniere, hallare haciendo así. 

En verdad os digo, que él le pondrá sobre todos 
sus bienes. 

Mas si el tal siervo dijere en su corazón: Mi 
señor tarda en venir; y comenzare a herir a los 
siervos y a las criadas, y a comer y a beber y a 
embriagarse; 

vendrá el señor de aquel siervo el día que él 
no espera, y a la hora que él no sabe, y le 
apartará, y pondrá su parte con los infieles. 

Porque el siervo que entendió la voluntad de su 
señor, y no se apercibió, ni hizo conforme a su 
voluntad, será azotado mucho. 

Mas el que no entendió, e hizo cosas dignas de 
azotes, será azotado poco; porque a cualquiera 
que fue dado mucho, mucho será vuelto a demandar 
de él; y al que encomendaron mucho, más le será 
pedido. 

Fuego vine a meter en la tierra; ¿y qué quiero, 
sino que se encienda? 

Pero de un bautismo me es necesario ser bautizado; 
y ¡cómo me angustio hasta que sea cumplido! 

¿Pensáis que he venido a la tierra a dar paz? 
No, os digo; sino disensión. 

Porque estarán de aquí adelante cinco en una 
casa divididos; tres contra dos, y dos contra 
tres. 

El padre estará dividido contra el hijo, y el 
hijo contra el padre; la madre contra la hija, y 
la hija contra la madre; la suegra contra su 
nuera, y la nuera contra su suegra. 

Y decía también a la multitud: Cuando veis la 
nube que sale del poniente, luego decís: Agua 
viene; y es así. 

Y cuando sopla el austro, decís: Habrá calor; y 
lo hay. 

¡Hipócritas! Sabéis discernir la faz del cielo 
y de la tierra; ¿y cómo no discernáis este 
tiempo? 

¿Y por qué aun de vosotros mismos no juzgáis lo 
que es justo? 

Pues cuando vas al magistrado con tu adversario, 
procura en el camino librarte de él; para que no 
te arrastre al juez, y el juez te entregue al 
alguacil, y el alguacil te meta en la cárcel. 

Te digo que no saldrás de allá, hasta que hayas 
pagado hasta el último centavo. 

Y en este mismo tiempo estaban allí unos que le 
contaban acerca de los galileos, cuya sangre 
Pilato había mezclado con sus sacrificios. 

Y respondiendo Jesús, les dijo: ¿Pensáis que 
estos galileos, porque han padecido tales cosas, 
hayan sido más pecadores que todos los Galileos? 

No, os digo; antes si no os enmendares, todos 
pereceréis igualmente. 

O aquellos dieciocho, sobre los cuales cayó la 
torre en Siloé, y los mató, ¿pensáis que ellos 
fueron más deudores que todos los hombres que 
habitan en Jerusalén? 

No, os digo; antes si no os enmendares, todos 
pereceréis asimismo. 

Y dijo esta parábola: Tenía uno una higuera 
plantada en su viña, y vino a buscar fruto en 
ella, y no lo halló. 

Y dijo al viñero: He aquí tres años ha que 
vengo a buscar fruto en esta higuera, y no lo 
hallo; córtala, ¿por qué ocupará aún la 
tierra? 

El entonces respondiendo, le dijo: Señor, déjala 
aún este año, hasta que la excave, y la abone. 

Y si hiciere fruto, bien ; y si no, la cortarás 
después. 

Y enseñaba en una sinagoga en sábado. 

Y he aquí una mujer que tenía espíritu de 
enfermedad hacía dieciocho años, y andaba 
agobiada, que en ninguna manera se podía 
enderezar. 

Cuando Jesús la vio, la llamó, y le dijo: Mujer, 
libre eres de tu enfermedad. 

Y puso las manos sobre ella; y luego se enderezó, 
y glorificaba a Dios. 

Y respondiendo el príncipe de la sinagoga, 
enojado de que Jesús hubiese curado en sábado, 
dijo a la congregación: Seis días hay en que 
conviene obrar; en éstos, pues, venid y sed 
curados, y no en días de sábado. 

Entonces el Señor le respondió, y dijo: 
Hipócrita, cada uno de vosotros ¿no desata en 
sábado su buey o su asno del pesebre, y lo lleva 
a beber? 

Y a esta hija de Abraham, que he aquí Satanás la 
había ligado dieciocho años, ¿no conviene 
desatarla de esta ligadura en día de sábado? 

Y diciendo estas cosas, se avergonzaban todos sus 
adversarios; mas todo el pueblo se gozaba de todas 
las cosas gloriosas que eran por él hechas. 

Y dijo: ¿A qué es semejante el Reino de Dios, y 
a qué le compararé? 

Semejante es a un grano de mostaza, que tomándolo 
el hombre lo metió en su huerto; y creció, y fue 
hecho árbol grande, y las aves del cielo hicieron 
nidos en sus ramas. 

Y otra vez dijo: ¿A qué compararé el Reino de 
Dios? 

Semejante es a la levadura, que tomándola la 
mujer, y la esconde en tres medidas de harina, 
hasta que todo sea leudado. 

Y pasaba por las ciudades y aldeas, enseñando, y 
caminando a Jerusalén. 

Y le dijo uno: Señor, ¿son pocos los que se 
salvan? Y él les dijo: 

Esforzaos a entrar por la puerta angosta; porque 
os digo que muchos procurarán entrar, y no 
podrán. 

Después que el padre de familia se levantare, y 
cerrare la puerta, y comenzaréis a estar fuera, y 
a tocar a la puerta, diciendo: Señor, Señor, 
ábrenos; y respondiendo os dirá: No os conozco 
de dónde seáis. 

Entonces comenzaréis a decir: Delante de ti hemos 
comido y bebido, y en nuestras plazas enseñaste; 

y os dirá: Os digo que no os conozco de dónde 
seáis; apartaos de mí todos los obreros de 
iniquidad. 

Allí será el llanto y el crujir de dientes, 
cuando viereis a Abraham, y a Isaac, y a Jacob, y 
a todos los profetas en el Reino de Dios, y 
vosotros ser echados fuera. 

Y vendrán otros del Oriente y del Occidente, del 
Norte y del Mediodía, y se sentarán a la mesa en 
el Reino de Dios. 

Y he aquí, hay postreros que serán primeros, y 
hay primeros que serán postreros. 

Aquel mismo día llegaron unos de los fariseos, 
diciéndole: Sal, y vete de aquí, porque Herodes 
te quiere matar. 

Y les dijo: Id, y decid a aquella zorra: He aquí, 
echo fuera demonios y hago sanidades hoy y 
mañana, y al tercer día soy perfeccionado. 

Pero es necesario que hoy, y mañana, y pasado 
mañana camine; porque no es posible que profeta 
muera fuera de Jerusalén. 

¡Jerusalén, Jerusalén! Que matas a los 
profetas, y apedreas a los que son enviados a ti, 
¡cuántas veces quise juntar tus hijos, como la 
gallina sus pollos debajo de sus alas, y no 
quisiste! 

He aquí, os es dejada vuestra Casa desierta; y os 
digo que no me veréis hasta que venga tiempo 
cuando digáis: Bendito el que viene en nombre del 
Señor. 

Y aconteció que entrando en casa de un príncipe 
de los fariseos un sábado a comer pan, ellos le 
acechaban. 

Y he aquí un hombre hidrópico estaba delante de 
él. 

Y respondiendo Jesus, habló a los doctores de la 
ley y a los fariseos, diciendo: ¿Es lícito sanar 
en sábado? 

Y ellos callaron. Entonces él tomándole, le 
sanó, y le despidió. 

Y respondiendo a ellos dijo: ¿El asno o el buey 
de cuál de vosotros caerá en algún pozo, y no 
lo sacará luego en día de sábado? 

Y no le podían replicar a estas cosas. 

Y observando cómo escogían los primeros asientos 
a la mesa, refirió una parábola a los 
convidados, diciéndoles: 

Cuando fueres llamado de alguno a bodas, no te 
sientes en el primer lugar, no sea que otro más 
honrado que tú esté por él convidado, 

y viniendo el que te llamó a ti y a él, te diga: 
Da lugar a éste; y entonces comiences con 
vergüenza a tener el lugar último. 

Mas cuando fueres llamado, ve, y siéntate en el 
postrer lugar; porque cuando viniere el que te 
llamó, te diga: Amigo, ven arriba; entonces 
tendrás gloria delante de los que juntamente se 
sientan a la mesa. 

Porque cualquiera que se ensalza, será humillado; 
y el que se humilla, será ensalzado. 

Y dijo también al que le había convidado: Cuando 
hagas comida o cena, no llames a tus amigos, ni a 
tus hermanos, ni a tus parientes, ni a vecinos 
ricos; para que ellos te vuelvan a convidar, y te 
sea hecha compensación. 

Mas cuando hagas banquete, llama a los pobres, los 
mancos, los cojos, los ciegos; 

y serás bienaventurado; porque no te pueden 
pagar; mas te será pagado en la resurrección de 
los justos. 

Y oyendo esto uno de los que juntamente estaban 
sentados a la mesa, le dijo: Bienaventurado el que 
comerá pan en el Reino de los cielos. 

El entonces le dijo: Un hombre hizo una gran cena, 
y llamó a muchos. 

Y a la hora de la cena envió a su siervo a decir 
a los llamados: Venid, que ya está todo 
aparejado. 

Y comenzaron todos a una a excusarse. El primero 
le dijo: He comprado una hacienda, y necesito 
salir y verla; te ruego que me des por excusado. 

Y el otro dijo: He comprado cinco yuntas de 
bueyes, y voy a probarlos; te ruego que me des por 
excusado. 

Y el otro dijo: Acabo de casarme, y por tanto no 
puedo ir. 

Y vuelto el siervo, hizo saber estas cosas a su 
señor. Entonces enojado el padre de la familia, 
dijo a su siervo: Ve presto por las plazas y por 
las calles de la ciudad, y mete acá los pobres, 
los mancos, y cojos, y ciegos. 

Y dijo el siervo: Señor, hecho es como mandaste, 
y aún hay lugar. 

Y dijo el señor al siervo: Ve por los caminos y 
por los vallados, y fuérzalos a entrar, para que 
se llene mi casa. 

Porque os digo que ninguno de aquellos hombres que 
fueron llamados, gustará mi Cena. 

Y muchas personas iban con él; y volviéndose les 
dijo: 

Si alguno viene a mí, y no aborrece a su padre, y 
madre, y mujer, e hijos, y hermanos, y hermanas, y 
aun también su vida, no puede ser mi discípulo. 

Y cualquiera que no carga su madero, y viene en 
pos de mí, no puede ser mi discípulo. 

Porque ¿cuál de vosotros, queriendo edificar una 
torre, no cuenta primero sentado los gastos, para 
ver si tiene lo que necesita para acabarla? 

Para que después que haya puesto el fundamento, y 
no pueda acabarla, todos los que lo vieren, no 
comiencen a hacer burla de él, 

diciendo: Este hombre comenzó a edificar y no 
pudo acabar. 

¿O cuál rey, teniendo que ir a hacer guerra 
contra otro rey, sentándose primero no consulta 
si puede salir al encuentro con diez mil al que 
viene contra él con veinte mil? 

De otra manera, cuando aún el otro está lejos, 
le ruega por la paz, enviándole embajada. 

Así pues, cualquiera de vosotros que no renuncia 
a todas las cosas que posee, no puede ser mi 
discípulo. 

Buena es la sal; mas si la sal fuere desvanecida, 
¿con qué se adobará? 

Ni para la tierra, ni para el muladar es buena; 
fuera la arrojan. Quien tiene oídos para oír, 
oiga. 

Y se llegaban a él todos los publicanos y 
pecadores a oírle. 

Y murmuraban los fariseos y los escribas, 
diciendo: Este a los pecadores recibe, y con ellos 
come. 

Y él les refirió esta parábola, diciendo: 

¿Qué hombre de vosotros, teniendo cien ovejas, 
si perdiere una de ellas, no deja las noventa y 
nueve en el desierto, y va a la que se perdió, 
hasta que la halle? 

Y hallada, la pone sobre sus hombros gozoso; 

y viniendo a casa, junta a los amigos y a los 
vecinos, diciéndoles: Regocijad conmigo, porque 
he hallado mi oveja que se había perdido. 

Os digo, que así habrá más gozo en el cielo de 
un pecador que se enmienda, que de noventa y nueve 
justos, que no tienen necesidad de enmendarse. 

¿O qué mujer que tiene diez dracmas, si perdiere 
una dracma, no enciende la lámpara, y barre la 
casa, y busca con diligencia hasta hallarla? 

Y cuando la hubiere hallado, junta las amigas y 
las vecinas, diciendo: Regocijad conmigo, porque 
he hallado la dracma que había perdido. 

Así os digo que hay gozo delante de los ángeles 
de Dios por un pecador que se enmienda. 

Y dijo: Un hombre tenía dos hijos; 

y el menor de ellos dijo a su padre: Padre, dame 
la parte de la hacienda que me pertenece; y les 
repartió su sustento. 

Y no muchos días después, juntándolo todo el 
hijo menor, partió lejos a una provincia 
apartada; y allí desperdició su hacienda 
viviendo perdidamente. 

Y cuando todo lo hubo malgastado, vino una gran 
hambre en aquella provincia, y le comenzó a 
faltar. 

Y fue y se llegó a uno de los ciudadanos de 
aquella tierra, el cual le envió a su hacienda 
para que apacentase los puercos. 

Y deseaba llenar su vientre de las algarrobas que 
comían los puercos; mas nadie se las daba. 

Y volviendo en sí, dijo: ¡Cuántos jornaleros en 
casa de mi padre tienen abundancia de pan, y yo 
aquí perezco de hambre! 

Me levantaré, e iré a mi padre, y le diré: 
Padre, he pecado contra el cielo y delante de ti; 

ya no soy digno de ser llamado tu hijo; hazme como 
a uno de tus jornaleros. 

Y levantándose, vino a su padre. Y como aún 
estuviese lejos, lo vio su padre, y fue movido a 
misericordia, y corrió, y se echó sobre su 
cuello, y le besó. 

Y el hijo le dijo: Padre, he pecado contra el 
cielo, y delante de ti, y ya no soy digno de ser 
llamado tu hijo. 

Mas el padre dijo a sus siervos: Sacad el 
principal vestido, y vestidle; y poned un anillo 
en su mano, y zapatos en sus pies. 

Y traed el becerro grueso, y matadlo, y comamos, y 
hagamos banquete; 

porque éste mi hijo muerto era, y ha revivido; se 
había perdido, y es hallado. Y comenzaron a hacer 
banquete. 

Y su hijo mayor estaba en el campo; el cual cuando 
vino, y llegó cerca de casa, oyó la sinfonía y 
las danzas; 

y llamando a uno de los criados, le preguntó qué 
era aquello. 

Y él le dijo: Tu hermano ha venido; y tu padre ha 
matado el becerro grueso, por haberle recibido 
salvo. 

Entonces se enojó, y no quería entrar. Salió 
por tanto su padre, y le rogaba que entrase . 

Mas él respondiendo, dijo al padre: He aquí 
tantos años te sirvo, no habiendo traspasado 
jamás tu mandamiento, y nunca me has dado un 
cabrito para hacer banquete con mis amigos; 

Mas cuando vino éste tu hijo, que ha consumido tu 
sustento con rameras, has matado para él el 
becerro grueso. 

El entonces le dijo: Hijo, tú siempre estás 
conmigo, y todas mis cosas son tuyas. 

mas era necesario hacer banquete y regocijarnos, 
porque éste tu hermano estaba muerto, y ha 
revivido; se había perdido, y es hallado. 

Y dijo también a sus discípulos: Había un 
hombre rico, el cual tenía un mayordomo, y éste 
fue acusado delante de él como disipador de sus 
bienes. 

Y le llamó, y le dijo: ¿Qué es esto que oigo de 
ti? Da cuenta de tu mayordomía, porque ya no 
podrás más ser mayordomo. 

Entonces el mayordomo dijo dentro de sí: ¿Qué 
haré? Que mi señor me quita la mayordomía. 
Cavar, no puedo; mendigar, tengo vergüenza. 

Yo sé lo que haré para que cuando fuere quitado 
de la mayordomía, me reciban en sus casas. 

Y llamando a cada uno de los deudores de su 
señor, dijo al primero: ¿Cuánto debes a mi 
señor? 

Y él dijo: Cien batos de aceite. Y le dijo: Toma 
tu obligación, y siéntate presto, y escribe 
cincuenta. 

Después dijo a otro: ¿Y tú, cuánto debes? Y 
él dijo: Cien coros de trigo. Y él le dijo: Toma 
tu obligación, y escribe ochenta. 

Y alabó el señor al mayordomo malo por haber 
hecho discretamente; porque los hijos de este 
siglo son en su generación más prudentes que los 
hijos de luz. 

Y yo os digo: Haceos amigos con las riquezas de 
maldad, para que cuando éstas falten, seáis 
recibidos en las moradas eternas. 

El que es fiel en lo muy poco, también en lo más 
es fiel; y el que en lo muy poco es injusto, 
también en lo más es injusto. 

Pues si en las malas riquezas no fuisteis fieles. 
¿Quién os confiará lo verdadero? 

Y si en lo ajeno no fuisteis fieles, ¿quién os 
dará lo que es vuestro? 

Ningún siervo puede servir a dos señores; porque 
o aborrecerá al uno y amará al otro, o se 
allegará al uno y menospreciará al otro. No 
podéis servir a Dios y a las riquezas. 

Y oían también todas estas cosas los fariseos, 
los cuales eran avaros, y se burlaban de él. 

Y les dijo: Vosotros sois los que os justificáis 
a vosotros mismos delante de los hombres; pero 
Dios conoce vuestros corazones; porque lo que los 
hombres tienen por sublime, delante de Dios es 
abominación. 

La ley y los profetas hasta Juan; desde entonces 
el Reino de Dios es anunciado, y quienquiera se 
esfuerza a entrar en él. 

Pero más fácil cosa es pasar el cielo y la 
tierra, que frustrarse una tilde de la ley. 

Cualquiera que repudia a su mujer, y se casa con 
otra, adultera; y el que se casa con la repudiada 
del marido, adultera. 

Había un hombre rico, que se vestía de púrpura 
y de lino fino, y hacía cada día banquete con 
esplendidez. 

Había también un mendigo llamado Lázaro, el 
cual estaba echado a la puerta de aquel, lleno de 
llagas, 

y deseando saciarse de las migajas que caían de 
la mesa del rico; y aun los perros venían y le 
lamían las llagas. 

Y aconteció que murió el mendigo, y fue llevado 
por los ángeles al seno de Abraham; y murió 
también el rico, y fue sepultado. 

Y en el infierno alzó sus ojos, estando en los 
tormentos, y vio a Abraham de lejos, y a Lázaro 
en su seno. 

Entonces él, dando voces, dijo: Padre Abraham, 
ten misericordia de mí, y envía a Lázaro que 
moje la punta de su dedo en agua, y refresque mi 
lengua; porque soy atormentado en esta llama. 

Y le dijo Abraham: Hijo, acuérdate que recibiste 
tus bienes en tu vida, y Lázaro también males; 
mas ahora éste es consolado aquí , y tú 
atormentado. 

Y además de todo esto, una grande sima está 
constituida entre nosotros y vosotros, que los que 
quisieren pasar de aquí a vosotros, no pueden, ni 
de allá pasar a nosotros. 

Y dijo: Te ruego pues, padre, que le envíes a la 
casa de mi padre; 

porque tengo cinco hermanos; para que les 
testifique, para que no vengan ellos también a 
este lugar de tormento. 

Y Abraham le dice: A Moisés y a los profetas 
tienen; oigan a ellos. 

El entonces dijo: No, padre Abraham; mas si alguno 
fuere a ellos de los muertos, se enmendarán. 

Mas él le dijo: Si no oyen a Moisés y a los 
profetas, tampoco se persuadirán, si alguno se 
levantare de los muertos. 

Y a sus discípulos dice: Imposible es que no 
vengan escándalos; mas ¡ay de aquel por quien 
vienen! 

Mejor le fuera, si una muela de un molino de asno 
le fuera puesta al cuello, y le lanzasen en el 
mar, que escandalizar a uno de estos pequeñitos. 

Mirad por vosotros; si pecare contra ti tu 
hermano, repréndele; y si se arrepintiere, 
perdónale. 

Y si siete veces al día pecare contra ti, y siete 
veces al día se volviere a ti, diciendo, me 
arrepiento; tu le perdonarás. 

Y dijeron los apóstoles al Señor: Auméntanos la 
fe. 

Entonces el Señor dijo: Si tuvieseis fe como un 
grano de mostaza, diréis a este sicómoro: 
Desarráigate, y plántate en el mar; y os 
obedecerá. 

¿Y quién de vosotros tiene un siervo que ara o 
apacienta, que vuelto del campo le diga luego: 
Pasa, siéntate a la mesa? 

¿No le dice antes: Adereza qué cene, y 
arremángate, y sírveme hasta que haya comido y 
bebido; y después de esto, come tú y bebe? 

¿Da gracias al siervo porque hizo lo que le 
había sido mandado? Pienso que no. 

Así también vosotros, cuando hubiereis hecho 
todo lo que os es mandado, decid: Siervos 
inútiles somos, porque lo que debíamos hacer, 
hicimos. 

Y aconteció que yendo él a Jerusalén, pasaba 
por medio de Samaria y de Galilea. 

Y entrando en una aldea, le salieron al encuentro 
diez hombres leprosos, los cuales se pararon de 
lejos, 

y alzaron la voz, diciendo: Jesús, Maestro, ten 
misericordia de nosotros. 

Cuando él los vio, les dijo: Id, mostraos a los 
sacerdotes. Y aconteció, que yendo ellos, fueron 
limpios. 

Entonces uno de ellos, como se vio que estaba 
limpio, volvió, glorificando a Dios a gran voz; 

y se derribó sobre el rostro a sus pies, dándole 
gracias; y éste era samaritano. 

Y respondiendo Jesús, dijo: ¿No son diez los que 
fueron limpios? ¿Y los nueve dónde están ? 

¿No hubo quien volviese y diese gloria a Dios 
sino este extranjero? 

Y le dijo: Levántate, vete; tu fe te ha salvado. 

Y preguntado por los fariseos, cuándo había de 
venir el Reino de Dios, les respondió y dijo: El 
Reino de Dios no vendrá con observación; 

ni dirán: Helo aquí, o helo allí; porque he 
aquí el Reino de Dios entre vosotros está. 

Y dijo a sus discípulos: Días vendrán, cuando 
desearéis ver uno de los días del Hijo del 
hombre, y no lo veréis. 

Y os dirán: Helo aquí, o helo allí. No vayáis, 
ni los sigáis. 

Porque como el relámpago, que resplandece de la 
región de debajo del cielo, resplandece en lo que 
esta debajo del cielo, así también será el Hijo 
del hombre en su día. 

Mas primero es necesario que padezca mucho, y sea 
reprobado de esta generación. 

Y como fue en los días de Noé, así también 
será en los días del Hijo del hombre. 

Comían, bebían, maridos tomaban mujeres, y 
mujeres maridos, hasta el día que entró Noé en 
el arca; y vino el diluvio, y destruyó a todos. 

Asimismo también como fue en los días de Lot; 
comían, bebían, compraban, vendían, plantaban, 
edificaban; 

mas el día que Lot salió de Sodoma, llovió del 
cielo fuego y azufre, y destruyó a todos. 

Como esto será el día que el Hijo del hombre se 
manifestará. 

En aquel día, el que estuviere en el terrado, y 
sus alhajas en casa, no descienda a tomarlas; y el 
que en el campo, asimismo no vuelva atrás. 

Acordaos de la mujer de Lot. 

Cualquiera que procurare salvar su alma, la 
perderá; y cualquiera que la perdiere, la 
vivificará. 

Os digo que aquella noche estarán dos en una 
cama; el uno será tomado, y el otro será dejado. 

Dos mujeres estarán moliendo juntas; la una será 
tomada, y la otra será dejada. 

Dos estarán en el campo; el uno será tomado, y 
el otro será dejado. 

Y respondiendo, le dicen: ¿Dónde, Señor? Y él 
les dijo: Donde estuviere el cuerpo, allá se 
juntarán también las águilas. 

Y les dijo también una parábola sobre que es 
necesario orar siempre, y no desmayar, 

diciendo: Había un juez en una ciudad, el cual ni 
temía a Dios, ni respetaba a hombre. 

Había también en aquella ciudad una viuda, la 
cual venía a él diciendo: Defiéndeme de mi 
adversario. 

Pero él no quiso por algún tiempo; pero después 
de esto dijo dentro de sí: Aunque ni temo a Dios, 
ni tengo respeto a hombre, 

todavía, porque esta viuda me es molesta, le 
haré justicia, porque al fin no venga y me muela. 

Y dijo el Señor: Oíd lo que dice el juez 
injusto. 

¿Y Dios no defenderá a sus escogidos, que claman 
a él día y noche, aunque sea longánimo acerca 
de ellos? 

Os digo que los defenderá presto. Pero cuando el 
Hijo del hombre viniere, ¿hallará fe en la 
tierra? 

Y dijo también a unos que confiaban en sí como 
justos, y menospreciaban a los otros, esta 
parábola: 

Dos hombres subieron al Templo a orar: el uno 
fariseo, el otro publicano. 

El fariseo, en pie, oraba consigo de esta manera: 
Dios, te doy gracias, que no soy como los otros 
hombres, ladrones, injustos, adúlteros, ni aun 
como este publicano; 

ayuno lo de dos comidas cada sábado, doy diezmos 
de todo lo que poseo. 

Mas el publicano estando lejos no quería ni aun 
alzar los ojos al cielo, sino que hería su pecho, 
diciendo: Dios, sé propicio a mí, pecador. 

Os digo que éste descendió a su casa más 
justificado que el otro; porque cualquiera que se 
ensalza, será humillado; y el que se humilla, 
será ensalzado. 

Y traían a él los niños para que los tocase; lo 
cual viendo los discípulos les reñían. 

Mas Jesús llamándolos, dijo: Dejad a los niños 
venir a mí, y no lo impidáis; porque de los 
tales es el Reino de Dios. 

De cierto os digo, que cualquiera que no recibiere 
el Reino de Dios como un niño, no entrará en 
él. 

Y le preguntó un príncipe, diciendo: Maestro 
bueno, ¿qué haré para poseer la vida eterna? 

Y Jesús le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? 
Ninguno hay bueno sino sólo Dios. 

Los mandamientos sabes: No matarás; no 
adulterarás; no hurtarás; no dirás falso 
testimonio; honra a tu padre y a tu madre. 

Y él dijo: Todas estas cosas he guardado desde mi 
juventud. 

Y Jesús, oído esto, le dijo: Aún te falta una 
cosa: vende todo lo que tienes, y dalo a los 
pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, 
sígueme. 

Entonces él, oídas estas cosas, se puso muy 
triste, porque era muy rico. 

Y viendo Jesús que se había entristecido mucho, 
dijo: ¡Cuán dificultosamente entrarán en el 
Reino de Dios los que tienen riquezas! 

Porque más fácil cosa es entrar un cable por el 
ojo de una aguja, que un rico entrar al Reino de 
Dios. 

Y los que lo oían, dijeron: ¿Y quién podrá ser 
salvo? 

Y él les dijo: Lo que es imposible para con los 
hombres, posible es para Dios. 

Entonces Pedro dijo: He aquí, nosotros hemos 
dejado todas las cosas, y te hemos seguido. 

Y él les dijo: De cierto os digo, que no hay 
nadie que haya dejado casa, o padres, o hermanos, 
o mujer, o hijos, por el Reino de Dios, 

que no haya de recibir mucho más en este tiempo, 
y en el siglo venidero la vida eterna. 

Y Jesús, tomando aparte a los doce, les dijo: He 
aquí subimos a Jerusalén, y serán cumplidas 
todas las cosas que fueron escritas por los 
profetas, del Hijo del hombre. 

Porque será entregado a los gentiles, y será 
escarnecido, e injuriado, y escupido. 

Y después que le hubieren azotado, le matarán; 
mas al tercer día resucitará. 

Pero ellos nada de estas cosas entendían, y esta 
palabra les era encubierta, y no sabían lo que 
decía. 

Y aconteció que acercándose él a Jericó, un 
ciego estaba sentado junto al camino mendigando; 

el cual cuando oyó la multitud que pasaba, 
preguntó qué era aquello. 

Y le dijeron que pasaba Jesus Nazareno. 

Entonces dio voces, diciendo: Jesus, Hijo de 
David, ten misericordia de mí. 

Y los que iban delante, le reñían que callase; 
mas él clamaba mucho más: Hijo de David, ten 
misericordia de mí. 

Jesús entonces parándose, mandó traerle a sí; 
y cuando él llegó, le preguntó, 

diciendo: ¿Qué quieres que te haga? Y él dijo: 
Señor, que vea. 

Y Jesús le dijo: Ve, tu fe te ha hecho salvo. 

Y luego vio, y le seguía, glorificando a Dios; y 
todo el pueblo como lo vio, dio a Dios alabanza. 

Y habiendo entrado Jesús , iba pasando por 
Jericó; 

y he aquí un varón llamado Zaqueo, el cual era 
el principal de los publicanos, y era rico; 

Y procuraba ver quién era Jesús; mas no podía a 
causa de la multitud, porque era pequeño de 
estatura. 

Y corriendo delante, se subió a un árbol 
sicómoro para verle; porque había de pasar por 
allí. 

Y como vino a aquel lugar Jesús, mirando, le vio, 
y le dijo: Zaqueo, date prisa, desciende, porque 
hoy es necesario que pose en tu casa. 

Entonces él descendió aprisa, y le recibió 
gozoso. 

Y viendo esto, todos murmuraban, diciendo que 
había entrado a posar con un hombre pecador. 

Entonces Zaqueo, puesto en pie, dijo al Señor: He 
aquí, Señor, la mitad de mis bienes doy a los 
pobres; y si en algo he defraudado a alguno, se lo 
devuelvo cuadruplicado. 

Y el Señor le dijo: Porque hoy ha sido hecha 
salud a esta casa; por cuanto él también es hijo 
de Abraham. 

Porque el Hijo del hombre vino a buscar y a salvar 
lo que se había perdido. 

Y oyendo ellos estas cosas, prosiguió Jesús y 
dijo una parábola, por cuanto estaba cerca de 
Jerusalén, y porque pensaban que luego había de 
ser manifestado el Reino de Dios. 

Dijo pues: Un hombre noble se fue a una provincia 
lejos, para tomar para sí un reino, y volver. 

Mas llamados diez siervos suyos, les dio diez 
minas, y les dijo: Negociad entre tanto que vengo. 

Pero sus ciudadanos le aborrecían, y enviaron 
tras de él una embajada, diciendo: No queremos 
que éste reine sobre nosotros. 

Y aconteció, que vuelto él, habiendo tomado el 
reino, mandó llamar a sí a aquellos siervos a 
los cuales había dado el dinero, para saber lo 
que había negociado cada uno. 

Y vino el primero, diciendo: Señor, tu mina ha 
ganado diez minas. 

Y él le dice: Está bien, buen siervo; pues que 
en lo poco has sido fiel, tendrás potestad sobre 
diez ciudades. 

Y vino el segundo, diciendo: Señor, tu mina ha 
hecho cinco minas. 

Y también a éste dijo: Tú también sé sobre 
cinco ciudades. 

Y vino otro, diciendo: Señor, he aquí tu mina, 
la cual he tenido guardada en un pañuelo; 

porque tuve miedo de ti, que eres hombre recio; 
tomas lo que no pusiste, y siegas lo que no 
sembraste. 

Entonces él le dijo: Mal siervo, de tu boca te 
juzgo. Sabías que yo era hombre recio, que quito 
lo que no puse, y que siego lo que no sembré; 

¿por qué, no diste mi dinero al banco, y yo 
viniendo lo recibiera con el logro? 

Y dijo a los que estaban presentes: Quitadle la 
mina, y dadla al que tiene las diez minas. 

Y ellos le dijeron: Señor, tiene diez minas. 

Pues yo os digo que a cualquiera que tuviere, le 
será dado; mas al que no tuviere, aun lo que 
tiene le será quitado. 

Y también a aquellos mis enemigos que no querían 
que yo reinase sobre ellos, traedlos acá, y 
degolladlos delante de mí. 

Y dicho esto, iba delante subiendo a Jerusalén. 

Y aconteció, que llegando cerca de Betfagé, y de 
Betania, al monte que se llama de las Olivas, 
envió dos de sus discípulos, 

diciendo: Id a la aldea de enfrente; en la cual 
cuando entrareis, hallaréis un pollino atado, en 
el que ningún hombre se ha sentado jamás; 
desatadlo, y traedlo. 

Y si alguien os preguntare, ¿por qué lo 
desatáis? Le responderéis así: Porque el Señor 
lo necesita. 

Y fueron los que habían sido enviados, y hallaron 
como les dijo. 

Y desatando ellos el pollino, sus dueños les 
dijeron: ¿Por qué desatáis el pollino? 

Y ellos dijeron: Porque el Señor lo necesita. 

Y lo trajeron a Jesus; y habiendo echado sus 
vestidos sobre el pollino, pusieron a Jesus 
encima. 

Y yendo él, tendían sus vestidos por el camino. 

Y cuando llegaron ya cerca de la bajada del monte 
de las Olivas, toda la multitud de los 
discípulos, gozándose, comenzaron a alabar a 
Dios a gran voz por todas las maravillas que 
habían visto, 

diciendo: ¡Bendito el Rey que viene en el nombre 
del Señor; paz en el cielo, y gloria en lo 
altísimo! 

Entonces algunos de los fariseos de la multitud, 
le dijeron: Maestro, reprende a tus discípulos. 

Y él respondiendo, les dijo: Os digo que si 
éstos callaran, las piedras clamarían. 

Y como llegó cerca viendo la ciudad, lloró sobre 
ella, 

diciendo: ¡Oh si también tú conocieses, a lo 
menos en este tu día, lo que toca a tu paz! Mas 
ahora está encubierto a tus ojos. 

Porque vendrán días sobre ti, que tus enemigos 
te cercarán con baluarte, y te pondrán cerco, y 
de todas partes te pondrán en estrecho, 

y te derribarán a tierra, y a tus hijos dentro de 
ti; y no dejarán sobre ti piedra sobre piedra; 
por cuanto no conociste el tiempo de tu 
visitación. 

Y entrando en el Templo, comenzó a echar fuera a 
todos los que vendían y compraban en él. 

Diciéndoles: Escrito está: Mi Casa, Casa de 
oración es; mas vosotros la habéis hecho cueva 
de ladrones. 

Y enseñaba cada día en el Templo; mas los 
príncipes de los sacerdotes, y los escribas, y 
los principales del pueblo procuraban matarle. 

Y no hallaban qué hacerle, porque todo el pueblo 
estaba suspenso oyéndole. 

Y aconteció un día, que enseñando él al pueblo 
en el Templo, y anunciando el Evangelio, llegaron 
los príncipes de los sacerdotes y los escribas, 
con los ancianos; 

y le hablaron, diciendo: Dinos: ¿Con qué 
potestad haces estas cosas? ¿O quién es el que 
te ha dado esta potestad? 

Respondiendo entonces Jesus, les dijo: Os 
preguntaré yo también una palabra; respondedme: 

El bautismo de Juan, ¿era del cielo, o de los 
hombres? 

Mas ellos pensaban dentro de sí, diciendo: Si 
dijéremos, del cielo, dirá: ¿Por qué, pues, no 
le creisteis? 

Y si dijéremos, de los hombres, todo el pueblo 
nos apedreará; porque están ciertos que Juan era 
profeta. 

Y respondieron que no sabían de dónde. 

Entonces Jesus les dijo: Ni yo os digo con qué 
potestad hago estas cosas. 

Y comenzó a decir al pueblo esta parábola: Un 
hombre plantó una viña, y la arrendó a 
labradores, y se ausentó por muchos tiempos. 

Y al tiempo, envió un siervo a los labradores, 
para que le diesen del fruto de la viña; mas los 
labradores le hirieron, y enviaron vacío. 

Y volvió a enviar otro siervo; mas ellos a éste 
también, herido y afrentado, le enviaron vacío. 

Y volvió a enviar al tercero; mas ellos también 
a éste echaron herido. 

Entonces el señor de la viña dijo: ¿Qué haré? 
Enviaré mi hijo amado; quizás cuando a éste 
vieren, tendrán respeto. 

Mas los labradores, viéndole, pensaron entre sí, 
diciendo: Este es el heredero; venid, matémosle 
para que la heredad sea nuestra. 

Y le echaron fuera de la viña, y le mataron. 
¿Qué pues, les hará el señor de la viña? 

Vendrá, y destruirá a estos labradores, y dará 
su viña a otros. Cuando ellos oyeron esto , 
dijeron: ¡Que no sea así! 

Pero él mirándolos, dice: ¿Qué pues es lo que 
está escrito: La piedra que condenaron los 
edificadores, ésta fue por cabeza de esquina? 

Cualquiera que cayere sobre aquella piedra, será 
quebrantado; mas sobre el que la piedra cayere, le 
desmenuzará. 

Y procuraban los príncipes de los sacerdotes y 
los escribas echarle mano en aquella hora, porque 
entendieron que contra ellos había dicho esta 
parábola; mas temieron al pueblo. 

Y acechándole enviaron espías que se simulasen 
justos, para sorprenderle en palabras, para que le 
entregasen al principado y a la potestad del 
gobernador. 

Los cuales le preguntaron, diciendo: Maestro, 
sabemos que dices y enseñas bien, y que no tienes 
respeto a persona; antes enseñas el camino de 
Dios con verdad. 

¿Nos es lícito dar tributo a César, o no? 

Mas él , entendiendo la astucia de ellos, les 
dijo: ¿Por qué me tentáis? 

Mostradme un denario. ¿De quién tiene la imagen 
y la inscripción? Y respondiendo dijeron: De 
César. 

Entonces les dijo: Pues dad a César lo que es de 
César; y lo que es de Dios, a Dios. 

Y no pudieron reprender sus palabras delante del 
pueblo; antes maravillados de su respuesta, 
callaron. 

Y llegaron unos de los saduceos, los cuales niegan 
haber resurrección, le preguntaron, 

diciendo: Maestro, Moisés nos escribió: Si el 
hermano de alguno muriere teniendo mujer, y 
muriere sin hijos, que su hermano tome la mujer, y 
levante simiente a su hermano. 

Fueron, pues, siete hermanos; y el primero tomó 
mujer, y murió sin hijos. 

Y la tomó el segundo, el cual también murió sin 
hijos. 

Y la tomó el tercero; asimismo también todos 
siete, y no dejaron simiente, y murieron. 

Y a la postre de todos murió también la mujer. 

En la resurrección, pues, ¿mujer de cuál de 
ellos será? Porque los siete la tuvieron por 
mujer. 

Entonces respondiendo Jesus, les dijo: Los hijos 
de este siglo se casan, y son dados en casamiento; 

mas los que son tenidos por dignos de aquel siglo 
y de la resurrección de los muertos, ni se casan, 
ni son dados en casamiento; 

porque no pueden ya más morir; porque son iguales 
a los ángeles; y son hijos de Dios, cuando son 
hijos de la resurrección. 

Y que los muertos hayan de resucitar, aun Moisés 
lo enseñó junto a la zarza, cuando llama al 
Señor, Dios de Abraham, y Dios de Isaac, y Dios 
de Jacob. 

Porque Dios no es Dios de muertos, sino de vivos, 
porque todos viven para él. 

Y respondiéndole unos de los escribas, dijeron: 
Maestro, bien has dicho. 

Y no osaron más preguntarle algo. 

Y él les dijo: ¿Cómo dicen que el Cristo es 
hijo de David? 

Y el mismo David dice en el libro de los Salmos: 
Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi 
diestra, 

entre tanto que pongo tus enemigos por estrado de 
tus pies. 

Así que David le llama Señor; ¿cómo pues es su 
hijo? 

Y oyéndole todo el pueblo, dijo a sus 
discípulos: 

Guardaos de los escribas, que quieren andar con 
ropas largas, y aman las salutaciones en las 
plazas, y las primeras sillas en las sinagogas, y 
los primeros asientos en las cenas; 

que devoran las casas de las viudas, poniendo por 
pretexto la larga oración; éstos recibirán 
mayor condenación. 

Y mirando, vio a los ricos que echaban sus 
ofrendas en el arca de la limosna. 

Y vio también una viuda pobrecilla, que echaba 
allí dos centavos. 

Y dijo: De verdad os digo, que esta pobre viuda 
echó más que todos; 

porque todos éstos, de lo que les sobra echaron 
para las ofrendas de Dios; mas ésta de su pobreza 
echó todo el sustento que tenía. 

Y a unos que decían del Templo, que estaba 
adornado de hermosas piedras y dones, dijo: 

Estas cosas que veis, días vendrán que no 
quedará piedra sobre piedra que no sea destruida. 

Y le preguntaron, diciendo: Maestro, ¿cuándo 
será esto? ¿Y qué señal habrá cuando estas 
cosas hayan de comenzar a ser hechas? 

El entonces dijo: Mirad, no seáis engañados; 
porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo 
soy; y, el tiempo está cerca; por tanto, no 
vayáis en pos de ellos. 

Pero cuando oyereis guerras y sediciones, no os 
espantéis; porque es necesario que estas cosas 
sean hechas primero; mas aún no será el fin. 

Entonces les dijo: Se levantarán gentiles contra 
gentiles, y reino contra reino; 

y habrá grandes terremotos en cada lugar, y 
hambres, y pestilencias; y habrá prodigios y 
grandes señales del cielo. 

Pero antes de todas estas cosas os echarán mano, 
y perseguirán, entregándoos a las sinagogas y a 
las cárceles, siendo llevados a los reyes y a los 
gobernadores por causa de mi nombre. 

Y os será para testimonio. 

Poned pues en vuestros corazones no pensar antes 
cómo habéis de responder; 

porque yo os daré boca y sabiduría, a la cual no 
podrán resistir ni contradecir todos los que se 
os opondrán. 

Mas seréis entregados aun de vuestros padres, y 
hermanos, y parientes, y amigos; y matarán a 
algunos de vosotros. 

Y seréis aborrecidos de todos por causa de mi 
nombre. 

Mas un pelo de vuestra cabeza no perecerá. 

En vuestra paciencia poseeréis vuestras almas. 

Y cuando viereis a Jerusalén cercada de 
ejércitos, sabed entonces que su destrucción ha 
llegado. 

Entonces los que estuvieren en Judea, huyan a los 
montes; y los que estuvieren en medio de ella, 
váyanse; y los que en las otras regiones, no 
entren en ella. 

Porque éstos son días de venganza, para que se 
cumplan todas las cosas que están escritas. 

Mas ¡ay de las que estén encinta, y de las que 
críen en aquellos días! Porque habrá apretura 
grande sobre la tierra, e ira en este pueblo. 

Y caerán a filo de espada, y serán llevados 
cautivos a todas las naciones; y Jerusalén será 
hollada de los gentiles, hasta que los tiempos de 
los gentiles sean cumplidos. 

Entonces habrá señales en el sol, y en la luna, 
y en las estrellas; y en la tierra apretura de las 
naciones por la confusión del sonido del mar y de 
las ondas; 

desfalleciendo los hombres a causa del temor y 
expectación de las cosas que sobrevendrán a la 
redondez de la tierra; porque las virtudes de los 
cielos serán conmovidas. 

Y entonces verán al Hijo del hombre, que vendrá 
en una nube con potestad y gran gloria. 

Y cuando estas cosas comenzaren a hacerse, mirad, 
y levantad vuestras cabezas, porque vuestra 
redención está cerca. 

Y les dijo también una parábola: Mirad la 
higuera y todos los árboles. 

Cuando ya brotan, viéndolos, de vosotros mismos 
entendéis que el verano está ya cerca. 

Así también vosotros, cuando viereis hacerse 
estas cosas, entended que está cerca el Reino de 
Dios. 

De cierto os digo, que no pasará esta generación 
hasta que todo sea hecho. 

El cielo y la tierra pasarán; mas mis palabras no 
pasarán. 

Y mirad por vosotros, que vuestros corazones no 
sean cargados de glotonería y embriaguez, y de 
los cuidados de esta vida, y venga de repente 
sobre vosotros aquel día. 

Porque como un lazo vendrá sobre todos los que 
habitan sobre la faz de toda la tierra. 

Velad pues, orando a todo tiempo, que seáis 
tenidos por dignos de evitar todas estas cosas que 
han de venir, y de estar en pie delante del Hijo 
del hombre. 

Y enseñaba de día en el Templo; y de noche 
saliendo, se estaba en el monte que se llama de 
las Olivas. 

Y todo el pueblo venía a él por la mañana, para 
oírle en el Templo. 

Y estaba cerca el día de la fiesta de los panes 
sin levadura, que se llama la Pascua. 

Y los príncipes de los sacerdotes y los escribas 
procuraban cómo matarle; mas tenían miedo del 
pueblo. 

Y entró Satanás en Judas, por sobrenombre 
Iscariote, el cual era uno del número de los 
doce; 

y fue, y habló con los príncipes de los 
sacerdotes, y con los capitanes, de cómo se lo 
entregaría. 

Los cuales se alegraron, y concertaron de darle 
dinero. 

Y prometió, y buscaba oportunidad para entregarle 
a ellos a espaldas del pueblo. 

Y vino el día de los panes sin levadura, en el 
cual era necesario matar el cordero de la pascua. 

Y envió a Pedro y a Juan, diciendo: Id, 
aparejadnos el cordero de la pascua para que 
comamos. 

Y ellos le dijeron: ¿Dónde quieres que 
aparejemos? 

Y él les dijo: He aquí cuando entrareis en la 
ciudad, os encontrará un hombre que lleva un 
cántaro de agua; seguidle hasta la casa donde 
entrare, 

y decid al padre de la familia de la casa: El 
Maestro te dice: ¿Dónde está el aposento donde 
tengo de comer el cordero de la pascua con mis 
discípulos? 

Entonces él os mostrará un gran cenáculo 
aderezado; aparejad allí. 

Fueron pues, y lo hallaron todo como les había 
dicho; y aparejaron el cordero de la pascua. 

Cuando era la hora, se sentó a la mesa , y con 
él los doce apóstoles. 

Y les dijo: En gran manera he deseado comer con 
vosotros este cordero de la pascua antes que 
padezca; 

porque os digo que no comeré más de él, hasta 
que sea cumplido en el Reino de Dios. 

Y tomando el vaso, habiendo dado gracias, dijo: 
Tomad esto, y partidlo entre vosotros; 

Porque os digo, que no beberé más del fruto de 
la vid, hasta que el Reino de Dios venga. 

Y tomando el pan, habiendo dado gracias, partió, 
y les dio, diciendo: Esto es mi cuerpo, que por 
vosotros es dado; haced esto en memoria de mí. 

Asimismo también tomó y les dio el vaso, 
después que hubo cenado, diciendo: Este vaso es 
el Nuevo Testamento en mi sangre, que por vosotros 
se derrama. 

Con todo eso, he aquí la mano del que me entrega, 
conmigo en la mesa. 

Y a la verdad el Hijo del hombre va, según lo que 
está determinado; pero ¡ay de aquel hombre por 
el cual es entregado! 

Ellos entonces comenzaron a preguntar entre sí, 
cuál de ellos sería el que había de hacer esto. 

Y hubo entre ellos una contienda, quién de ellos 
parecía que había de ser el mayor. 

Entonces él les dijo: Los reyes de los gentiles 
se enseñorean de ellos; y los que sobre ellos 
tienen potestad, son llamados bienhechores; 

mas vosotros, no así; antes el que es mayor entre 
vosotros, sea como el más joven; y el que es 
príncipe, como el que sirve. 

Porque, ¿cuál es mayor, el que se sienta a la 
mesa , o el que sirve? ¿No es el que se sienta a 
la mesa ? Y yo soy entre vosotros como el que 
sirve. 

Pero vosotros sois los que habéis permanecido 
conmigo en mis tentaciones. 

Yo pues os ordeno el Reino, como mi Padre me lo 
ordenó a mí , 

para que comáis y bebáis en mi mesa en mi Reino, 
y os sentéis sobre tronos juzgando a las doce 
tribus de Israel. 

Dijo también el Señor: Simón, Simón, he aquí 
que Satanás os ha pedido para zarandearos como a 
trigo; 

mas yo he rogado por ti que tu fe no falte; y tú, 
una vez convertido, confirma a tus hermanos. 

Y él le dijo: Señor, aparejado estoy a ir 
contigo aun a cárcel y a muerte. 

Y él dijo: Pedro, te digo que el gallo no 
cantará hoy antes que tú niegues tres veces que 
me conoces. 

Y a ellos dijo: Cuando os envié sin bolsa, y sin 
alforja, y sin zapatos, ¿os faltó algo? Y ellos 
dijeron: Nada. 

Y les dijo: Pues ahora, el que tiene bolsa, 
tómela, y también la alforja, y el que no tiene, 
venda su capa y compre espada. 

Porque os digo, que es necesario que se cumpla 
todavía en mí aquello que está escrito: Y con 
los malos fue contado; porque lo que está escrito 
de mí, su cumplimiento tiene. 

Entonces ellos dijeron: Señor, aquí hay dos 
espadas. Y él les dijo: Basta. 

Y saliendo, se fue, como solía, al monte de las 
Olivas; y sus discípulos también le siguieron. 

Cuando llegó a aquel lugar, les dijo: Orad que no 
entréis en tentación. 

Y él se apartó de ellos como a un tiro de 
piedra; y puesto de rodillas oró, 

diciendo: Padre, si quieres, pasa este vaso de 
mí; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya. 

Y le apareció un ángel del cielo confortándole. 

Y estando en agonía, oraba más intensamente; y 
fue su sudor como gotas de sangre que caían hasta 
la tierra. 

Y cuando se levantó de la oración, y vino a sus 
discípulos, los halló durmiendo a causa de la 
tristeza; 

y les dijo: ¿Por qué dormís? Levantaos, y orad 
para que no entréis en tentación. 

Estando él aún hablando, he aquí una multitud; 
y el que se llamaba Judas, uno de los doce, iba 
delante de ellos; y llegó a Jesús para besarlo. 

Entonces Jesús le dijo: Judas, ¿con beso 
entregas al Hijo del hombre? 

Y viendo los que estaban con él lo que había de 
acontecer, le dijeron: Señor, ¿heriremos a 
cuchillo? 

Y uno de ellos hirió al siervo del príncipe de 
los sacerdotes, y le quitó la oreja derecha. 

Entonces respondiendo Jesús, dijo: Dejad hasta 
aquí. Y tocando su oreja, le sanó. 

Y Jesús dijo a los que habían venido a él, a 
los príncipes de los sacerdotes, y a los 
capitanes del Templo, y a los ancianos: ¿Cómo a 
ladrón habéis salido con espadas y con bastones? 

Habiendo estado con vosotros cada día en el 
Templo, no extendisteis las manos contra mí; mas 
ésta es vuestra hora, y la potestad de las 
tinieblas. 

Y prendiéndole le trajeron, y le metieron en casa 
del príncipe de los sacerdotes. Y Pedro le 
seguía de lejos. 

Y habiendo encendido fuego en medio de la sala, y 
sentándose todos alrededor, se sentó también 
Pedro entre ellos. 

Y cuando una criada le vio que estaba sentado al 
fuego, se fijó en él, y dijo: Y éste con él 
estaba. 

Entonces él lo negó, diciendo: Mujer, no le 
conozco. 

Y un poco después, viéndole otro, dijo: Y tú de 
ellos eras. Y Pedro dijo: Hombre, no soy. 

Y como una hora pasada otro afirmaba, diciendo: 
Verdaderamente también éste estaba con él, 
porque es galileo. 

Y Pedro dijo: Hombre, no sé lo que dices. Y 
luego, estando él aún hablando, el gallo cantó. 

Entonces, vuelto el Señor, miró a Pedro; y Pedro 
se acordó de la palabra del Señor como le había 
dicho: Antes que el gallo cante, me negarás tres 
veces. 

Y saliendo fuera Pedro, lloró amargamente. 

Y los hombres que tenían a Jesús, se burlaban de 
él hiriéndole; 

y cubriéndole, herían su rostro, y le 
preguntaban, diciendo: Profetiza quién es el que 
te hirió. 

Y decían otras muchas cosas blasfemándole. 

Y cuando fue de día, se juntaron los ancianos del 
pueblo, y los príncipes de los sacerdotes, y los 
escribas, y le trajeron a su concilio, 

diciendo: ¿Eres tú el Cristo? Dínoslo. Y les 
dijo: Si os lo dijere, no creeríais; 

y también si os preguntare, no me responderéis, 
ni me soltaréis; 

mas desde ahora el Hijo del hombre se sentará a 
la diestra de la potencia de Dios. 

Y dijeron todos: ¿Luego tú eres Hijo de Dios? Y 
él les dijo: Vosotros lo decís que YO SOY. 

Entonces ellos dijeron: ¿Qué más testimonio 
deseamos? Porque nosotros lo hemos oído de su 
boca. 

Levantándose entonces toda la multitud de ellos, 
le llevaron a Pilato. 

Y comenzaron a acusarle, diciendo: A éste hemos 
hallado que pervierte la nación, y que veda dar 
tributo a César, diciendo que él es Cristo, un 
Rey. 

Entonces Pilato le preguntó, diciendo: ¿Eres tú 
el Rey de los Judíos? Y respondiendo él, dijo: 
Tú lo dices. 

Y Pilato dijo a los príncipes de los sacerdotes, 
y a la multitud: Ninguna culpa hallo en este 
hombre. 

Mas ellos porfiaban, diciendo: Alborota al pueblo, 
enseñando por toda Judea, comenzando desde 
Galilea hasta aquí. 

Entonces Pilato, oyendo de Galilea, preguntó si 
el hombre era galileo. 

Y como entendió que era de la jurisdicción de 
Herodes, le remitió a Herodes, el cual también 
estaba en Jerusalén en aquellos días. 

Y Herodes, viendo a Jesús, se alegró mucho, 
porque hacía mucho que deseaba verle; porque 
había oído de él muchas cosas, y tenía 
esperanza que le vería hacer alguna señal. 

Y le preguntaba con muchas palabras; mas él nada 
le respondió. 

Y estaban los príncipes de los sacerdotes y los 
escribas acusándole con gran porfía. 

Mas Herodes con su corte le menospreció, y 
escarneció, vistiéndole de una ropa rica; y le 
volvió a enviar a Pilato. 

Y fueron hechos amigos entre sí Pilato y Herodes 
en el mismo día; porque antes eran enemigos entre 
sí. 

Entonces Pilato, convocando los príncipes de los 
sacerdotes, y los magistrados, y el pueblo, 

les dijo: Me habéis presentado a éste por hombre 
que desvía al pueblo; y he aquí, preguntando yo 
delante de vosotros, no he hallado culpa alguna en 
este hombre de aquellas de que le acusáis. 

Y ni aun Herodes; porque os remití a él, y he 
aquí, ninguna cosa digna de muerte ha hecho. 

Le soltaré, pues, castigado. 

(Y tenía necesidad de soltarles uno en la 
fiesta.) 

Mas toda la multitud dio voces a una, diciendo: 
Quita a éste, y suéltanos a Barrabás. 

(El cual había sido echado en la cárcel por una 
sedición hecha en la ciudad, y una muerte.) 

Y les habló otra vez Pilato, queriendo soltar a 
Jesús. 

Pero ellos volvieron a dar voces, diciendo: 
Cuélguenle, cuélguenle. 

Y él les dijo la tercera vez: ¿Por qué? ¿Qué 
mal ha hecho éste? Ninguna culpa de muerte he 
hallado en él; le castigaré, pues, y le 
soltaré. 

Mas ellos instaban a grandes voces, pidiendo que 
fuese colgado de un madero. Y las voces de ellos y 
de los príncipes de los sacerdotes crecían. 

Entonces Pilato juzgó que se hiciese lo que ellos 
pedían; 

y les soltó a aquel que había sido echado en la 
cárcel por sedición y una muerte, al cual 
habían pedido; y entregó a Jesús a la voluntad 
de ellos. 

Y llevándole, tomaron a un Simón cireneo, que 
venía del campo, y le pusieron encima el madero 
para que la llevase tras Jesús. 

Y le seguía una grande multitud del pueblo, y de 
mujeres, las cuales le lloraban y lamentaban. 

Mas Jesús, vuelto a ellas, les dijo: Hijas de 
Jerusalén, no me lloréis a mí, mas llorad por 
vosotras mismas, y por vuestros hijos. 

Porque he aquí vendrán días en que dirán: 
Bienaventuradas las estériles, y los vientres que 
no engendraron, y los pechos que no criaron. 

Entonces comenzarán a decir a los montes: Caed 
sobre nosotros; y a los collados: Cubridnos. 

Porque si en el árbol verde hacen estas cosas, 
¿en el seco, qué se hará? 

Y llevaban también con él otros dos, 
malhechores, a ser muertos. 

Y cuando llegaron al lugar que se llama de la 
Calavera, le colgaron del madero allí, y a los 
malhechores, uno en un madero a la derecha, y otro 
a la izquierda. 

Y Jesús decía: Padre, perdónalos, porque no 
saben lo que hacen. Y partiendo sus vestidos, 
echaron suertes. 

Y el pueblo estaba mirando; y se burlaban de él 
los príncipes con ellos, diciendo: A otros hizo 
salvos; sálvese a sí, si éste es el Cristo, el 
escogido de Dios. 

Escarnecían de él también los soldados, 
llegándose y presentándole vinagre, 

Y diciendo: Si tú eres el Rey de los Judíos, 
sálvate a ti mismo. 

Y había también sobre él un título escrito con 
letras griegas, y romanas, y hebraicas: ESTE ES EL 
REY DE LOS JUDIOS. 

Y uno de los malhechores que estaban colgados, le 
injuriaba, diciendo: Si tú eres el Cristo, 
sálvate a ti mismo y a nosotros. 

Y respondiendo el otro, le reprendió, diciendo: 
¿Ni aun tú temes a Dios, estando en la misma 
condenación? 

Y nosotros, a la verdad, justamente padecemos; 
porque recibimos lo que merecieron nuestros 
hechos; mas éste ningún mal hizo. 

Y dijo a Jesús: Señor, acuérdate de mí cuando 
vinieres en tu Reino. 

Entonces Jesús le dijo: De cierto te digo, que 
hoy estarás conmigo en el paraíso. 

Y cuando era como la hora sexta, fueron hechas 
tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora 
novena. 

Y el sol se obscureció; y el velo del Templo se 
rompió por medio. 

Entonces Jesús, clamando a gran voz, dijo: Padre, 
en tus manos encomiendo mi espíritu. Y habiendo 
dicho esto, dió el espíritu. 

Cuando el centurión vio lo que había acontecido, 
dio gloria a Dios, diciendo: Verdaderamente este 
hombre era justo. 

Y toda la multitud de los que estaban presentes en 
este espectáculo, viendo lo que había 
acontecido, se volvían hiriendo sus pechos. 

Mas todos sus conocidos, y las mujeres que le 
habían seguido desde Galilea, estaban lejos 
mirando estas cosas. 

Y he aquí un varón llamado José, el cual era 
senador, varón bueno y justo, 

(el cual no había consentido en el consejo ni en 
los hechos de ellos), de Arimatea, ciudad de la 
Judea, el cual también esperaba el Reino de Dios. 

Este llegó a Pilato, y pidió el cuerpo de 
Jesús. 

Y quitado, lo envolvió en una sábana, y le puso 
en un sepulcro que era labrado de piedra, en el 
cual ninguno había aún sido puesto. 

Y era día de la preparación de la Pascua ; y 
estaba para rayar el sábado. 

Y viniendo también las mujeres que le habían 
seguido de Galilea, vieron el sepulcro, y cómo 
fue puesto su cuerpo. 

Y vueltas, aparejaron drogas aromáticas y 
ungüentos; y reposaron el sábado, conforme al 
mandamiento. 

Y el primero de los sábados, muy de mañana, 
vinieron al monumento, trayendo las drogas 
aromáticas que habían aparejado, y algunas otras 
mujeres con ellas. 

Y hallaron la piedra revuelta de la puerta del 
sepulcro. 

Y entrando, no hallaron el cuerpo del Señor 
Jesús. 

Y aconteció, que estando ellas espantadas de 
esto, he aquí se pararon junto a ellas dos 
varones con vestiduras resplandecientes; 

y como tuviesen ellas temor, y bajasen el rostro a 
tierra, les dijeron: ¿Por qué buscáis entre los 
muertos al que vive? 

No está aquí, mas ha resucitado; acordaos de lo 
que os habló, cuando aún estaba en Galilea, 

diciendo: Es necesario que el Hijo del hombre sea 
entregado en manos de hombres pecadores, y que sea 
colgado en un madero, y resucite al tercer día. 

Entonces ellas se acordaron de sus palabras, 

y volviendo del sepulcro, dieron nuevas de todas 
estas cosas a los once, y a todos los demás. 

Y eran María Magdalena, y Juana, y María madre 
de Jacobo, y las demás que estaban con ellas, las 
que dijeron estas cosas a los apóstoles. 

Mas a ellos les parecía como locura las palabras 
de ellas, y no las creyeron. 

Pero levantándose Pedro, corrió al sepulcro; y 
cuando miró dentro, vio sólo los lienzos allí 
echados; y se fue maravillado entre sí de lo que 
había sucedido. 

Y he aquí, dos de ellos iban el mismo día a una 
aldea que estaba de Jerusalén sesenta estadios, 
llamada Emaús. 

E iban hablando entre sí de todas aquellas cosas 
que habían acaecido. 

Y aconteció que yendo en comunión entre sí, y 
preguntándose el uno al otro, el mismo Jesús se 
llegó, e iba con ellos juntamente. 

Mas los ojos de ellos eran detenidos, para que no 
le conociesen. 

Y les dijo: ¿Qué pláticas son éstas que 
tratáis entre vosotros andando, y estáis 
tristes? 

Y respondiendo el uno, que se llamaba Cleofas, le 
dijo: ¿Tú solo peregrino eres en Jerusalén, y 
no has sabido las cosas que en ella han acontecido 
estos días? 

Entonces él les dijo: ¿Qué cosas ? Y ellos le 
dijeron: De Jesús Nazareno, el cual fue varón 
profeta, poderoso en obra y en palabra delante de 
Dios y de todo el pueblo; 

y cómo le entregaron los príncipes de los 
sacerdotes y nuestros príncipes a condenación de 
muerte, y le colgaron de un madero. 

Pero nosotros esperábamos que él era el que 
había de redimir a Israel; y ahora sobre todo 
esto, hoy es el tercer día que esto ha 
acontecido. 

Aunque también unas mujeres de los nuestros nos 
han espantado, las cuales antes del día fueron al 
sepulcro; 

y no hallando su cuerpo, vinieron diciendo que 
también habían visto visión de ángeles, los 
cuales dijeron que él vive. 

Y fueron algunos de los nuestros al sepulcro, y 
hallaron así como las mujeres habían dicho; más 
a él no le vieron. 

Entonces él les dijo: ¡Oh insensatos, y tardos 
de corazón para creer todo lo que los profetas 
han dicho! 

¿No era necesario que el Cristo padeciera estas 
cosas, y que entrara (así) en su gloria? 

Y comenzando desde Moisés, y de todos los 
profetas, les declaraba esto en todas las 
Escrituras que eran de él. 

Y llegaron a la aldea a donde iban; y él hizo 
como que iba más lejos. 

Mas ellos le detuvieron por fuerza, diciendo: 
Quédate con nosotros, porque se hace tarde, y el 
día ya ha declinado. Y entró con ellos. 

Y aconteció, que estando sentado con ellos a la 
mesa , tomando el pan, bendijo, y partió, y les 
dio. 

Entonces fueron abiertos los ojos de ellos, y le 
conocieron; mas él se desapareció de los ojos de 
ellos. 

Y decían el uno al otro: ¿No ardía nuestro 
corazón en nosotros, mientras nos hablaba en el 
camino, y cuando nos abría las Escrituras? 

Y levantándose en la misma hora, tornáronse a 
Jerusalén, y hallaron a los once reunidos, y a 
los que estaban con ellos. 

Que decían: Ha resucitado el Señor 
verdaderamente, y ha aparecido a Simón. 

Entonces ellos contaban las cosas que les habían 
acontecido en el camino, y cómo había sido 
conocido de ellos en el partir el pan. 

Y entre tanto que ellos hablaban estas cosas, 
Jesús se puso en medio de ellos, y les dijo: Paz 
sea a vosotros. 

Entonces ellos espantados y asombrados, pensaban 
que veían algún espíritu. 

Mas él les dice: ¿Por qué estáis turbados, y 
suben pensamientos a vuestros corazones? 

Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; 
palpad, y ved; que un espíritu no tiene carne ni 
huesos, como veis que yo tengo. 

Y diciendo esto, les mostró las manos y los pies. 

Y no creyéndolo aún ellos de gozo, y 
maravillados, les dijo: ¿Tenéis aquí algo de 
comer? 

Entonces ellos le presentaron parte de un pez 
asado, y un panal de miel. 

Lo cual él tomó, y comió delante de ellos. 

Y les dijo: Estas son las palabras que os hablé, 
estando aún con vosotros: que era necesario que 
se cumpliesen todas las cosas que están escritas 
de mí en la ley de Moisés, y en los profetas, y 
en los salmos. 

Entonces les abrió el sentido, para que 
entendiesen las Escrituras; 

y les dijo: Así está escrito, y así fue 
necesario que el Cristo padeciese, y resucitase de 
los muertos al tercer día; 

y que se predicase en su nombre el arrepentimiento 
y la remisión de pecados en todas las naciones, 
comenzando desde Jerusalén. 

Y vosotros sois testigos de estas cosas. 

Y he aquí, yo enviaré al Prometido de mi Padre 
sobre vosotros; mas vosotros asentad en la ciudad 
de Jerusalén, hasta que seáis investidos de 
potencia de lo alto. 

Y los sacó fuera hasta Betania, y alzando sus 
manos, los bendijo. 

Y aconteció que bendiciéndolos, se fue de ellos; 
y era llevado arriba al cielo. 

Y ellos, después de haberle adorado, se volvieron 
a Jerusalén con gran gozo; 

y estaban siempre en el Templo, alabando y 
bendiciendo a Dios. Amén. 

En el principio ya era la Palabra, y aquel que es 
la Palabra era con el Dios, y la Palabra era Dios. 

Este era en el principio con el Dios. 

Todas las cosas por él fueron hechas; y sin él 
nada de lo que es hecho, fue hecho. 

En él estaba la vida, y la vida era la luz de los 
hombres. 

Y la luz en las tinieblas resplandece; mas las 
tinieblas no la comprendieron. 

Hubo un hombre enviado de Dios, el cual se llamaba 
Juan. 

Este vino por testimonio, para que diese 
testimonio de la luz, para que todos creyesen por 
él. 

El no era la luz, sino para que diese testimonio 
de la luz. 

Aquella Palabra era la luz verdadera, que alumbra 
a todo hombre que viene a este mundo. 

En el mundo estaba, y el mundo fue hecho por él; 
y el mundo no le conoció. 

A lo que era suyo vino, y los suyos no le 
recibieron. 

Mas a todos los que le recibieron, les dio 
potestad de ser hechos hijos de Dios, a los que 
creen en su Nombre; 

los cuales no son engendrados de sangre, ni de 
voluntad de carne, ni de voluntad de varón, sino 
de Dios. 

Y aquella Palabra fue hecha carne, y habitó entre 
nosotros; (y vimos su gloria,) gloria como del 
Unigénito del Padre, lleno de gracia y de verdad. 

Juan dio testimonio de él, y clamó diciendo: 
Este es del que yo decía: El que viene tras de 
mí, es antes de mí; porque es primero que yo. 

Y de su plenitud tomamos todos, y gracia por 
gracia. 

Porque la ley por Moisés fue dada, mas la gracia 
y la verdad por Jesús, el Cristo, fue hecha. 

A Dios nadie le vio jamás; el Unigénito hijo, 
que está en el seno del Padre, él nos lo 
declaró. 

Y éste es el testimonio de Juan, cuando los 
judíos enviaron de Jerusalén sacerdotes y 
levitas, que le preguntasen: ¿Tú, quién eres? 

Y confesó, y no negó; confesó que no era el 
Cristo. 

Y le preguntaron: ¿Qué pues? ¿Eres tú Elías? 
Dijo: No soy. ¿Eres tú el profeta? Y respondió: 
No. 

Le dijeron: ¿Pues quién eres? Para que demos 
respuesta a los que nos enviaron. ¿Qué dices de 
ti mismo? 

Dijo: Yo soy la voz del que clama en el desierto: 
Enderezad el camino del Señor, como dijo el 
profeta Isaías. 

Y los que habían sido enviados eran de los 
fariseos. 

Y le preguntaron, y le dijeron: ¿Por qué pues 
bautizas, si tú no eres el Cristo, ni Elías, ni 
profeta? 

Y Juan les respondió, diciendo: Yo bautizo con 
agua; mas en medio de vosotros ha estado, quien 
vosotros no conocéis; 

éste es el que ha de venir tras mí, el cual es 
antes de mí; del cual yo no soy digno de desatar 
la correa del zapato. 

Estas cosas acontecieron en Betábara, al otro 
lado del Jordán, donde Juan bautizaba. 

El siguiente día ve Juan a Jesús que venía a 
él, y dice: He aquí el Cordero de Dios, que 
quita el pecado del mundo. 

Este es del que dije: Tras mí viene un Varón, el 
cual es antes de mí; porque era primero que yo. 

Y yo no le conocía; más para que fuese 
manifestado a Israel, por eso vine yo bautizando 
con agua. 

Y Juan dio testimonio, diciendo: Vi al Espíritu 
que descendía del cielo como paloma, y 
permaneció sobre él. 

Y yo no le conocía; mas el que me envió a 
bautizar con agua, aquel me dijo: Sobre quien 
vieres descender el Espíritu, y que permanece 
sobre él, éste es el que bautiza con Espíritu 
Santo. 

Y yo le vi, y he dado testimonio que éste es el 
Hijo de Dios. 

El siguiente día otra vez estaba Juan, y dos de 
sus discípulos. 

Y mirando a Jesús que andaba por allí , dijo: He 
aquí el Cordero de Dios. 

Y los dos discípulos le oyeron hablar, y 
siguieron a Jesús. 

Y volviéndose Jesús, y viéndolos seguirle, les 
dice: ¿Qué buscáis? Y ellos le dijeron: Rabí 
(que declarado quiere decir Maestro) ¿dónde 
moras? 

Les dice: Venid y ved. Vinieron, y vieron dónde 
moraba, y permanecieron con él aquel día; porque 
era como la hora décima. 

Era Andrés el hermano de Simón Pedro, uno de los 
dos que habían oído de Juan, y le habían 
seguido. 

Este halló primero a su hermano Simón, y le 
dijo: Hemos hallado al Mesías (que declarado es, 
el Cristo). 

Y le trajo a Jesús. Y mirándole Jesús, dijo: 
Tú eres Simón, hijo de Jonás; tú serás 
llamado Cefas (que quiere decir, Piedra). 

El siguiente día quiso Jesús ir a Galilea, y 
halla a Felipe, al cual dijo: Sígueme. 

Y era Felipe de Betsaida, la ciudad de Andrés y 
de Pedro. 

Felipe halló a Natanael, y le dice: Hemos hallado 
a aquel de quien escribió Moisés en la ley, y 
los profetas: a Jesús, el hijo de José, de 
Nazaret. 

Y le dijo Natanael: ¿De Nazaret puede haber algo 
bueno? Le dice Felipe: Ven y ve. 

Jesús vio venir hacía sí a Natanael, y dijo de 
él: He aquí un verdadero israelita, en el cual 
no hay engaño. 

Le dice Natanael: ¿De dónde me conoces? 
Respondió Jesús, y le dijo: Antes que Felipe te 
llamara, cuando estabas debajo de la higuera te 
vi. 

Respondió Natanael, y le dijo: Rabí, tú eres el 
Hijo de Dios; tú eres el Rey de Israel. 

Respondió Jesús y le dijo: Porque te dije, te vi 
debajo de la higuera, crees; cosas mayores que 
éstas verás. 

Y le dice: De cierto, de cierto os digo: De aquí 
en adelante veréis el cielo abierto, y ángeles 
de Dios que suben y descienden sobre el Hijo del 
hombre. 

Y al tercer día se hicieron unas bodas en Caná 
de Galilea; y estaba allí la madre de Jesús. 

Y fue también llamado Jesús y sus discípulos a 
las bodas. 

Y faltando el vino, la madre de Jesús le dijo: 
Vino no tienen. 

Y le dice Jesús: ¿Qué tengo yo contigo, mujer? 
Aún no ha venido mi hora. 

Su madre dice a los que servían: Haced todo lo 
que os dijere. 

Y estaban allí seis tinajuelas de piedra para 
agua, conforme a la purificación de los judíos, 
que cabían en cada una dos o tres cántaros. 

Les dice Jesús: Llenad estas tinajuelas de agua. 
Y las llenaron hasta arriba. 

Y les dice: Sacad ahora, y presentad al 
maestresala. Y le presentaron. 

Y cuando el maestresala gustó el agua hecha vino, 
que no sabía de dónde era; (mas los que 
servían, lo sabían, quienes habían sacado el 
agua), el maestresala llama al esposo, 

Y le dice: Todo hombre pone primero el buen vino, 
y cuando ya están satisfechos, entonces lo que es 
peor; mas tú has guardado el buen vino hasta 
ahora. 

Este principio de los señales hizo el Señor en 
Caná de Galilea, y manifestó su gloria; y sus 
discípulos creyeron en él. 

Después de esto descendió a Capernaum, él, su 
madre, y sus hermanos, y sus discípulos; y 
estuvieron allí no muchos días. 

Y estaba cerca la Pascua de los judíos; y subió 
Jesús a Jerusalén. 

Y halló en el Templo a los que vendían bueyes, y 
ovejas, y palomas, y a los cambiadores de dinero 
sentados. 

Y hecho un azote de cuerdas, los echó a todos del 
Templo, y las ovejas, y los bueyes; y derramó los 
dineros de los cambiadores, y trastornó las 
mesas; 

y a los que vendían las palomas, dijo: Quitad de 
aquí esto; no hagáis la Casa de mi Padre casa de 
mercado. 

Entonces se acordaron sus discípulos que está 
escrito: El celo de tu Casa me consumió. 

Y los judíos respondieron, y le dijeron: ¿Qué 
señal nos muestras de que haces esto? 

Respondió Jesús, y les dijo: Desatad este 
templo, y en tres días yo lo levantaré. 

Dijeron luego los judíos: En cuarenta y seis 
años fue este templo edificado, ¿y tú en tres 
días lo levantarás? 

Mas él hablaba del templo de su cuerpo. 

Por tanto, cuando resucitó de los muertos, sus 
discípulos se acordaron que les había dicho 
esto; y creyeron a la Escritura, y a la palabra 
que Jesús había dicho. 

Y estando en Jerusalén en la Pascua, en el día 
de la Fiesta, muchos creyeron en su nombre, viendo 
las señales que hacía. 

Mas el mismo Jesús no se confiaba a sí mismo de 
ellos, porque él conocía a todos, 

y no tenía necesidad que alguien le diese 
testimonio del hombre; porque él sabía lo que 
había en el hombre. 

Y había un hombre de los fariseos que se llamaba 
Nicodemo, príncipe de los judíos. 

Este vino a Jesús de noche, y le dijo: Rabí, 
sabemos que has venido de Dios por maestro; porque 
nadie puede hacer estas señales que tú haces, si 
no estuviere Dios con él. 

Respondió Jesús, y le dijo: De cierto, de cierto 
te digo, que el que no naciere otra vez, no puede 
ver el Reino de Dios. 

Le dice Nicodemo: ¿Cómo puede un hombre nacer 
siendo viejo? ¿Puede entrar otra vez en el 
vientre de su madre, y nacer? 

Respondió Jesús: De cierto, de cierto te digo, 
que el que no naciere de agua y de Espíritu, no 
puede entrar en el Reino de Dios. 

Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que 
es nacido del Espíritu, Espíritu es. 

No te maravilles de que te dije: Os es necesario 
nacer otra vez. 

El viento de donde quiere sopla, y oyes su sonido; 
mas ni sabes de dónde viene, ni a dónde vaya; 
así es todo aquel que es nacido del Espíritu. 

Respondió Nicodemo, y le dijo: ¿Cómo puede esto 
hacerse? 

Respondió Jesús, y le dijo: ¿Tú eres el 
maestro de Israel, y no sabes esto? 

De cierto, de cierto te digo, que lo que sabemos 
hablamos, y lo que hemos visto, testificamos; y no 
recibís nuestro testimonio. 

Si os he dicho cosas terrenas, y no creéis, 
¿cómo creeréis si os dijere las celestiales? 

Y nadie subió al cielo, sino el que descendió 
del cielo, el Hijo del hombre, que está en el 
cielo. 

Y como Moisés levantó la serpiente en el 
desierto, así es necesario que el Hijo del hombre 
sea levantado; 

para que todo aquel que en él creyere, no se 
pierda, sino que tenga vida eterna. 

Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha 
dado a su Hijo Unigénito, para que todo aquel que 
en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna. 

Porque no envió Dios a su Hijo al mundo, para que 
condene al mundo, sino para que el mundo sea salvo 
por él. 

El que en él cree, no es condenado; pero el que 
no cree, ya es condenado, porque no creyó en el 
nombre del Unigénito Hijo de Dios. 

Y esta es la condenación: porque la luz vino al 
mundo, y los hombres amaron más las tinieblas que 
la luz; porque sus obras eran malas. 

Porque todo aquel que hace lo malo, aborrece a la 
luz y no viene a la luz, para que sus obras no 
sean redargüidas. 

Mas el que obra verdad, viene a la luz, para que 
sus obras sean manifestadas que son hechas en 
Dios. 

Pasado esto, vino Jesús con sus discípulos a la 
tierra de Judea; y estaba allí con ellos, y 
bautizaba. 

Y bautizaba también Juan en Enón junto a Salim, 
porque había allí muchas aguas; y venían, y 
eran bautizados. 

Porque Juan, no había sido aún puesto en la 
cárcel. 

Y hubo cuestión entre los discípulos de Juan y 
los Judíos acerca de la purificación. 

Y vinieron a Juan, y le dijeron: Rabí, el que 
estaba contigo al otro lado del Jordán, del cual 
tú diste testimonio, he aquí bautiza, y todos 
vienen a él. 

Respondió Juan, y dijo: No puede el hombre 
recibir algo, si no le fuere dado del cielo. 

Vosotros mismos me sois testigos que dije: Yo no 
soy el Cristo, sino que soy enviado delante de 
él. 

El que tiene la esposa, es el esposo; mas el amigo 
del esposo, que está en pie y le oye, se goza 
grandemente de la voz del esposo; así pues, este 
mi gozo es cumplido. 

A él conviene crecer; a mí, ser disminuido. 

El que de arriba viene, sobre todos es: el que es 
de la tierra, terreno es, y cosas terrenas habla; 
el que viene del cielo, sobre todos es. 

Y lo que vio y oyó, esto testifica; y nadie 
recibe su testimonio. 

El que recibe su testimonio, éste ha puesto su 
sello que Dios es Verdadero. 

Porque el que Dios envió, las palabras de Dios 
habla; porque no le da Dios el Espíritu por 
medida. 

El Padre ama al Hijo, y todas las cosas dio en su 
mano. 

El que cree en el Hijo, tiene vida eterna; mas el 
que al Hijo es incrédulo, no verá la vida, sino 
que la ira de Dios permanece sobre él. 

De manera que cuando el Señor supo como los 
fariseos habían oído que Jesús hacía 
discípulos y bautizaba más que Juan, 

(aunque Jesús no bautizaba, sino sus 
discípulos), 

dejó a Judea, y se fue otra vez a Galilea. 

Y era necesario que pasase por Samaria. 

Vino, pues, a una ciudad de Samaria que se llamaba 
Sicar, junto a la heredad que Jacob dio a José su 
hijo. 

Y estaba allí la fuente de Jacob. Pues Jesús, 
cansado del camino, así se sentó a la fuente. 
Era como la hora sexta. 

Vino una mujer de Samaria a sacar agua; y Jesús 
le dice: Dame de beber. 

(Porque sus discípulos habían ido a la ciudad a 
comprar de comer.) 

Y la mujer samaritana le dice: ¿Cómo tú, siendo 
judío, me pides a mí de beber, que soy mujer 
samaritana? Porque los judíos no se tratan con 
los samaritanos. 

Respondió Jesús y le dijo: Si conocieses el don 
de Dios, y quién es el que te dice: Dame de 
beber; tú pedirías de él, y él te daría agua 
viva. 

La mujer le dice: Señor, no tienes con qué 
sacarla, y el pozo es hondo; ¿de dónde, pues, 
tienes el agua viva? 

¿Eres tú mayor que nuestro padre Jacob, que nos 
dio este pozo, del cual él bebió, y sus hijos, y 
sus ganados? 

Respondió Jesús y le dijo: Cualquiera que 
bebiere de esta agua, volverá a tener sed; 

mas el que bebiere del agua que yo le daré, para 
siempre no tendrá sed; sino que el agua que yo le 
daré, será en él una fuente de agua que salte 
para vida eterna. 

La mujer le dice: Señor, dame esta agua, para que 
no tenga sed, ni venga acá a sacarla. 

Jesús le dice: Ve, llama a tu marido, y ven acá. 

Respondió la mujer, y le dijo: No tengo marido. 
Le dice Jesús: Bien has dicho: No tengo marido; 

porque cinco maridos has tenido; y el que ahora 
tienes no es tu marido; esto has dicho con verdad. 

Le dice la mujer: Señor, me parece que tú eres 
profeta. 

Nuestros padres adoraron en este monte, y vosotros 
decís que en Jerusalén es el lugar donde es 
necesario adorar. 

Le dice Jesús: Mujer, créeme, que la hora viene, 
cuando ni en este monte, ni en Jerusalén 
adoraréis al Padre. 

Vosotros adoráis lo que no sabéis; nosotros 
adoramos lo que sabemos; porque la salud viene de 
los Judíos. 

Mas la hora viene, y ahora es, cuando los 
verdaderos adoradores adorarán al Padre en 
Espíritu y en verdad; porque también el Padre 
tales adoradores busca que le adoren. 

Dios es Espíritu; y los que le adoran, en 
Espíritu y en verdad es necesario que adoren. 

Le dice la mujer: Sé que el Mesías ha de venir, 
el cual se dice el Cristo; cuando él viniere nos 
declarará todas las cosas. 

Le dice Jesús: Yo Soy, que hablo contigo. 

Y en esto vinieron sus discípulos, y se 
maravillaron de que hablaba con aquella mujer; mas 
ninguno dijo: ¿Qué preguntas? O, ¿Qué hablas 
con ella? 

Entonces la mujer dejó su cántaro, y fue a la 
ciudad, y dijo a aquellos hombres: 

Venid, ved un hombre que me ha dicho todo lo que 
he hecho; ¿si quizás es éste el Cristo? 

Entonces salieron de la ciudad, y vinieron a él. 

Entre tanto los discípulos le rogaban, diciendo: 
Rabí, come. 

Y él les dijo: Yo tengo una comida que comer, que 
vosotros no sabéis. 

Entonces los discípulos decían el uno al otro: 
¿Si le habrá traído alguien de comer? 

Les dice Jesús: Mi comida es que haga la voluntad 
del que me envió, y que acabe su obra. 

¿No decís vosotros que aún hay cuatro meses y 
la siega viene? He aquí os digo: Alzad vuestros 
ojos, y mirad el campo, porque ya están blancas 
para la siega. 

Y el que siega, recibe salario, y allega fruto 
para vida eterna; para que el que siembra también 
goce, y el que siega. 

Porque en esto es el dicho verdadero: Que uno es 
el que siembra, y otro es el que siega. 

Yo os he enviado a segar lo que vosotros no 
labrasteis; otros labraron, y vosotros habéis 
entrado en sus labores. 

Y muchos de los samaritanos de aquella ciudad 
creyeron en él por la palabra de la mujer, que 
daba testimonio, diciendo : Que me dijo todo lo 
que he hecho. 

Viniendo pues los samaritanos a él, le rogaron 
que se quedase allí; y permaneció allí dos 
días. 

Y creyeron muchos más por la palabra de él. 

Y decían a la mujer: Ya no creemos por tu dicho; 
porque nosotros mismos hemos oído, y sabemos que 
verdaderamente éste es el Salvador del mundo, el 
Cristo. 

Y dos días después, salió de allí, y se fue a 
Galilea. 

Porque el mismo Jesús dio testimonio de que un 
profeta en su tierra no tiene honra. 

Y cuando vino a Galilea, los galileos le 
recibieron, vistas todas las cosas que había 
hecho en Jerusalén en la Fiesta; porque también 
ellos habían ido a la Fiesta. 

Vino pues Jesús otra vez a Caná de Galilea, 
donde había hecho el vino del agua. Y había en 
Capernaum uno del rey, cuyo hijo estaba enfermo. 

Este, cuando oyó que Jesús venía de Judea a 
Galilea, fue a él, y le rogaba que descendiese, y 
sanase a su hijo, porque se comenzaba a morir. 

Entonces Jesús le dijo: Si no viereis señales y 
milagros no creeréis. 

El del rey le dijo: Señor, desciende antes que mi 
niño muera. 

Le dice Jesús: Ve, tu hijo vive. Y el hombre 
creyó a la palabra que Jesús le dijo, y se fue. 

Y cuando ya él descendía, los siervos le 
salieron a recibir, y le dieron nuevas, diciendo: 
Tu hijo vive. 

Entonces él les preguntó a qué hora comenzó a 
estar mejor. Y le dijeron: Ayer a la séptima le 
dejó la fiebre. 

El padre entonces entendió, que aquella hora era 
cuando Jesús le dijo: Tu hijo vive; y creyó él 
y toda su casa. 

Esta también el la segunda señal que Jesús 
hizo, cuando vino de Judea a Galilea. 

Después de estas cosas, había una fiesta de los 
judíos, y subió Jesús a Jerusalén. 

Y hay en Jerusalén a la puerta de las ovejas un 
estanque, que en hebreo es llamado Betesda, el 
cual tiene cinco portales. 

En éstos yacía multitud de enfermos, ciegos, 
cojos, secos, que estaban esperando el movimiento 
del agua. 

Porque un ángel descendía a cierto tiempo al 
estanque, y revolvía el agua; y el que primero 
descendía en el estanque después del movimiento 
del agua, era sano de cualquier enfermedad que 
tuviese. 

Y estaba allí un hombre que hacía treinta y ocho 
años que estaba enfermo. 

Cuando Jesús vio a éste echado, y supo que ya 
llevaba mucho tiempo, le dice: ¿Quieres ser sano? 

Y el enfermo le respondió: Señor, no tengo 
hombre que cuando el agua fuere revuelta, me meta 
en el estanque; porque entre tanto que yo vengo, 
otro antes de mí ha descendido. 

Le dice Jesús: Levántate, toma tu lecho, y anda. 

Y luego aquel hombre fue sano, y tomó su lecho, y 
anduvo. Y era sábado aquel día. 

Entonces los judíos decían a aquel que había 
sido sanado: Sábado es; no te es lícito llevar 
tu lecho. 

Les respondió: El que me sanó, él mismo me 
dijo: Toma tu lecho y anda. 

Y le preguntaron entonces: ¿Quién es el hombre 
que te dijo: Toma tu lecho y anda? 

Y el que había sido sanado, no sabía quién 
fuese; porque Jesús se había apartado de la 
multitud que estaba en aquel lugar. 

Después le halló Jesús en el Templo, y le dijo: 
He aquí, eres ya sano; no peques más, para que 
no te venga alguna cosa peor. 

El se fue, y dio aviso a los judíos, que Jesús 
era el que le había sanado. 

Y por esta causa los judíos perseguían a Jesús, 
y procuraban matarle, porque hacía estas cosas en 
sábado. 

Y Jesús les respondió: Mi Padre hasta ahora 
obra, y yo obro. 

Entonces, por tanto, más procuraban los judíos 
matarle, porque no sólo quebrantaba el sábado, 
sino que también a su Padre llamaba Dios, 
haciéndose igual a Dios. 

Respondió entonces Jesús, y les dijo: De cierto, 
de cierto os digo: No puede el Hijo hacer nada de 
sí mismo, sino lo que viere hacer al Padre; 
porque todo lo que él hace, esto también hace el 
Hijo juntamente. 

Porque el Padre ama al Hijo, y le muestra todas 
las cosas que él hace; y mayores obras que éstas 
le mostrará; que vosotros os maravillaréis. 

Porque como el Padre levanta los muertos, y les da 
vida, así también el Hijo a los que quiere da 
vida. 

Porque el Padre a nadie juzga, mas todo el juicio 
dio al Hijo; 

para que todos honren al Hijo como honran al 
Padre. El que no honra al Hijo, no honra al Padre 
que le envió. 

De cierto, de cierto os digo: El que oye mi 
palabra, y cree al que me envió, tiene vida 
eterna; y no vendrá a juicio, mas pasó de muerte 
a vida. 

De cierto, de cierto os digo: Vendrá hora, y 
ahora es, cuando los muertos oirán la voz del 
Hijo de Dios; y los que oyeren vivirán. 

Porque como el Padre tiene vida en sí mismo, así 
dio también al Hijo que tuviese vida en sí 
mismo; 

y también le dio potestad de hacer juicio, por 
cuanto es Hijo de hombre. 

No os maravilléis de esto; porque vendrá hora, 
cuando todos los que están en los sepulcros 
oirán su voz; 

y los que hicieron bienes, saldrán a 
resurrección de vida; mas los que hicieron males, 
a resurrección de juicio. 

No puedo yo de mí mismo hacer nada; como oigo, 
juzgo; y mi juicio es justo, porque no busco mi 
voluntad, sino la voluntad del que me envió, del 
Padre. 

Si yo doy testimonio de mí mismo, mi testimonio 
no es verdadero. 

Otro es el que da testimonio de mí; y sé que el 
testimonio que da de mí, es verdadero. 

Vosotros enviasteis mensajeros a Juan, y él dio 
testimonio a la verdad. 

Pero yo no tomo el testimonio de hombre; sino digo 
estas cosas, para que vosotros seáis salvos. 

El era lámpara que ardía y alumbraba; mas 
vosotros quisisteis recrearos por una hora a su 
luz. 

Mas yo tengo mayor testimonio que el de Juan; 
porque las obras que el Padre me dio que 
cumpliese, las mismas obras que yo hago, dan 
testimonio de mí, que el Padre me haya enviado. 

Y el que me envió, el Padre, él dio testimonio 
de mí. Ni nunca habéis oído su voz, ni habéis 
visto su parecer. 

Ni tenéis su palabra permaneciendo en vosotros; 
porque al que él envió, a éste vosotros no 
creéis. 

Escudriñad las Escrituras; porque a vosotros os 
parece que en ellas tenéis la vida eterna; y 
ellas son las que dan testimonio de mí. 

Y no queréis venir a mí, para que tengáis vida. 

Gloria de los hombres no recibo. 

Mas yo os conozco, que no tenéis amor de Dios en 
vosotros. 

Yo he venido en nombre de mi Padre, y no me 
recibís; si otro viniere en su propio nombre, a 
aquel recibiréis. 

¿Cómo podéis vosotros creer, pues tomáis la 
gloria los unos de los otros? Y no buscáis la 
gloria que de sólo Dios es. 

No penséis que yo os tengo que acusar delante del 
Padre; hay quien os acusa, Moisés, en quien 
vosotros esperáis. 

Porque si vosotros creyeseis a Moisés, creeríais 
a mí; porque de mí escribió él. 

Y si a sus escritos no creéis, ¿cómo creeréis 
a mis palabras? 

Pasadas estas cosas, se fue Jesús al otro lado 
del mar de Galilea, que es de Tiberias. 

Y le seguía grande multitud, porque veían sus 
señales que hacía en los enfermos. 

Subió pues Jesús a un monte, y se sentó allí 
con sus discípulos. 

Y estaba cerca la Pascua, la Fiesta de los 
judíos. 

Cuando alzó Jesús los ojos, y vio que había 
venido a él grande multitud, dice a Felipe: ¿De 
dónde compraremos pan para que coman éstos? 

Mas esto decía para probarle; porque él sabía 
lo que había de hacer. 

Le respondió Felipe: Doscientos denarios de pan 
no les bastarán, para que cada uno de ellos tome 
un poco. 

Le dice uno de sus discípulos, Andrés, hermano 
de Simón Pedro: 

Un muchacho está aquí que tiene cinco panes de 
cebada y dos peces pequeños; ¿mas qué es esto 
entre tantos? 

Entonces Jesús dijo: Haced recostar los hombres. 
Y había mucha hierba en aquel lugar; y se 
recostaron como número de cinco mil varones. 

Y tomó Jesús aquellos panes, y habiendo dado 
gracias, repartió a los discípulos, y los 
discípulos a los que estaban recostados; asimismo 
de los peces, cuanto querían. 

Y cuando fueron saciados, dijo a sus discípulos: 
Recoged los pedazos que han quedado, para que no 
se pierda nada. 

Recogieron pues, y llenaron doce cestas de pedazos 
de los cinco panes de cebada, que sobraron a los 
que habían comido. 

Aquellos hombres entonces, como vieron la señal 
que Jesús había hecho, decían: Este 
verdaderamente es el profeta que había de venir 
al mundo. 

Y sabiendo Jesús que habían de venir para 
arrebatarle, y hacerle rey, volvió a retirarse al 
monte, él solo. 

Y como se hizo tarde, descendieron sus discípulos 
al mar; 

y entrando en un navío, iban cruzando el mar 
hacia Capernaum. Y era ya oscuro, y Jesús no 
había venido a ellos. 

Y el mar comenzó a levantarse con un gran viento. 

Cuando hubieron navegado como veinticinco o 
treinta estadios, ven a Jesús que andaba sobre el 
mar, y se acercaba al navío; y tuvieron miedo. 

Pero él les dijo: YO SOY; no tengáis miedo. 

Y ellos le recibieron de buena gana en el navío; 
y luego el navío llegó a la tierra donde iban. 

El día siguiente, la multitud que estaba al otro 
lado del mar, como vio que no había allí otra 
navecilla sino una, en la cual habían entrado sus 
discípulos, y que Jesús no había entrado con 
sus discípulos en el navío, sino que sus 
discípulos se habían ido solos; 

y que otras navecillas habían arribado de 
Tiberias junto al lugar donde habían comido el 
pan después de haber el Señor dado gracias; 

cuando vio pues la multitud que Jesús no estaba 
allí, ni sus discípulos, entraron ellos en las 
navecillas, y vinieron a Capernaum buscando a 
Jesús. 

Y hallándole al otro lado del mar, le dijeron: 
Rabí, ¿cuándo llegaste acá? 

Les respondió Jesús, y dijo: De cierto, de 
cierto os digo, que me buscáis, no porque habéis 
visto las señales, sino porque comisteis el pan y 
os saciasteis. 

Trabajad no por la comida que perece, sino por la 
comida que a vida eterna permanece, la cual el 
Hijo del hombre os dará; porque a éste señaló 
el Padre, que es Dios. 

Y le dijeron: ¿Qué haremos para que obremos las 
obras de Dios? 

Respondió Jesús, y les dijo: Esta es la obra de 
Dios, que creáis en el que él envió. 

Le dijeron entonces: ¿Qué señal pues haces tú, 
para que veamos, y te creamos? ¿Qué obras? 

Nuestros padres comieron el maná en el desierto, 
como está escrito: Pan del cielo les dio a comer. 

Y Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo: 
No os dio Moisés pan del cielo; mas mi Padre os 
da el verdadero pan del cielo. 

Porque el pan de Dios es aquel que descendió del 
cielo y da vida al mundo. 

Y le dijeron: Señor, danos siempre este pan. 

Y Jesús les dijo: YO SOY el pan de vida; el que a 
mí viene, nunca tendrá hambre; y el que en mí 
cree, no tendrá sed jamás. 

Mas ya os he dicho, que aunque me habéis visto, 
no creéis. 

Todo lo que el Padre me da, vendrá a mí; y al 
que a mí viene, no le echo fuera. 

Porque he descendido del cielo, no para hacer mi 
voluntad, sino la voluntad del que me envió. 

Y esta es la voluntad del que me envió, del 
Padre: Que de todo lo que me diere, no pierda de 
ello, sino que lo resucite en el día postrero. 

Y esta es la voluntad del que me ha enviado: Que 
todo aquel que ve al Hijo, y cree en él, tenga 
vida eterna; y yo le resucitaré en el día 
postrero. 

Murmuraban entonces de él los Judíos, porque 
había dicho: YO SOY el pan que descendí del 
cielo. 

Y decían: ¿No es éste Jesús, el hijo de José, 
cuyo padre y madre nosotros conocemos? ¿Cómo, 
pues, dice éste: Del cielo he descendido? 

Y Jesús respondió, y les dijo: No murmuréis 
entre vosotros. 

Ninguno puede venir a mí, si el Padre que me 
envió no le trajere; y yo le resucitaré en el 
día postrero. 

Escrito está en los profetas: Y serán todos 
enseñados de Dios. Así que, todo aquel que oyó 
del Padre, y aprendió, viene a mí. 

No que alguno haya visto al Padre, sino aquel que 
vino de Dios, éste ha visto al Padre. 

De cierto, de cierto os digo: El que cree en mí, 
tiene vida eterna. 

YO SOY el pan de vida. 

Vuestros padres comieron el maná en el desierto, 
y son muertos. 

Este es el pan que desciende del cielo, para que 
el que de él comiere, no muera. 

YO SOY el pan vivo que he descendido del cielo; si 
alguno comiere de este pan, vivirá para siempre; 
y el pan que yo daré es mi carne, la cual yo 
daré por la vida del mundo. 

Entonces los judíos contendían entre sí, 
diciendo: ¿Cómo puede éste darnos su carne a 
comer? 

Y Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo: 
Si no comiereis la carne del Hijo del hombre, y 
bebiereis su sangre, no tendréis vida en 
vosotros. 

El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida 
eterna; y yo le resucitaré en el día postrero. 

Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre 
es verdadera bebida. 

El que come mi carne y bebe mi sangre, en mí 
permanece, y yo en él. 

Como me envió el Padre Viviente, y yo vivo por el 
Padre, asimismo el que me come, él también 
vivirá por mí. 

Este es el pan que descendió del cielo; no como 
vuestros padres comieron el maná, y son muertos; 
el que come de este pan, vivirá eternamente. 

Estas cosas dijo en la sinagoga, enseñando en 
Capernaum. 

Y muchos de sus discípulos oyéndolo, dijeron: 
Dura es esta palabra; ¿quién la puede oír? 

Y sabiendo Jesús en sí mismo que sus discípulos 
murmuraban de esto, les dijo: ¿Esto os 
escandaliza? 

¿Pues qué será, si viereis al Hijo del hombre 
que sube donde estaba primero? 

El Espíritu es el que da vida; la carne para nada 
aprovecha; las palabras que yo os he hablado, son 
Espíritu y son vida. 

Mas hay algunos de vosotros que no creen. Porque 
Jesús desde el principio sabía quiénes eran los 
que no creían, y quién le había de entregar. 

Y decía: Por eso os he dicho que ninguno puede 
venir a mí, si no le fuere dado de mi Padre. 

Después de esto, muchos de sus discípulos 
volvieron atrás, y ya no andaban con él. 

Dijo entonces Jesús a los doce: ¿Queréis 
vosotros iros también? 

Y le respondió Simón Pedro: Señor, ¿A quién 
iremos? Tú tienes las palabras de vida eterna. 

Y nosotros creemos y conocemos que tú eres el 
Cristo, el Hijo del Dios Viviente. 

Jesús les respondió: ¿No he escogido yo a 
vosotros doce, y uno de vosotros es diablo? 

Y hablaba de Judas Iscariote, hijo de Simón, 
porque éste era el que le había de entregar, el 
cual era uno de los doce. 

Y pasadas estas cosas andaba Jesús en Galilea; 
que no quería andar en Judea, porque los judíos 
procuraban matarle. 

Y estaba cerca la Fiesta de los judíos, la de los 
Tabernáculos. 

Y le dijeron sus hermanos: Pásate de aquí, y 
vete a Judea, para que tus discípulos también 
vean las obras que haces. 

Que ninguno que procura ser claro, hace algo en 
oculto. Si estas cosas haces, manifiéstate al 
mundo. 

Porque ni aun sus hermanos creían en él. 

Les dice entonces Jesús: Mi tiempo aún no es 
venido; mas vuestro tiempo siempre es presto. 

No puede el mundo aborreceros a vosotros; mas a 
mí me aborrece, porque yo doy testimonio de él, 
que sus obras son malas. 

Vosotros subid a esta Fiesta; yo no subo aún a 
esta Fiesta, porque mi tiempo aún no es cumplido. 

Y habiéndoles dicho esto, permaneció en Galilea. 

Mas como sus hermanos hubieron subido, entonces 
él también subió al día de la Fiesta, no 
manifiestamente, sino como en cubierto. 

Y le buscaban los judíos en la Fiesta, y decían: 
¿Dónde está aquel? 

Y había grande murmullo de él en el pueblo, 
porque unos decían: Bueno es; y otros decían: 
No, antes engaña al pueblo. 

Mas ninguno hablaba abiertamente de él, por miedo 
de los judíos. 

Y al medio de la Fiesta subió Jesús al Templo, y 
enseñaba. 

Y se maravillaban los judíos, diciendo: ¿Cómo 
sabe éste letras, no habiendo aprendido? 

Les respondió Jesús, y dijo: Mi doctrina no es 
mía, sino de aquel que me envió. 

El que quisiere hacer su voluntad, conocerá de la 
doctrina si viene de Dios, o si yo hablo de mí 
mismo. 

El que habla de sí mismo, gloria propia busca; 
mas el que busca la gloria del que le envió, 
éste es verdadero, y no hay en él injusticia. 

¿No os dio Moisés la ley, y ninguno de vosotros 
cumple la ley? ¿Por qué me procuráis matar? 

Respondió el pueblo, y dijo: Demonio tienes; 
¿quién te procura matar? 

Jesús respondió, y les dijo: Una obra hice, y 
todos os maravilláis. 

Cierto, Moisés os dio la circuncisión (no porque 
sea de Moisés, sino de los padres); y en sábado 
circuncidáis al hombre. 

Si recibe un hombre la circuncisión en sábado, 
sin que la ley de Moisés sea quebrantada, ¿os 
enojáis conmigo porque en sábado hice sano del 
todo a un hombre? 

No juzguéis según lo que parece, mas juzgad con 
justo juicio. 

Decía entonces uno de los de Jerusalén: ¿No es 
éste al que buscan para matarlo? 

Y he aquí, habla públicamente, y no le dicen 
nada; ¿han por ventura entendido verdaderamente 
los príncipes, que éste es el Cristo? 

Mas éste, sabemos de dónde es; y cuando viniere 
el Cristo, nadie sabrá de dónde sea. 

Entonces clamaba Jesús en el Templo, enseñando y 
diciendo: Y a mí me conocéis, y sabéis de 
dónde soy; pero no he venido de mí mismo; mas el 
que me envió es verdadero, al cual vosotros no 
ignoráis. 

Pero yo le conozco, porque de él soy, y él me 
envió. 

Entonces procuraban prenderle; mas ninguno puso en 
él mano, porque aún no había venido su hora. 

Y muchos del pueblo creyeron en él, y decían: El 
Cristo, cuando viniere, ¿hará más señales que 
las que éste hace? 

Los fariseos oyeron al pueblo que murmuraba de él 
estas cosas; y los príncipes de los sacerdotes y 
los fariseos enviaron servidores que le 
prendiesen. 

Y Jesús dijo: Aún un poco de tiempo estaré con 
vosotros, e iré al que me envió. 

Me buscaréis, y no me hallaréis; y donde yo 
estaré, vosotros no podréis venir. 

Entonces los judíos dijeron entre sí: ¿A dónde 
se ha de ir éste que no le hallemos? ¿Se ha de 
ir a los esparcidos entre los griegos, y a 
enseñar a los griegos? 

¿Qué dicho es éste que dijo: Me buscaréis, y 
no me hallaréis; y donde yo estaré, vosotros no 
podréis venir? 

Mas en el postrer día, el día grande de la 
Fiesta, se puso de pie y clamó, diciendo: Si 
alguno tiene sed, venga a mí y beba. 

El que cree en mí, como dice la Escritura, ríos 
de agua viva correrán de su vientre. 

(Y esto dijo del Espíritu que habían de recibir 
los que creyesen en él; porque aún no era dado 
el Espíritu Santo, porque Jesús aún no era 
glorificado.) 

Entonces muchos del pueblo, oyendo este dicho, 
decían: Verdaderamente éste es el profeta. 

Otros decían: Este es el Cristo. Algunos sin 
embargo decían: ¿De Galilea ha de venir el 
Cristo? 

¿No dice la Escritura, que de la simiente de 
David, y de la aldea de Belén, de donde era 
David, vendrá el Cristo? 

Así que había disensión entre el pueblo por 
él. 

Y algunos de ellos querían prenderle; mas ninguno 
echó sobre él manos. 

Y los servidores vinieron a los sumo sacerdotes y 
a los fariseos; y ellos les dijeron: ¿Por qué no 
le trajisteis? 

Los servidores respondieron: Nunca ha hablado 
nadie así como este hombre. 

Entonces los fariseos les respondieron: ¿Habéis 
sido también vosotros engañados? 

¿Ha creído en él alguno de los príncipes, o de 
los fariseos? 

Sino este pueblo que no sabe la ley, malditos son. 

Les dice Nicodemo (el que vino a él de noche, el 
cual era uno de ellos): 

¿Nuestra ley juzga por ventura a hombre, si 
primero no oyere de él, y entendiere lo que ha 
hecho? 

Respondieron y le dijeron: ¿No eres tú también 
galileo? Escudriña y ve que de Galilea nunca se 
levantó profeta. 

Y se fue cada uno a su casa. 

Y Jesús se fue al monte de las Olivas. 

Y por la mañana volvió al Templo, y todo el 
pueblo vino a él; y sentado él, les enseñaba. 

Entonces los escribas y los fariseos le traen una 
mujer tomada en adulterio; y poniéndola en medio, 

le dicen: Maestro, esta mujer ha sido tomada en el 
mismo hecho, adulterando; 

y en la ley Moisés nos mandó apedrear a las 
tales. Tú pues, ¿qué dices? 

Mas esto decían tentándole, para poder acusarle. 
Pero Jesús, inclinado hacia abajo, escribía en 
tierra con el dedo. 

Y como perseverasen preguntándole, se enderezó, 
y les dijo: El que de vosotros esté sin pecado, 
sea el primero en arrojar la piedra contra ella. 

Y volviéndose a inclinar hacia abajo, escribía 
en tierra. 

Oyendo pues ellos esto (redargüidos de la 
conciencia), se salían uno a uno, comenzando 
desde los más viejos (hasta los postreros), y 
quedó solo Jesús, y la mujer que estaba en 
medio. 

Y enderezándose Jesús, y no viendo a nadie más 
que a la mujer, le dijo: ¿Mujer, dónde están 
los que te acusaban? ¿Ninguno te ha condenado? 

Y ella dijo: Señor, ninguno. Entonces Jesús le 
dijo: Ni yo te condeno; vete, y no peques más. 

Y les habló Jesús otra vez, diciendo: YO SOY la 
luz del mundo; el que me sigue, no andará en 
tinieblas, mas tendrá la luz de la vida. 

Entonces los fariseos le dijeron: Tú de ti mismo 
das testimonio; tu testimonio no es verdadero. 

Respondió Jesús, y les dijo: Aunque yo doy 
testimonio de mí mismo, mi testimonio es 
verdadero, porque sé de dónde he venido y a 
dónde voy; mas vosotros no sabéis de dónde 
vengo, y a dónde voy. 

Vosotros según la carne juzgáis; mas yo no juzgo 
a nadie. 

Y si yo juzgo, mi juicio es verdadero; porque no 
soy solo, sino yo y el que me envió, el Padre. 

Y en vuestra ley está escrito que el testimonio 
de dos hombres es verdadero. 

YO SOY el que doy testimonio de mí mismo, y da 
testimonio de mí el que me envió, el Padre. 

Y le decían: ¿Dónde está tu Padre? Respondió 
Jesús: Ni a mí me conocéis, ni a mi Padre; si a 
mí me conocieseis, a mi Padre también 
conoceríais. 

Estas palabras habló Jesús en el lugar de las 
limosnas, enseñando en el Templo; y nadie le 
prendió; porque aún no había venido su hora. 

Y les dijo otra vez Jesús: Yo me voy, y me 
buscaréis, mas en vuestro pecado moriréis; a 
donde yo voy, vosotros no podéis venir. 

Decían entonces los judíos: ¿Se ha de matar a 
sí mismo, que dice: A donde yo voy, vosotros no 
podéis venir? 

Y les decía: Vosotros sois de abajo, yo soy de 
arriba; vosotros sois de este mundo, yo no soy de 
este mundo. 

Por eso os dije que moriréis en vuestros pecados; 
porque si no creyereis que YO SOY, en vuestros 
pecados moriréis. 

Y le decían: ¿Tú quién eres? Entonces Jesús 
les dijo: El que al principio también os he 
dicho. 

Muchas cosas tengo que decir y juzgar de vosotros; 
mas el que me envió, es verdadero; y yo, lo que 
he oído de él, esto hablo en el mundo. 

Pero no entendieron que él les hablaba del Padre. 

Les dijo pues, Jesús: Cuando levantareis al Hijo 
del hombre, entonces entenderéis que YO SOY, y 
que nada hago de mí mismo; mas como mi Padre me 
enseñó, esto hablo. 

Porque el que me envió, conmigo está; no me ha 
dejado solo el Padre; porque yo, lo que a él 
agrada, hago siempre. 

Hablando él estas cosas, muchos creyeron en él. 

Y decía Jesús a los judíos que le habían 
creído: Si vosotros permaneciéreis en mi 
palabra, seréis verdaderamente mis discípulos; 

y conoceréis la Verdad, y la Verdad os 
libertará. 

Y le respondieron: Simiente de Abraham somos, y 
jamás servimos a nadie, ¿cómo dices tú: 
Seréis libres? 

Jesús les respondió: De cierto, de cierto os 
digo, que todo aquel que hace pecado, es siervo de 
pecado. 

Y el siervo no permanece en casa para siempre; mas 
el hijo permanece para siempre. 

Así que, si el Hijo os libertare, seréis 
verdaderamente libres. 

Sé que sois simiente de Abraham, mas procuráis 
matarme, porque mi palabra no cabe en vosotros. 

Yo, lo que he visto con mi Padre, hablo; y 
vosotros lo que habéis visto con vuestro padre, 
hacéis. 

Respondieron y le dijeron: Nuestro padre es 
Abraham. Les dice Jesús: Si fuerais hijos de 
Abraham, las obras de Abraham haríais. 

Pero ahora procuráis matarme, hombre que os he 
hablado la verdad, la cual he oído de Dios; no 
hizo esto Abraham. 

Vosotros hacéis las obras de vuestro padre. Le 
dijeron entonces: Nosotros no somos nacidos de 
fornicación; un padre tenemos, que es Dios. 

Jesús entonces les dijo: Si vuestro padre fuera 
Dios, ciertamente me amaríais; porque yo de Dios 
he salido, y he venido; que no he venido de mí 
mismo, mas él me envió. 

¿Por qué no reconocéis mi lenguaje? Porque no 
podéis oír mi palabra. 

Vosotros de vuestro padre el diablo sois, y los 
deseos de vuestro padre queréis cumplir. El, 
homicida ha sido desde el principio, y no 
permaneció en la verdad, porque no hay verdad en 
él. Cuando habla mentira, de suyo habla; porque 
es mentiroso, y padre de mentira . 

Y porque yo digo Verdad, no me creéis. 

¿Quién de vosotros me redarguye de pecado? Si 
digo verdad, ¿por qué vosotros no me creéis? 

El que es de Dios, las palabras de Dios oye; por 
esto no las oís vosotros, porque no sois de Dios. 

Respondieron entonces los judíos, y le dijeron: 
¿No decimos bien nosotros, que tú eres 
samaritano, y tienes demonio? 

Respondió Jesús: Yo no tengo demonio, antes 
honro a mi Padre; y vosotros me habéis 
deshonrado. 

Y no busco mi gloria; hay quien la busca, y juzga. 

De cierto, de cierto os digo, que el que guardare 
mi palabra, no verá muerte para siempre. 

Entonces los judíos le dijeron: Ahora conocemos 
que tienes demonio. Abraham murió, y los 
profetas, ¿y tú dices: El que guardare mi 
palabra, no gustará muerte para siempre? 

¿Eres tú mayor que nuestro padre Abraham, el 
cual murió? Y los profetas murieron; ¿quién te 
haces? 

Respondió Jesús: Si yo me glorifico a mí mismo, 
mi gloria es nada; mi Padre es el que me 
glorifica, el que vosotros decís que es vuestro 
Dios; 

y no le conocéis: mas yo le conozco; y si dijere 
que no le conozco, seré como vosotros mentiroso, 
mas le conozco, y guardo su palabra. 

Abraham vuestro padre se gozó por ver mi día; y 
lo vio, y se gozó. 

Le dijeron entonces los judíos: Aún no tienes 
cincuenta años, ¿y has visto a Abraham? 

Les dijo Jesús: De cierto, de cierto os digo: 
Antes que Abraham fuese, YO SOY. 

Tomaron entonces piedras para tirarle; mas Jesús 
se encubrió, y salió del Templo; y atravesando 
por en medio de ellos, se fue. 

Y pasando Jesús, vio un hombre ciego desde su 
nacimiento. 

Y le preguntaron sus discípulos, diciendo: Rabí, 
¿quién pecó, éste o sus padres, para que 
naciese ciego? 

Respondió Jesús: Ni éste pecó, ni sus padres, 
sino para que las obras de Dios se manifiesten en 
él. 

A mí me conviene hacer las obras del que me 
envió, entre tanto que el día dura; la noche 
viene, cuando nadie puede obrar. 

Entre tanto que estuviere en el mundo, luz soy del 
mundo. 

Esto dicho, escupió en tierra, e hizo lodo con la 
saliva, y untó el lodo sobre los ojos del ciego, 

y le dijo: Ve, lávate en el estanque de Siloé 
(que significa, si lo declaras, Enviado). Y fue 
entonces, y se lavó, y volvió viendo. 

Entonces los vecinos, y los que antes le habían 
visto que era ciego, decían: ¿no es éste el que 
se sentaba y mendigaba? 

Unos decían: Este es; y otros: A él se parece. 
El decía: Yo soy. 

Entonces le decían: ¿Cómo te fueron abiertos 
los ojos? 

Respondió él y dijo: Un hombre que se llama 
Jesús, hizo lodo, y me untó los ojos, y me dijo: 
Ve al estanque de Siloé, y lávate; y fui, y me 
lavé, y recibí la vista. 

Entonces le dijeron: ¿Dónde está aquel? El 
dijo: No sé. 

Llevaron a los fariseos al que antes había sido 
ciego. 

Y era sábado cuando Jesús había hecho el lodo, 
y le había abierto los ojos. 

Y le volvieron a preguntar también los fariseos 
de qué manera había recibido la vista. Y él les 
dijo: Me puso lodo sobre los ojos, y me lavé, y 
veo. 

Entonces unos de los fariseos le decían: Este 
hombre no es de Dios, que no guarda el sábado. Y 
otros decían: ¿Cómo puede un hombre pecador 
hacer estas señales? Y había disensión entre 
ellos. 

Vuelven a decir al ciego: ¿Tú, qué dices del 
que te abrió los ojos? Y él dijo: Que es 
profeta. 

Mas los judíos no creían de él, que había sido 
ciego, y hubiese recibido la vista, hasta que 
llamaron a los padres del que había recibido la 
vista; 

y les preguntaron, diciendo: ¿Es éste vuestro 
hijo, el que vosotros decís que nació ciego? 
¿Cómo, pues, ve ahora? 

Les respondieron sus padres y dijeron: Sabemos que 
éste es nuestro hijo, y que nació ciego; 

mas cómo vea ahora, no sabemos; o quién le haya 
abierto los ojos, nosotros no lo sabemos; él 
tiene edad, preguntadle a él; él hablará de 
sí. 

Esto dijeron sus padres, porque tenían miedo de 
los judíos; porque ya los judíos habían 
conspirado, que si alguno confesase ser él el 
Cristo, fuera expulsado de la sinagoga. 

Por eso dijeron sus padres: Edad tiene, 
preguntadle a él. 

Así que, volvieron a llamar al hombre que había 
sido ciego, y le dijeron: Da gloria a Dios; 
nosotros sabemos que este hombre es pecador. 

Entonces él respondió, y dijo: Si es pecador, no 
lo sé; una cosa sé, que habiendo yo sido ciego, 
ahora veo. 

Y le volvieron a decir: ¿Qué te hizo? ¿Cómo te 
abrió los ojos? 

Les respondió: Ya os lo he dicho, y lo habéis 
oído; ¿qué más queréis oír? ¿Queréis 
también vosotros haceros sus discípulos? 

Y le maldijeron, y dijeron: Tú seas su 
discípulo; pero nosotros discípulos de Moisés 
somos. 

Nosotros sabemos que a Moisés habló Dios; mas 
éste no sabemos de dónde es. 

Les respondió aquel hombre, y les dijo: Por 
cierto, maravillosa cosa es ésta, que vosotros no 
sabéis de dónde sea, y a mí me abrió los ojos. 

Y sabemos que Dios no oye a los pecadores; mas si 
alguno es temeroso de Dios, y hace su voluntad, a 
éste oye. 

Desde el siglo no fue oído, que abriese alguno 
los ojos de uno que nació ciego. 

Si éste no fuera venido de Dios, no pudiera hacer 
nada. 

Respondieron, y le dijeron: En pecados eres nacido 
del todo, ¿y tú nos enseñas? Y le echaron 
fuera. 

Oyó Jesús que le habían echado fuera; y 
hallándole, le dijo: ¿Crees tú en el Hijo de 
Dios? 

Respondió él, y dijo: ¿Quién es, Señor, para 
que crea en él? 

Y le dijo Jesús: Y le has visto, y el que habla 
contigo, él es. 

Y él dice: Creo, Señor; y le adoró. 

Y dijo Jesús: Yo, para juicio he venido a este 
mundo; para que los que no ven, vean; y los que 
ven, sean cegados. 

Y oyeron esto algunos de los fariseos que estaban 
con él, y le dijeron: ¿Somos nosotros también 
ciegos? 

Les dijo Jesús: Si fuerais ciegos, no tuvierais 
pecado; mas ahora porque decís: Vemos, por tanto 
vuestro pecado permanece. 

De cierto, de cierto os digo: El que no entra por 
la puerta en el corral de las ovejas, mas sube por 
otra parte, el tal es ladrón y robador. 

Mas el que entra por la puerta, el pastor de las 
ovejas es. 

A éste abre el portero, y las ovejas oyen su voz; 
y a sus ovejas llama por nombre, y las saca. 

Y cuando ha sacado fuera sus ovejas, va delante de 
ellas; y las ovejas le siguen, porque conocen su 
voz. 

Mas al extraño no seguirán, antes huirán de 
él, porque no conocen la voz de los extraños. 

Esta parábola les dijo Jesús; mas ellos no 
entendieron qué era lo que les decía. 

Volvió, pues, Jesús a decirles: De cierto, de 
cierto os digo: YO SOY la puerta de las ovejas. 

Todos los que antes de mí vinieron, ladrones son 
y robadores; mas no los oyeron las ovejas. 

YO SOY la puerta; el que por mí entrare, será 
salvo; y entrará, y saldrá, y hallará pastos. 

El ladrón no viene sino para hurtar, y matar, y 
destruir las ovejas ; yo he venido para que tengan 
vida, y para que la tengan en abundancia. 

YO SOY el buen pastor; el buen pastor su alma da 
por sus ovejas. 

Mas el asalariado, y que no es pastor, de quien no 
son propias las ovejas, ve al lobo que viene, y 
deja las ovejas, y huye, y el lobo las arrebata, y 
esparce las ovejas. 

Así que, el asalariado, huye, porque es 
asalariado, y las ovejas no le pertenecen. 

YO SOY el buen Pastor; y conozco mis ovejas , y 
las mías me conocen. 

Como el Padre me conoce, y yo conozco al Padre; y 
pongo mi alma por las ovejas. 

También tengo otras ovejas que no son de este 
corral, aquellas también me conviene traer, y 
oirán mi voz; y se hará un corral, y habrá un 
pastor. 

Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi alma, 
para volverla a tomar. 

Nadie me la quita, mas yo la pongo de mí mismo. 
Tengo poder para ponerla, y tengo poder para 
volverla a tomar. Este mandamiento recibí de mi 
Padre. 

Y volvió a haber disensión entre los judíos por 
estas palabras. 

Y muchos de ellos decían: Demonio tiene, y está 
fuera de sí; ¿para qué le oís? 

Decían otros: Estas palabras no son de 
endemoniado; ¿puede un demonio abrir los ojos de 
los ciegos? 

Y se hacían las Encenias (dedicación) en 
Jerusalén; y era invierno; 

Y Jesús andaba en el templo por el portal de 
Salomón. 

Y le rodearon los judíos y le dijeron: ¿Hasta 
cuándo quitas nuestra alma? Si tú eres el 
Cristo, dínoslo abiertamente. 

Les respondió Jesús: Os lo he dicho, y no 
creéis; las obras que yo hago en nombre de mi 
Padre, éstas dan testimonio de mí; 

mas vosotros no creéis, porque no sois de mis 
ovejas, como os he dicho. 

Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me 
siguen; 

y yo les doy vida eterna y no perecerán para 
siempre, y nadie las arrebatará de mi mano. 

Mi Padre que me las dio, mayor que todos es y 
nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre. 

Yo y el Padre una cosa somos. 

Entonces volvieron a tomar piedras los judíos 
para apedrearle. 

Les respondió Jesús: Muchas buenas obras os he 
mostrado de mi Padre, ¿por cuál obra de esas me 
apedreáis? 

Le respondieron los judíos, diciendo: Por la 
buena obra no te apedreamos, sino por la 
blasfemia; y porque tú, siendo hombre, te haces 
Dios. 

Les respondió Jesús: ¿No está escrito en 
vuestra ley: Yo dije, dioses sois? 

Si dijo, dioses, a aquellos a los cuales fue hecha 
palabra de Dios (y la Escritura no puede ser 
quebrantada), 

¿a quien el Padre santificó y envió al mundo, 
vosotros decís: Tú blasfemas, porque dije: Hijo 
de Dios soy? 

Si no hago las obras de mi Padre, no me creáis. 

Mas si las hago, y aunque a mí no me creáis, 
creed a las obras; para que conozcáis y creáis 
que el Padre es en mí, y yo en él. 

Por eso procuraban otra vez prenderle; mas él se 
salió de sus manos; 

Y se volvió al otro lado del Jordán, a aquel 
lugar donde primero había estado bautizando Juan; 
y permaneció allí. 

Y muchos venían a él, y decían que Juan, a la 
verdad, ninguna señal hizo; mas todo lo que Juan 
dijo de éste, era verdad. 

Y muchos creyeron allí en él. 

Estaba entonces enfermo uno llamado Lázaro, de 
Betania, la aldea de María y de Marta su hermana. 

(Y María, cuyo hermano Lázaro estaba enfermo, 
fue la que ungió al Señor con ungüento, y 
limpió sus pies con sus cabellos) 

Enviaron, pues, sus hermanas a él, diciendo: 
Señor, he aquí, el que amas está enfermo. 

Y oyéndolo Jesús, dijo: Esta enfermedad no es 
para muerte, sino para gloria de Dios, para que el 
Hijo de Dios sea glorificado por ella. 

Y amaba Jesús a Marta, y a su hermana, y a 
Lázaro. 

Cuando oyó pues que estaba enfermo, permaneció 
aún dos días en aquel lugar donde estaba. 

Luego, después de esto, dijo a sus discípulos: 
Vamos a Judea otra vez. 

Le dicen los discípulos: Rabí, antes procuraban 
los Judíos apedrearte, ¿y otra vez vas allá? 

Respondió Jesús: ¿No tiene el día doce horas? 
El que anduviere de día, no tropieza, porque ve 
la luz de este mundo. 

Mas el que anduviere de noche, tropieza, porque no 
hay luz en él. 

Dicho esto, les dice después: Lázaro nuestro 
amigo duerme; mas voy a despertarle del sueño. 

Le dijeron entonces sus discípulos: Señor, si 
duerme, salvo estará. 

Mas esto decía Jesús de la muerte de él; y 
ellos pensaron que hablaba del sueño de dormir. 

Entonces, pues, Jesús les dijo claramente: 
Lázaro ha muerto; 

y me alegro por vosotros, que yo no haya estado 
allí, para que creáis; mas vamos a él. 

Dijo entonces Tomás, el que se dice el Dídimo, a 
sus condiscípulos: Vamos también nosotros, para 
que muramos con él. 

Vino pues Jesús, y halló que hacía ya cuatro 
días que estaba en el sepulcro. 

Y Betania estaba cerca de Jerusalén, como quince 
estadios; 

y muchos de los judíos habían venido a Marta y a 
María, a consolarlas de su hermano. 

Entonces Marta, cuando oyó que Jesús venía, 
salió a recibirle; mas María se estuvo en la 
casa. 

Y Marta dijo a Jesús: Señor, si hubieses estado 
aquí, mi hermano no habría muerto; 

mas también sé ahora, que todo lo que pidieres 
de Dios, te dará Dios. 

Le dice Jesús: Resucitará tu hermano. 

Marta le dice: Yo sé que resucitará en la 
resurrección en el día postrero. 

Le dice Jesús: YO SOY la resurrección y la vida; 
el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá. 

Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá 
eternamente. ¿Crees esto? 

Le dice: Sí Señor; yo he creído que tú eres el 
Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo. 

Y dicho esto, se fue, y llamó en secreto a María 
su hermana, diciendo: El Maestro está aquí y te 
llama. 

Ella, cuando lo oyó, se levantó prestamente y 
vino a él. 

(Que aún no había llegado Jesús a la aldea, mas 
estaba en aquel lugar donde Marta le había salido 
a recibir.) 

Entonces los judíos que estaban en casa con ella, 
y la consolaban, como vieron que María se había 
levantado prestamente, y había salido, la 
siguieron, diciendo: Va al sepulcro a llorar 
allí. 

Mas María, como vino donde estaba Jesús, 
viéndole, se derribó a sus pies, diciéndole: 
Señor, si hubieras estado aquí, no hubiera 
muerto mi hermano. 

Jesús entonces, como la vio llorando, y a los 
judíos que habían venido juntamente con ella 
llorando, se embraveció en Espíritu, se 
alborotó a sí mismo, 

y dijo: ¿Dónde le pusisteis? Le dicen: Señor, 
ven, y ve. 

Y lloró Jesús. 

Dijeron entonces los judíos: Mirad cómo le 
amaba. 

Y unos de ellos dijeron: ¿No podía éste que 
abrió los ojos al ciego, hacer que éste no 
muriera? 

Y Jesús, por eso, embraveciéndose otra vez en 
sí mismo, vino al sepulcro donde había una 
cueva, la cual tenía una piedra encima. 

Dice Jesús: Quitad la piedra. Marta, la hermana 
del que se había muerto, le dice: Señor, hiede 
ya, que es de cuatro días. 

Jesús le dice: ¿No te he dicho que, si creyeres, 
verás la gloria de Dios? 

Entonces quitaron la piedra de donde el muerto 
había sido puesto. Y Jesús, alzando los ojos 
arriba, dijo: Padre, gracias te doy que me has 
oído. 

Que yo sabía que siempre me oyes; mas por causa 
de la compañía que está alrededor, lo dije, 
para que crean que tú me has enviado. 

Y habiendo dicho estas cosas, clamó a gran voz: 
Lázaro, ven fuera. 

Entonces el que había estado muerto, salió, 
atadas las manos y los pies con vendas; y su 
rostro estaba envuelto en un sudario. Les dice 
Jesús: Desatadle, y dejadle ir. 

Entonces muchos de los judíos que habían venido 
a María, y habían visto lo que había hecho 
Jesús, creyeron en él. 

Mas unos de ellos fueron a los fariseos, y les 
dijeron lo que Jesús había hecho. 

Y los sumo sacerdotes y los fariseos juntaron 
concilio, y decían: ¿Qué hacemos? Porque este 
hombre hace muchas señales. 

Si le dejamos así, todos creerán en él; y 
vendrán los romanos, y quitarán nuestro lugar y 
la nación. 

Y Caifás, uno de ellos, sumo sacerdote de aquel 
año, les dijo: Vosotros no sabéis nada; 

ni pensáis que nos conviene que un hombre muera 
por el pueblo, y no que toda la nación se pierda. 

Mas esto no lo dijo de sí mismo; sino que, como 
era el sumo sacerdote de aquel año, profetizó 
que Jesús había de morir por la nación; 

y no solamente por aquella nación, mas también 
para que juntase en uno los hijos de Dios que 
estaban dispersos. 

Así que, desde aquel día consultaban juntos para 
matarle. 

De manera que Jesús ya no andaba manifiestamente 
entre los judíos; mas se fue de allí a la tierra 
que está junto al desierto, a una ciudad que se 
llama Efraín; y se estaba allí con sus 
discípulos. 

Y la Pascua de los judíos estaba cerca; y muchos 
subieron de la tierra a Jerusalén antes de la 
Pascua, para purificarse; 

y buscaban a Jesús, y hablaban los unos con los 
otros estando en el Templo: ¿Qué os parece? 
¿Qué no vendrá a la fiesta? 

Y los sumo sacerdotes y los fariseos habían dado 
mandamiento, que si alguno supiese dónde 
estuviera, lo manifestase, para que le prendiesen. 

Jesús, pues, seis días antes de la Pascua, vino 
a Betania, donde Lázaro había sido muerto, al 
cual Jesús había resucitado de los muertos. 

Y le hicieron allí una cena y Marta servía, y 
Lázaro era uno de los que estaban sentados a la 
mesa juntamente con él. 

Entonces María tomó una libra de ungüento de 
nardo líquido, de mucho precio, y ungió los pies 
de Jesús, y limpió sus pies con sus cabellos; y 
la casa se llenó del olor del ungüento. 

Y dijo uno de sus discípulos, Judas Iscariote, 
hijo de Simón, el que le había de entregar: 

¿Por qué no se ha vendido este ungüento por 
trescientos denarios, y se dio a los pobres? 

Mas dijo esto, no por el cuidado que él tenía de 
los pobres, sino porque era ladrón, y tenía la 
bolsa, y sustraía de lo que se echaba en ella . 

Entonces Jesús dijo: Déjala; para el día de mi 
sepultura ha guardado esto; 

porque a los pobres siempre los tenéis con 
vosotros, mas a mí no siempre me tendréis. 

Entonces muchos del pueblo de los judíos supieron 
que él estaba allí; y vinieron no solamente por 
causa de Jesús, sino también por ver a Lázaro, 
al cual había resucitado de los muertos. 

Consultaron asimismo los príncipes de los 
sacerdotes, sobre matar también a Lázaro; 

porque muchos de los judíos iban y creían en 
Jesús por causa de él. 

El siguiente día, la multitud que había venido 
al día de la Fiesta, cuando oyeron que Jesús 
venía a Jerusalén, 

tomaron ramos de palmas, y salieron a recibirle, y 
clamaban: ¡Hosanna, Bendito el que viene en el 
Nombre del Señor, el Rey de Israel! 

Y halló Jesús un asnillo, y se sentó sobre él, 
como está escrito: 

No temas, oh hija de Sión: he aquí tu Rey viene, 
sentado sobre un pollino de asna. 

Mas estas cosas no las entendieron sus discípulos 
de primero; pero cuando Jesús fue glorificado, 
entonces se acordaron de que estas cosas estaban 
escritas de él, y que le hicieron estas cosas. 

Y la multitud que estaba con él, daba testimonio 
de cuando llamó a Lázaro del sepulcro, y le 
resucitó de los muertos. 

Por lo cual también había venido la multitud a 
recibirle, porque habían oído que él había 
hecho esta señal; 

mas los fariseos dijeron entre sí: ¿Veis que 
nada aprovecháis? He aquí, que todo el mundo se 
va tras de él. 

Y había unos griegos de los que habían subido a 
adorar en la Fiesta. 

Estos pues, se llegaron a Felipe, que era de 
Betsaida de Galilea, y le rogaron, diciendo: 
Señor, querríamos ver a Jesús. 

Vino Felipe, y lo dijo a Andrés; entonces Andrés 
y Felipe, lo dicen a Jesús. 

Entonces Jesús les respondió, diciendo: La hora 
viene en que el Hijo del hombre ha de ser 
clarificado. 

De cierto, de cierto os digo, que si el grano que 
cae en la tierra, no muriere, él solo queda; mas 
si muriere, mucho fruto lleva. 

El que ama su vida, la perderá; y el que aborrece 
su vida en este mundo, para vida eterna la 
guardará. 

El que me sirve, sígame; y donde yo estuviere, 
allí también estará mi servidor. Al que me 
sirviere, mi Padre le honrará. 

Ahora está turbada mi alma; ¿y qué diré? 
Padre, sálvame de esta hora; mas por esto he 
venido en esta hora. 

Padre, clarifica tu Nombre. Entonces vino una voz 
del cielo: Y lo he clarificado, y lo clarificaré 
otra vez. 

Y el pueblo que estaba presente, y la había 
oído, decía que había sido trueno. Otros 
decían: un ángel le ha hablado. 

Respondió Jesús, y dijo: No ha venido esta voz 
por mi causa, sino por causa de vosotros. 

Ahora es el juicio de este mundo; ahora el 
príncipe de este mundo será echado fuera. 

Y yo, si fuere levantado de la tierra, a todos 
traeré a mí mismo. 

Y esto decía señalando de qué muerte había de 
morir. 

Le respondió el pueblo: Nosotros hemos oído de 
la ley, que el Cristo permanece para siempre, 
¿cómo pues dices tú: Conviene que el Hijo del 
hombre sea levantado? ¿Quién es este Hijo del 
hombre? 

Entonces Jesús les dice: Aún por un poco estará 
la Luz entre vosotros; andad entre tanto que 
tenéis luz, para que no os tomen las tinieblas; 
porque el que anda en tinieblas, no sabe dónde 
va. 

Entre tanto que tenéis la Luz, creed en la Luz, 
para que seáis hijos de la Luz. Estas cosas 
habló Jesús, y se fue, y se escondió de ellos. 

Pero aun habiendo hecho delante de ellos tantas 
señales, no creían en él. 

Para que se cumpliese la palabra que dijo el 
profeta Isaías: ¿Señor, quién creerá a 
nuestro dicho? ¿Y el brazo del Señor, a quién 
es revelado? 

Por esto no podían creer, porque otra vez dijo 
Isaías: 

Cegó los ojos de ellos, y endureció su corazón; 
Para que no vean con los ojos, y entiendan de 
corazón, Y se conviertan, y yo los sane. 

Estas cosas dijo Isaías cuando vio su gloria, y 
habló de él. 

Con todo eso, aun de los príncipes, muchos 
creyeron en él; mas por causa de los fariseos no 
lo confesaban, para no ser echados de la sinagoga. 

Porque amaban más la gloria de los hombres que la 
gloria de Dios. 

Mas Jesús clamó y dijo: El que cree en mí, no 
cree en mí, sino en el que me envió; 

y el que me ve, ve al que me envió. 

Yo, la Luz, he venido al mundo, para que todo 
aquel que cree en mí no permanezca en tinieblas. 

Y el que oyere mis palabras, y no creyere, yo no 
le juzgo; porque no he venido a juzgar al mundo, 
sino a salvar al mundo. 

El que me desecha, y no recibe mis palabras, tiene 
quien le juzgue; la palabra que he hablado, ella 
le juzgará en el día postrero. 

Porque yo no he hablado de mí mismo; mas el Padre 
que me envió, él me dio mandamiento de lo que he 
de decir, y de lo que he de hablar. 

Y sé que su mandamiento es vida eterna; así que, 
lo que yo hablo, como el Padre me lo ha dicho, 
así hablo. 

Antes del día de la Fiesta de la Pascua, sabiendo 
Jesús que su hora había venido para que pasase 
de este mundo al Padre, como había amado a los 
suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el 
fin. 

Y la cena acabada, como el diablo ya se había 
metido en el corazón de Judas, hijo de Simón 
Iscariote, que le entregase, 

sabiendo Jesús que el Padre le había dado todas 
las cosas en las manos, y que había salido de 
Dios, y a Dios iba, 

se levantó de la cena, y se quitó su ropa, y 
tomando una toalla, se ciñó. 

Luego puso agua en una vasija, y comenzó a lavar 
los pies de los discípulos, y a limpiarlos con la 
toalla con que estaba ceñido. 

Entonces vino a Simón Pedro; y Pedro le dice: 
¿Señor, tú me lavas los pies? 

Respondió Jesús, y le dijo: Lo que yo hago, tú 
no lo entiendes ahora; mas lo entenderás 
después. 

Le dice Pedro: No me lavarás los pies jamás. Le 
respondió Jesús: Si no te lavare, no tendrás 
parte conmigo. 

Le dice Simón Pedro: Señor, no sólo mis pies, 
mas aun las manos y la cabeza. 

Le dice Jesús: El que está lavado, no necesita 
sino que se lave los pies, porque está todo 
limpio; y vosotros limpios sois, aunque no todos. 

Porque sabía quién era el que lo entregaba; por 
eso dijo: No sois limpios todos. 

Así que, después que les hubo lavado los pies, y 
tomado su ropa, volviéndose a sentar a la mesa, 
les dijo: ¿Sabéis lo que os he hecho? 

Vosotros me llamáis, Maestro y Señor; y decís 
bien; porque lo soy. 

Pues si yo, el Señor y el Maestro, he lavado 
vuestros pies, vosotros también debéis lavar los 
pies los unos de los otros. 

Porque ejemplo os he dado, para que como yo os he 
hecho, vosotros también hagáis. 

De cierto, de cierto os digo: El siervo no es 
mayor que su Señor, ni el apóstol es mayor que 
el que le envió. 

Si sabéis estas cosas, bienaventurados seréis, 
si las hiciereis. 

No hablo de todos vosotros; yo sé los que he 
elegido; mas para que se cumpla la Escritura: El 
que come pan conmigo, levantó contra mí su 
calcañar. 

Desde ahora os lo digo antes que se haga, para que 
cuando se hiciere, creáis que YO SOY. 

De cierto, de cierto os digo: El que recibe al que 
yo enviare, a mí recibe; y el que a mí me 
recibe, recibe al que me envió. 

Habiendo dicho Jesús esto, fue conmovido en el 
espíritu, y protestó, y dijo: De cierto, de 
cierto os digo, que uno de vosotros me ha de 
entregar. 

Entonces los discípulos mirábanse los unos a los 
otros, dudando de quién decía. 

Y uno de sus discípulos, al cual Jesús amaba, 
estaba sentado en la mesa al lado de Jesús. 

A éste, pues, hizo señas Simón Pedro, para que 
preguntase quién era aquel de quien decía. 

El, entonces, recostándose sobre el pecho de 
Jesús, le dice: Señor, ¿quién es? 

Respondió Jesús: Aquel es, a quien yo diere el 
bocado mojado. Y mojando el bocado, lo dio a Judas 
Iscariote, hijo de Simón. 

Y tras el bocado, Satanás entró en él. Entonces 
Jesús le dice: Lo que harás, hazlo más pronto. 

Mas ninguno de los que estaban a la mesa entendió 
a qué propósito le dijo esto. 

Porque los unos pensaban, porque Judas tenía la 
bolsa, que Jesús le decía: Compra lo que 
necesitamos para la fiesta; o que diese algo a los 
pobres. 

Cuando él pues hubo tomado el bocado, luego 
salió; y era ya noche. 

Entonces cuando él salió, dijo Jesús: Ahora es 
clarificado el Hijo del hombre, y Dios es 
clarificado en él. 

Si Dios es clarificado en él, Dios también le 
clarificará en sí mismo, y luego le 
clarificará. 

Hijitos, aun un poco estoy con vosotros. Me 
buscaréis; mas, como dije a los judíos: Donde yo 
voy, vosotros no podéis venir; y ahora os lo 
digo. 

Un mandamiento nuevo os doy: Que os ameis unos a 
otros; como os he amado, que también os améis 
los unos a los otros. 

En esto conocerán todos que sois mis discípulos, 
si tuviereis amor los unos con los otros. 

Le dice Simón Pedro: Señor, ¿a dónde vas? Le 
respondió Jesús: Donde yo voy, no me puedes 
ahora seguir; mas me seguirás después. 

Le dice Pedro: Señor, ¿por qué no te puedo 
seguir ahora? Mi alma pondré por ti. 

Le respondió Jesús: ¿Tu alma pondrás por mí? 
De cierto, de cierto te digo: No cantará el 
gallo, sin que me hayas negado tres veces. 

No se turbe vuestro corazón; creéis en Dios, 
creed también en mí. 

En la Casa de mi Padre muchas moradas hay; de otra 
manera os lo hubiera dicho; porque voy a 
aparejaros el lugar. 

Y si me fuere, y os aparejare el lugar, vendré 
otra vez, y os tomaré a mí mismo, para que donde 
yo estoy, vosotros también estéis. 

Así que sabéis a dónde yo voy; y sabéis el 
camino. 

Le dice Tomás: Señor, no sabemos a dónde vas, 
¿cómo, pues, podemos saber el camino? 

Jesús le dice: YO SOY el camino, y la verdad, y 
la vida; nadie viene al Padre, sino por mí. 

Si me conocieseis, también a mi Padre 
conoceríais; y desde ahora le conocéis, y le 
habéis visto. 

Le dice Felipe: Señor, muéstranos el Padre, y 
nos basta. 

Jesús le dice: ¿Tanto tiempo hace que estoy con 
vosotros, y no me has conocido, Felipe? El que me 
ha visto, ha visto (también) al Padre; ¿cómo, 
pues, dices tú: Muéstranos el Padre? 

¿No crees que yo soy en el Padre, y el Padre en 
mí? Las palabras que yo os hablo, no las hablo de 
mí mismo; mas el Padre que permanece en mí, él 
hace las obras. 

Creedme que yo soy en el Padre, y el Padre en mí; 
de otra manera, creedme por las mismas obras. 

De cierto, de cierto os digo: El que en mí cree, 
las obras que yo hago también él las hará; y 
mayores que éstas hará; porque yo voy al Padre. 

Y todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, 
esto haré, para que el Padre sea glorificado en 
el Hijo. 

Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo haré. 

Si me amáis, guardad mis mandamientos; 

y yo rogaré al Padre, y os dará otro Consolador, 
para que permanece con vosotros para siempre: 

Al Espíritu de Verdad, al cual el mundo no puede 
recibir, porque no le ve, ni le conoce; pero 
vosotros le conocéis; porque permanece con 
vosotros, y será en vosotros. 

No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros. 

Aún un poquito, y el mundo no me verá más; sin 
embargo vosotros me veréis; porque yo vivo 
vosotros también viviréis. 

Aquel día vosotros conoceréis que yo soy en mi 
Padre, y vosotros en mí, y yo en vosotros. 

El que tiene mis mandamientos, y los guarda, aquel 
es el que me ama; y el que me ama, será amado de 
mi Padre, y yo le amaré, y me manifestaré a él. 

Le dice Judas, no el Iscariote: Señor, ¿qué hay 
porque te hayas de manifestar a nosotros, y no al 
mundo? 

Respondió Jesús, y le dijo: El que me ama, mi 
palabra guardará; y mi Padre le amará, y 
vendremos a él, y haremos con él morada. 

El que no me ama, no guarda mis palabras; y la 
palabra que habéis oído, no es mía, sino del 
Padre que me envió. 

Estas cosas os he hablado estando con vosotros. 

Mas el Consolador, el Espíritu Santo, al cual el 
Padre enviará en mi nombre, aquel os enseñará 
todas las cosas, y os recordará todas las cosas 
que os he dicho. 

La paz os dejo, mi paz os doy; no como el mundo la 
da, yo os la doy. No se turbe vuestro corazón, ni 
tenga miedo. 

Habéis oído cómo yo os he dicho: Voy, y vengo a 
vosotros. Si me amaseis, ciertamente os 
gozaríais, (porque he dicho) que voy al Padre; 
porque el Padre mayor es que yo. 

Y ahora os lo he dicho antes que se haga, para que 
cuando se hiciere, creáis. 

Ya no hablaré mucho con vosotros, porque viene el 
príncipe de este mundo; mas no tiene nada en mí. 

Pero para que conozca el mundo que amo al Padre, y 
como el Padre me dio el mandamiento, así hago. 
Levantaos, vamos de aquí, 

YO SOY la vid verdadera, y mi Padre es el 
labrador. 

Todo pámpano que en mí no lleva fruto, lo 
quitará; y todo aquel que lleva fruto, lo 
limpiará, para que lleve más fruto. 

Ya vosotros sois limpios por la palabra que os he 
hablado. 

Permaneced en mí, y yo en vosotros. Como el 
pámpano no puede llevar fruto de sí mismo, si no 
permaneciere en la vid; así vosotros, si no 
estuviereis en mí. 

YO SOY la vid, vosotros los pámpanos; el que 
permanece en mí, y yo en él, éste lleva mucho 
fruto; porque sin mí nada podéis hacer. 

El que no permanece en mí, será echado fuera 
como mal pámpano, y se secará; y los cogen, y 
los echan en el fuego, y arden. 

Si permaneces en mí, y mis palabras permanecen en 
vosotros, todo lo que quisiereis pediréis, y os 
será hecho. 

En esto es clarificado mi Padre, en que llevéis 
mucho fruto, y seáis así mis discípulos. 

Como el Padre me amó, también yo os he amado; 
permaneced en mi amor. 

Si guardareis mis mandamientos, permaneceréis en 
mi amor; como yo también he guardado los 
mandamientos de mi Padre, y permanesco en su amor. 

Estas cosas os he hablado, para que mi gozo 
permanece en vosotros, y vuestro gozo sea 
cumplido. 

Este es mi mandamiento: Que os ameis los unos a 
los otros, como yo os he amado. 

Nadie tiene mayor amor que este, que ponga alguno 
su alma por sus amigos. 

Vosotros sois mis amigos, si hiciereis las cosas 
que yo os mando. 

Ya no os diré siervos, porque el siervo no sabe 
lo que hace su señor; mas os he dicho amigos, 
porque todas las cosas que oí de mi Padre, os las 
he hecho notorias. 

No me elegisteis vosotros a mí , mas yo os elegí 
a vosotros; y os he puesto para que vayáis y 
llevéis fruto, y vuestro fruto permanezca; para 
que todo lo que pidiereis del Padre en mi nombre, 
él os lo dé. 

Esto os mando: Que os ameis los unos a los otros. 

Si el mundo os aborrece, sabed que a mí me 
aborreció antes que a vosotros. 

Si fuerais del mundo, el mundo amaría lo que es 
suyo; mas porque no sois del mundo, antes yo os 
elegí del mundo, por eso os aborrece el mundo. 

Acordaos de la palabra que yo os he dicho: No es 
el siervo mayor que su señor. Si a mí me han 
perseguido, también a vosotros perseguirá; si 
han guardado mi palabra, también guardarán la 
vuestra. 

Mas todo esto os harán por causa de mi nombre, 
porque no conocen al que me ha enviado. 

Si no hubiera venido, ni les hubiera hablado, no 
tendrían pecado, mas ahora no tienen excusa de su 
pecado. 

El que me aborrece, también a mi Padre aborrece. 

Si no hubiese hecho entre ellos obras cuales 
ningún otro ha hecho, no tendrían pecado; mas 
ahora, las han visto, y me aborrecen a mí y a mi 
Padre. 

Mas para que se cumpla la palabra que está 
escrita en su ley: Que sin causa me aborrecieron. 

Pero cuando viniere el Consolador, el cual yo os 
enviaré del Padre, el Espíritu de Verdad, el 
cual procede del Padre, él dará testimonio de 
mí. 

Y vosotros daréis testimonio, porque estáis 
conmigo desde el principio. 

Estas cosas os he hablado, para que no os 
escandalicéis. 

Os echarán de las sinagogas; y aun viene la hora, 
cuando cualquiera que os matare, pensará que hace 
servicio a Dios. 

Y estas cosas os harán, porque no conocen al 
Padre ni a mí. 

Mas os he dicho esto, para que cuando aquella hora 
viniere, os acordéis que yo os lo había dicho. 
Esto empero no os lo dije al principio, porque yo 
estaba con vosotros. 

Mas ahora voy al que me envió; y ninguno de 
vosotros me pregunta: ¿Adónde vas? 

Antes, porque os he hablado estas cosas, tristeza 
ha llenado vuestro corazón. 

Pero yo os digo la verdad: Os es necesario que yo 
me vaya; porque si yo no me fuese, el Consolador 
no vendría a vosotros; mas si me fuere, os lo 
enviaré. 

Y cuando él viniere redargüirá al mundo de 
pecado, y de justicia, y de juicio. 

De pecado ciertamente, por cuanto no creen en mí; 

y de justicia, por cuanto voy al Padre, y no me 
veréis más; 

mas de juicio, por cuanto el príncipe de este 
mundo ya es juzgado. 

Aún tengo muchas cosas que deciros, mas ahora no 
las podéis llevar. 

Pero cuando viniere aquel Espíritu de Verdad, él 
os guiará a toda la verdad; porque no hablará de 
sí mismo, sino que hablará todo lo que oyere, y 
os hará saber las cosas que han de venir. 

El me clarificará; porque tomará de lo mío, y 
os lo hará saber. 

Todo lo que tiene el Padre, mío es; por eso dije 
que tomará de lo mío, y os lo hará saber. 

Aún un poquito, y no me veréis después ; y otra 
vez un poquito, y me veréis; porque yo voy al 
Padre. 

Entonces dijeron algunos de sus discípulos unos a 
otros: ¿Qué es esto que nos dice: Aún un 
poquito, y no me veréis después ; y otra vez un 
poquito, y me veréis; y, porque yo voy al Padre? 

Así que decían: ¿Qué es esto que dice: Un 
poquito? No entendemos lo que habla. 

Y conoció Jesús que le querían preguntar, y les 
dijo: ¿Preguntáis entre vosotros de esto que 
dije: Aún un poquito, y no me veréis después , 
y otra vez un poquito, y me veréis? 

De cierto, de cierto os digo, que vosotros 
lloraréis y lamentaréis, y el mundo se 
alegrará; pero aunque vosotros estaréis tristes, 
vuestra tristeza se tornará en gozo. 

La mujer cuando da a luz, tiene dolor, porque es 
venida su hora; pero después que ha dado a luz un 
niño, ya no se acuerda de la apretura, por el 
gozo de que haya nacido un hombre en el mundo. 

También, pues, vosotros ahora ciertamente tenéis 
tristeza; mas otra vez os veré, y se gozará 
vuestro corazón, y nadie quitará de vosotros 
vuestro gozo. 

Y aquel día no me preguntaréis nada. De cierto, 
de cierto os digo, que todo cuanto pidiereis a mi 
Padre en mi nombre, os lo dará. 

Hasta ahora nada habéis pedido en mi nombre; 
pedid, y recibiréis, para que vuestro gozo sea 
cumplido. 

Estas cosas os he hablado en proverbios; la hora 
viene cuando ya no os hablaré por proverbios, 
pero claramente os anunciaré de mi Padre. 

En aquel día pediréis en mi nombre; y no os 
digo, que yo rogaré al Padre por vosotros; 

porque el mismo Padre os ama, porque vosotros me 
amasteis, y habéis creído que yo salí de Dios. 

Salí del Padre, y he venido al mundo; otra vez 
dejo el mundo, y voy al Padre. 

Le dicen sus discípulos: He aquí, ahora hablas 
claramente, y ningún proverbio dices. 

Ahora entendemos que sabes todas las cosas, y no 
necesitas que nadie te pregunte; en esto creemos 
que has salido de Dios. 

Les respondió Jesús: ¿Ahora creéis? 

He aquí, la hora viene, y ya es venida, que 
seréis esparcidos cada uno por su cabo, y me 
dejaréis solo; mas no estoy solo, porque el Padre 
está conmigo. 

Estas cosas os he hablado, para que en mí 
tengáis paz. En el mundo tendréis apretura; mas 
confiad, yo he vencido al mundo. 

Estas cosas habló Jesús, y levantados los ojos 
al cielo, dijo: Padre, la hora viene; clarifica a 
tu Hijo, para que también tu Hijo te clarifique a 
ti; 

como le has dado la potestad de toda carne, para 
que a todos los que le diste, les dé vida eterna. 

Esta empero es la vida eterna: que te conozcan el 
único Dios verdadero, y al que enviaste, Jesús, 
el Cristo. 

Yo te he clarificado en la tierra; he acabado la 
obra que me diste que hiciese. 

Ahora pues, Padre, clarifícame tú cerca de ti 
mismo de aquella claridad que tuve cerca de ti 
antes que el mundo fuese. 

He manifestado tu Nombre a los hombres que del 
mundo me diste; tuyos eran, y me los diste, y 
guardaron tu palabra. 

Ahora ya han conocido que todas las cosas que me 
diste, son de ti; 

porque las palabras que me diste, les he dado; y 
ellos las recibieron, y han conocido 
verdaderamente que salí de ti, y han creído que 
tú me enviaste. 

Yo ruego por ellos; no ruego por el mundo, sino 
por los que me diste; porque tuyos son; 

y todas mis cosas son tus cosas, y tus cosas son 
mis cosas; y he sido clarificado en ellas. 

Y ya no estoy en el mundo; mas éstos están en el 
mundo, y yo a ti vengo. Padre Santo, a los que me 
has dado, guárdalos en tu Nombre, para que sean 
una cosa, como también nosotros. 

Cuando estaba con ellos en el mundo, yo los 
guardaba en tu Nombre; a los que me diste, yo los 
guardé, y ninguno de ellos se perdió, sino el 
hijo de perdición; para que la Escritura se 
cumpliese. 

Mas ahora vengo a ti; y hablo esto en el mundo, 
para que tengan mi gozo cumplido en sí mismos. 

Yo les he dado tu palabra; y el mundo los 
aborreció, porque no son del mundo, como tampoco 
yo soy del mundo. 

No ruego que los quites del mundo, sino que los 
guardes del mal. 

No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo. 

Santifícalos en tu verdad; tu palabra es la 
Verdad. 

Como tú me enviaste al mundo, también yo los he 
enviado al mundo. 

Y por ellos yo me santifico a mí mismo, para que 
también ellos sean santificados en la verdad. 

Mas no ruego solamente por ellos, sino también 
por los que han de creer en mí por la palabra de 
ellos. 

Para que todos sean una cosa; como tú, oh Padre, 
en mí, y yo en ti, que también ellos sean en 
nosotros una cosa; para que el mundo crea que tú 
me enviaste. 

Y yo, la claridad que me diste les he dado; para 
que sean una cosa, como también nosotros somos 
una cosa. 

Yo en ellos, y tú en mí, para que sean perfectos 
en una cosa; y que el mundo conozca que tú me 
enviaste, y que los has amado, como también a mí 
me has amado. 

Padre, aquellos que me has dado, quiero que donde 
yo estoy, ellos estén también conmigo; para que 
vean mi claridad que me has dado; por cuanto me 
has amado desde antes de la constitución del 
mundo. 

Padre justo, el mundo no te ha conocido, mas yo te 
he conocido; y éstos han conocido que tú me 
enviaste; 

y yo les he manifestado tu Nombre, y lo 
manifestaré aún; para que el amor con que me has 
amado, esté en ellos, y yo en ellos. 

Habiendo dicho Jesús estas cosas, salió con sus 
discípulos tras el arroyo de Cedrón, donde 
había un huerto, en el cual entró Jesús y sus 
discípulos. 

Y también Judas, el que le entregaba, conocía 
aquel lugar; porque muchas veces Jesús se juntaba 
allí con sus discípulos. 

Judas pues tomando una compañía de soldados, y 
ministros de los sumo sacerdotes y de los 
fariseos, vino allí con linternas y antorchas, y 
con armas. 

Pero Jesús, sabiendo todas las cosas que habían 
de venir sobre él, salió delante, y les dijo: 
¿A quién buscáis? 

Le respondieron: A Jesús Nazareno. Les dice 
Jesús: YO SOY (Y estaba también con ellos Judas, 
el que le entregaba.) 

Y cuando les dijo, YO SOY, volvieron atrás, y 
cayeron a tierra. 

Les volvió, pues, a preguntar: ¿A quién 
buscáis? Y ellos dijeron: A Jesús Nazareno. 

Respondió Jesús: Ya os he dicho que YO SOY; pues 
si a mí me buscáis, dejad ir a éstos. 

Para que se cumpliese la palabra que había dicho: 
De los que me diste, ninguno de ellos perdí. 

Entonces Simón Pedro, que tenía espada, la 
sacó, e hirió a un siervo del sumo sacerdote, y 
le cortó la oreja derecha. Y el siervo se llamaba 
Malco. 

Jesús entonces dijo a Pedro: Mete tu espada en la 
vaina; el vaso que el Padre me ha dado, ¿no lo 
tengo que beber? 

Entonces la compañía de los soldados y el 
tribuno, y los ministros de los judíos, 
prendieron a Jesús y le ataron. 

Y le llevaron primeramente a Anás; porque era 
suegro de Caifás, el cual era sumo sacerdote de 
aquel año, (y él le envió atado a Caifás, el 
sumo sacerdote.) 

Y era Caifás el que había dado el consejo a los 
judíos, que era necesario que un hombre muriese 
por el pueblo. 

Y seguían a Jesús Simón Pedro, y otro 
discípulo. Y aquel discípulo era conocido del 
sumo sacerdote, y entró con Jesús al atrio del 
sumo sacerdote; 

mas Pedro estaba fuera a la puerta. Y salió aquel 
discípulo que era conocido del sumo sacerdote, y 
habló a la portera, y metió dentro a Pedro. 

Entonces la criada portera dijo a Pedro: ¿No eres 
tú también de los discípulos de este hombre? 
Dice él: No soy. 

Y estaban en pie los siervos y los ministros que 
habían allegado las ascuas; porque hacía frío, 
y se calentaban; y estaba también con ellos Pedro 
en pie, calentándose. 

Y el sumo sacerdote preguntó a Jesús acerca de 
sus discípulos y de su doctrina. 

Jesús le respondió: Yo manifiestamente he 
hablado al mundo; yo siempre he enseñado en la 
sinagoga y en el Templo, donde se juntan todos los 
judíos, y nada he hablado en oculto. 

¿Qué me preguntas a mí? Pregunta a los que han 
oído, qué les haya yo hablado; he aquí, ellos 
saben lo que yo he dicho. 

Y como él hubo dicho esto, uno de los criados que 
estaba allí, dio una bofetada a Jesús, diciendo: 
¿Así respondes al sumo sacerdote? 

Le respondió Jesús: Si he hablado mal, da 
testimonio del mal; y si bien, ¿por qué me 
hieres? 

Así lo envió Anás atado a Caifás, el sumo 
sacerdote. 

Estaba pues Pedro en pie calentándose. Y le 
dijeron: ¿No eres tú de sus discípulos? El 
negó, y dijo: No soy. 

Uno de los siervos del sumo sacerdote, pariente de 
aquel a quien Pedro había cortado la oreja, le 
dijo: ¿No te vi yo en el huerto con él? 

Y negó Pedro otra vez; y luego el gallo cantó. 

Y llevaron a Jesús de Caifás al pretorio; y era 
por la mañana; y ellos no entraron en el pretorio 
para no ser contaminados, sino que comiesen el 
cordero de la pascua. 

Entonces salió Pilato a ellos fuera, y dijo: 
¿Qué acusación traéis contra este hombre? 

Respondieron y le dijeron: Si éste no fuera 
malhechor, no te le habríamos entregado. 

Les dice entonces Pilato: Tomadle vosotros, y 
juzgadle según vuestra ley. Y los judíos le 
dijeron: A nosotros no nos es lícito matar a 
nadie; 

para que se cumpliese el dicho de Jesús, que 
había dicho, señalando de qué muerte había de 
morir. 

Así que, Pilato volvió a entrar en el pretorio, 
y llamó a Jesús, y le dijo: ¿Eres tú el Rey de 
los Judíos? 

Le respondió Jesús: ¿Dices tú esto de ti 
mismo, o te lo han dicho otros de mí? 

Pilato respondió: ¿Soy yo judío? Tu nación, y 
los sumo sacerdotes, te han entregado a mí; 
¿qué has hecho? 

Respondió Jesús: Mi Reino no es de este mundo; 
si de este mundo fuera mi Reino, mis servidores 
pelearían para que yo no fuera entregado a los 
judíos; ahora, pues, mi Reino no es de aquí. 

Le dijo entonces Pilato: ¿Luego Rey eres tú? 
Respondió Jesús: Tú dices que YO SOY Rey. Yo 
para esto he nacido, y para esto he venido al 
mundo, para dar testimonio a la Verdad. Todo aquel 
que es de la Verdad, oye mi voz. 

Le dice Pilato: ¿Qué cosa es la Verdad? Y como 
hubo dicho esto, salió otra vez a los judíos, y 
les dice: Yo no hallo en él ningún crimen. 

Pero vosotros tenéis costumbre, que os suelte uno 
en la Pascua, ¿queréis, pues, que os suelte al 
Rey de los Judíos? 

Entonces todos dieron voces otra vez, diciendo: No 
a éste, sino a Barrabás. Y este Barrabás era 
ladrón. 

Así que, entonces tomó Pilato a Jesús, y le 
azotó. 

Y los soldados entretejieron de espinas una 
corona, y la pusieron sobre su cabeza, y le 
vistieron de una ropa de grana; 

y (venían a él y) decían: ¡Hayas gozo, rey de 
los Judíos! Y le daban de bofetadas. 

Entonces Pilato salió otra vez fuera, y les dijo: 
He aquí, os lo traigo fuera, para que entendáis 
que ningún crimen hallo en él. 

Así salió Jesús fuera, llevando la corona de 
espinas y la ropa de grana. Y les dice Pilato: He 
aquí el hombre. 

Y como le vieron los príncipes de los sacerdotes, 
y los servidores, dieron voces diciendo: 
Cuélguenle de un madero, cuélguenle de un 
madero. Les dice Pilato: Tomadle vosotros, y 
colgadle del madero; porque yo no hallo en él 
crimen. 

Le respondieron los judíos: Nosotros tenemos ley, 
y según nuestra ley debe morir, porque se hizo 
Hijo de Dios. 

Cuando Pilato oyó esta palabra, tuvo más miedo. 

Y entró otra vez en el pretorio, y dijo a Jesús: 
¿De dónde eres tú? Mas Jesús no le dio 
respuesta. 

Entonces le dice Pilato: ¿A mí no me hablas? 
¿No sabes que tengo potestad para colgarte de un 
madero, y que tengo potestad para soltarte? 

Respondió Jesús: Ninguna potestad tendrías 
contra mí, si no te fuese dado de arriba; por 
tanto, el que a ti me ha entregado, mayor pecado 
tiene. 

Desde entonces procuraba Pilato soltarle; mas los 
Judíos daban voces, diciendo: Si a éste sueltas, 
no eres amigo de César; cualquiera que se hace 
rey, a César contradice. 

Entonces Pilato, oyendo este dicho, llevó fuera a 
Jesús, y se sentó en el tribunal en el lugar que 
se dice el Enlosado, y en hebreo Gabata. 

Y era la víspera de la Pascua, y como la hora 
sexta. Entonces dijo a los Judíos: He aquí 
vuestro Rey. 

Pero ellos dieron voces: Quita, quita, cuélguenle 
de un madero. Les dice Pilato: ¿A vuestro Rey he 
de colgar de un madero? Respondieron los sumo 
sacerdotes: No tenemos rey sino a César. 

Así que entonces lo entregó a ellos para que 
fuese colgado de un madero. Y tomaron a Jesús, y 
le llevaron. 

Y llevando el madero para sí, vino al lugar que 
se dice de la Calavera, y en hebreo, Gólgota; 

donde le colgaron del madero, y con él otros dos, 
uno en un madero a cada lado, y Jesús en medio. 

Y escribió también Pilato un título, que puso 
encima del madero. Y el escrito era: JESÚS 
NAZARENO, REY DE LOS JUDIOS. 

Y muchos de los Judíos leyeron este título, 
porque el lugar donde estaba Jesús colgado del 
madero era cerca de la ciudad; y era escrito en 
hebreo, en griego, y en latín. 

Y decían a Pilato los sumo sacerdotes de los 
judíos: No escribas, Rey de los Judíos; sino, 
que él dijo: YO SOY Rey de los Judíos. 

Respondió Pilato: Lo que he escrito, he escrito. 

Cuando los soldados hubieron colgado a Jesús del 
madero, tomaron sus vestidos, e hicieron cuatro 
partes (a cada soldado una parte); y la túnica; 
mas la túnica era sin costura, toda tejida desde 
arriba. 

Y dijeron entre ellos: No la partamos, sino 
echemos suertes sobre ella, de quién será; para 
que se cumpliese la Escritura, que dice: Partieron 
para sí mis vestidos, Y sobre mi vestidura 
echaron suertes. Y los soldados ciertamente 
hicieron esto. 

Y estaban junto al madero de Jesús su madre, y la 
hermana de su madre, María mujer de Cleofas, y 
María Magdalena. 

Y como vio Jesús a la madre, y al discípulo que 
él amaba, que estaba presente, dice a su madre: 
Mujer, he ahí tu hijo. 

Después dice al discípulo: He ahí tu madre. Y 
desde aquella hora el discípulo la recibió 
consigo. 

Después de esto , sabiendo Jesús que todas las 
cosas eran ya cumplidas, para que la Escritura se 
cumpliese, dijo: Sed tengo. 

Y estaba allí un vaso lleno de vinagre; entonces 
ellos mojaron una esponja de vinagre, y rodeada a 
un hisopo, se la llegaron a la boca. 

Cuando Jesús tomó el vinagre, dijo: Consumado 
es. Y habiendo inclinado la cabeza, dio el 
Espíritu. 

Entonces los Judíos, para que los cuerpos no 
quedasen en el madero en el sábado, porque era la 
víspera de la Pascua , pues era el gran día del 
sábado, rogaron a Pilato que se les quebrasen las 
piernas, y fuesen quitados. 

Y vinieron los soldados, y a la verdad quebraron 
las piernas al primero, y al otro que había sido 
colgado de un madero con él. 

Mas cuando vinieron a Jesús, como le vieron ya 
muerto, no le quebraron las piernas; 

pero uno de los soldados le abrió el costado con 
una lanza, y luego salió sangre y agua. 

Y el que lo vio, da testimonio, y su testimonio es 
verdadero; y él sabe que dice verdad, para que 
vosotros también creáis. 

Porque estas cosas fueron hechas para que se 
cumpliese la Escritura: Hueso no quebrantaréis de 
él. 

Y también otra Escritura dice: Verán a aquel al 
cual traspasaron. 

Pasadas estas cosas, José de Arimatea, el cual 
era discípulo de Jesús, mas en secreto por miedo 
de los judíos, rogó a Pilato que pudiera quitar 
el cuerpo de Jesús; lo cual permitió Pilato. 
Entonces vino, y quitó el cuerpo de Jesús. 

Entonces vino también Nicodemo, el que antes 
había venido a Jesús de noche, trayendo un 
compuesto de mirra y de áloes, como cien libras. 

Y tomaron el cuerpo de Jesús, y lo envolvieron en 
lienzos con especias, como es costumbre de los 
judíos sepultar. 

Y en aquel lugar donde había sido colgado del 
madero, había un huerto; y en el huerto un 
sepulcro nuevo, en el cual aún no había sido 
puesto ninguno. 

Allí, pues, por causa de la víspera de la Pascua 
de los judíos, porque aquel sepulcro estaba 
cerca, pusieron a Jesús. 

Y el primero de los sábados, María Magdalena 
vino de mañana, siendo aún tinieblas, al 
sepulcro; y vio la piedra quitada del sepulcro. 

Entonces corrió, y vino a Simón Pedro, y al otro 
discípulo, al cual amaba Jesús, y les dice: Han 
llevado al Señor del sepulcro, y no sabemos 
dónde le han puesto. 

Y salió Pedro, y el otro discípulo, y vinieron 
al sepulcro. 

Y corrían los dos juntos; mas el otro discípulo 
corrió más presto que Pedro, y llegó primero al 
sepulcro. 

Y bajándose a mirar , vio los lienzos puestos; 
mas no entró. 

Llegó luego Simón Pedro siguiéndole, y entró 
en el sepulcro, y vio los lienzos puestos, 

y el sudario, que había sido puesto sobre su 
cabeza, no puesto con los lienzos, sino envuelto 
en un lugar aparte. 

Y entonces entró también el otro discípulo, que 
había venido primero al monumento, y vio, y 
creyó. 

Porque aún no sabían la Escritura: Que era 
necesario que él resucitase de los muertos. 

Y volvieron los discípulos a los suyos. 

Pero María estaba fuera llorando junto al 
sepulcro; y estando llorando, se bajó y miró al 
sepulcro; 

y vio dos ángeles en ropas blancas que estaban 
sentados, el uno a la cabecera, y el otro a los 
pies, donde el cuerpo de Jesús había sido 
puesto. 

Y le dijeron: Mujer, ¿por qué lloras? Les dice: 
Han llevado a mi Señor, y no sé dónde le han 
puesto. 

Cuando había dicho esto, volvió atrás, y vio a 
Jesús que estaba allí ; pero no sabía que era 
Jesús. 

Le dice Jesús: Mujer, ¿por qué lloras? ¿A 
quién buscas? Ella, pensando que era el 
hortelano, le dice: Señor, si tú lo has llevado, 
dime dónde lo has puesto, y yo lo llevaré. 

Le dice Jesús: ¡María! Volviéndose ella, le 
dice: ¡Raboni! Que quiere decir, Maestro. 

Le dice Jesús: No me toques; porque aún no he 
subido a mi Padre; mas ve a mis hermanos, y diles: 
Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a 
vuestro Dios. 

Vino María Magdalena dando las nuevas a los 
discípulos: Que he visto al Señor, y estas cosas 
me dijo. 

Y como fue tarde aquel día, el primero de los 
sábados, y estando las puertas cerradas donde los 
discípulos estaban juntos por miedo de los 
judíos, vino Jesús, y se puso en medio, y les 
dijo: Paz tengáis. 

Y habiendo dicho esto, les mostró las manos y el 
costado. Entonces los discípulos se gozaron 
viendo al Señor. 

Entonces les dijo otra vez: Paz tengáis; como me 
envió el Padre, así también yo os envío. 

Y como hubo dicho esto, les sopló, y les dijo: 
Tomad el Espíritu Santo: 

A los que soltaréis los pecados, les son sueltos; 
a los que los retuviereis, serán retenidos. 

Pero Tomás, uno de los doce, que se dice el 
Dídimo, no estaba con ellos cuando Jesús vino. 

Le dijeron pues los otros discípulos: Al Señor 
hemos visto. Y él les dijo: Si no viere en sus 
manos la señal de los clavos, y metiere mi dedo 
en el lugar de los clavos, y metiere mi mano en su 
costado, no creeré. 

Y ocho días después, estaban otra vez sus 
discípulos dentro, y con ellos Tomás. Vino 
Jesús, las puertas cerradas, y se puso en medio, 
y dijo: Paz tengáis. 

Luego dice a Tomás: Mete tu dedo aquí, y ve mis 
manos; y alarga acá tu mano, y métela en mi 
costado; y no seas incrédulo, sino fiel. 

Entonces Tomás respondió, y le dijo: ¡Señor 
mío, y Dios mío! 

Le dice Jesús: Porque me has visto, oh Tomás, 
creíste: bienaventurados los que no vieron y 
creyeron. 

También muchas otras señales, a la verdad, hizo 
Jesús en presencia de sus discípulos, que no 
están escritas en este libro. 

Estas empero son escritas, para que creáis que 
Jesús es el Cristo, Hijo de Dios; y para que 
creyendo, tengáis vida en su nombre. 

Después se manifestó Jesús otra vez a sus 
discípulos en el mar de Tiberias; y se manifestó 
de esta manera: 

Estaban juntos Simón Pedro, y Tomás, llamado el 
Dídimo, y Natanael, el que era de Caná de 
Galilea, y los hijos de Zebedeo, y otros dos de 
sus discípulos. 

Les dice Simón: A pescar voy. Le dicen: Vamos 
nosotros también contigo. Fueron, y subieron en 
un navío; y aquella noche no tomaron nada. 

Y venida la mañana, Jesús se puso a la ribera; 
mas los discípulos no entendieron que era Jesús. 

Así que les dijo: Hijitos, ¿tenéis algo de 
comer? Le respondieron: No. 

Y Jesús les dice: Echad la red a la mano derecha 
del navío, y hallaréis. Entonces la echaron, y 
no la podían en ninguna manera sacar, por la 
multitud de los peces. 

Dijo entonces aquel discípulo, al cual amaba 
Jesús, a Pedro: El Señor es. Entonces Simón 
Pedro, cuando oyó que era el Señor, se ciñó la 
ropa, porque estaba desnudo, y se echó al mar. 

Y los otros discípulos vinieron con el navío 
(porque no estaban lejos de tierra, sino como 
doscientos codos), trayendo la red de peces. 

Cuando descendieron a tierra, vieron ascuas 
puestas, y un pez encima de ellas, y pan. 

Les dice Jesús: Traed de los peces que cogisteis 
ahora. 

Subió Simón Pedro, y trajo la red a tierra, 
llena de grandes peces, ciento cincuenta y tres; y 
siendo tantos, la red no se rompió. 

Les dice Jesús: Venid, comed. Y ninguno de los 
discípulos osaba preguntarle: ¿Tú, quién eres? 
Sabiendo que era el Señor. 

Viene pues Jesús, y toma el pan, y les da; y 
asimismo del pez. 

Esta era ya la tercera vez que Jesús se 
manifestó a sus discípulos, habiendo resucitado 
de los muertos. 

Y cuando hubieron comido, Jesús dijo a Simón 
Pedro: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas más que 
éstos? Le dice: Sí Señor; tú sabes que te amo. 
Le dice: Apacienta mis corderos. 

Le vuelve a decir la segunda vez: Simón, hijo de 
Jonás, ¿me amas? Le responde: Sí, Señor; tú 
sabes que te amo. Le dice: Apacienta mis ovejas. 

Le dice la tercera vez: Simón, hijo de Jonás, 
¿me amas? Se entristeció Pedro de que le dijese 
la tercera vez: ¿Me amas? Y le dice: Señor, tú 
sabes todas las cosas; tú sabes que te amo. Le 
dice Jesús: Apacienta mis ovejas. 

De cierto, de cierto te digo: Cuando eras más 
joven, te ceñías, e ibas donde querías; mas 
cuando ya fueres viejo, extenderás tus manos, y 
te ceñirá otro, y te pasará donde no querrías. 

Y esto dijo, señalando con qué muerte había de 
clarificar a Dios. Y dicho esto, le dice: 
Sígueme. 

Volviéndose Pedro, ve a aquel discípulo al cual 
amaba Jesús, que les seguía, el que también se 
había recostado a su pecho en la cena, y le 
había dicho: Señor, ¿quién es el que te ha de 
entregar? 

Así que cuando Pedro vio a éste, dice a Jesús: 
Señor, ¿y éste, qué? 

Le dice Jesús: Si quiero que él quede hasta que 
yo venga, ¿qué a ti? Sígueme tú. 

Salió entonces este dicho entre los hermanos, que 
aquel discípulo no había de morir. Mas Jesús no 
le dijo, No morirá; sino: Si quiero que él quede 
hasta que yo venga ¿qué a ti? 

Este es aquel discípulo que da testimonio de 
estas cosas, y escribió estas cosas; y sabemos 
que su testimonio es verdadero. 

Y hay también otras muchas cosas que hizo Jesús, 
que si se escribiesen cada una por sí, pienso que 
ni aun el mundo podrá contener los libros que se 
habrían de escribir. Amén. 

Primero hemos hablado, oh Teófilo, de todas las 
cosas que Jesús comenzó a hacer y a enseñar, 

Hasta el día en que, habiendo dado mandamientos 
por el Espíritu Santo a los apóstoles que 
escogió, fue recibido arriba; 

a los cuales, después de haber padecido, se 
presentó vivo en muchas pruebas, apareciéndoles 
por cuarenta días, y hablándoles del Reino de 
Dios. 

Y juntándolos, les mandó que no se fuesen de 
Jerusalén, sino que esperasen la Promesa del 
Padre, que oísteis, dijo, de mí. 

Porque Juan a la verdad bautizó en agua, mas 
vosotros seréis bautizados en el Espíritu Santo, 
no muchos días después de éstos. 

Entonces los que se habían juntado le 
preguntaron, diciendo: Señor, ¿restituirás el 
Reino a Israel en este tiempo? 

Y les dijo: No es vuestro saber los tiempos o las 
sazones que el Padre puso en su sola potestad; 

mas recibiréis la virtud del Espíritu Santo que 
vendrá sobre vosotros; y me seréis testigos en 
Jerusalén, y en toda Judea, y Samaria, y hasta lo 
último de la tierra. 

Y habiendo dicho estas cosas, viéndolo ellos, fue 
alzado; y una nube le recibió y le quitó de sus 
ojos. 

Y estando ellos con los ojos puestos en el cielo, 
entre tanto que él iba, he aquí dos varones se 
pusieron junto a ellos en vestidos blancos; 

los cuales también les dijeron: Varones galileos, 
¿qué estáis mirando al cielo? Este mismo Jesús 
que ha sido tomado desde vosotros arriba en el 
cielo, así vendrá como le habéis visto ir al 
cielo. 

Entonces se volvieron a Jerusalén del monte que 
se llama del Olivar, el cual está cerca de 
Jerusalén camino de un sábado. 

Y entrados, subieron al aposento alto, donde 
estaban Pedro y Jacobo, y Juan y Andrés, Felipe y 
Tomás, Bartolomé y Mateo, Jacobo hijo de Alfeo, 
y Simón Zelote, y Judas hermano de Jacobo. 

Todos éstos perseveraban unánimes en oración y 
ruego, con las mujeres, y con María la madre de 
Jesús, y con sus hermanos. 

Y en aquellos días, Pedro, levantándose en medio 
de los discípulos, dijo (y era el número de los 
nombres como de ciento veinte): 

Varones hermanos, convino que se cumpliese la 
Escritura, la cual dijo antes el Espíritu Santo 
por la boca de David, acerca de Judas, que fue 
guía de los que prendieron a Jesús; 

el cual era contado con nosotros, y tenía suerte 
o herencia en este ministerio. 

Este, pues, adquirió un campo con el salario de 
su iniquidad, y colgándose, se reventó por 
medio, y todas sus entrañas se derramaron. 

Y fue notorio a todos los moradores de Jerusalén; 
de tal manera que aquel campo es llamado en su 
propia lengua, Acéldama, que es, Campo de sangre. 

Porque está escrito en el libro de los Salmos: 
Sea hecha desierta su habitación, y no haya quien 
more en ella; y: Tome otro su oficio. 

Conviene, pues, que de estos hombres que han 
estado juntos con nosotros todo el tiempo en que 
el Señor Jesús entró y salió entre nosotros, 

comenzando desde el bautismo de Juan, hasta el 
día que fue recibido arriba de entre nosotros, 
uno sea hecho testigo con nosotros de su 
resurrección. 

Y señalaron a dos: a José, llamado Barsabás, 
que tenía por sobrenombre el Justo, y a Matías. 

Y orando, dijeron: Tú, Señor, que conoces los 
corazones de todos, muestra cuál escoges de estos 
dos, 

para que tome la suerte (o herencia) de este 
ministerio y del apostolado, del cual se rebeló 
Judas, por irse a su lugar. 

Y les echaron suertes, y cayó la suerte sobre 
Matías; y fue contado con los once apóstoles. 

Cuando se cumplió plenamente el día de 
pentecostés, estaban todos unánimes juntos en el 
mismo sitio; 

y de repente vino un estruendo del cielo como de 
un viento vehemente que venía con ímpetu , el 
cual llenó toda la casa donde estaban sentados; 

y se les aparecieron lenguas repartidas, como de 
fuego, que se asentó sobre cada uno de ellos. 

Y fueron todos llenos del Espíritu Santo, y 
comenzaron a hablar en otras lenguas, como el 
Espíritu Santo les daba que hablasen. 

(Moraban entonces en Jerusalén judíos, varones 
religiosos, de todas las naciones que están 
debajo del cielo.) 

Y hecho este estruendo, se juntó la multitud; y 
estaban confusos, porque cada uno les oía hablar 
su propia lengua. 

Y estaban atónitos y maravillados, diciendo: He 
aquí ¿no son galileos todos éstos que hablan? 

¿Cómo, pues, les oímos nosotros hablar cada uno 
en su lengua en que somos criados? 

partos y medos, y elamitas, y los que habitamos en 
Mesopotamia, en Judea y en Capadocia, en el Ponto 
y en Asia, 

En Frigia y Panfilia, en Egipto y en las partes de 
Africa que está de la otra parte de Cirene, y 
romanos extranjeros, tanto judíos como 
convertidos, 

cretenses y árabes, les oímos hablar en nuestras 
lenguas las maravillas de Dios. 

Y estaban todos atónitos y perplejos, diciendo 
los unos a los otros: ¿Qué es esto? 

Mas otros burlándose, decían: Que están llenos 
de mosto. 

Entonces Pedro, poniéndose en pie con los once, 
alzó su voz, y les habló diciendo: Varones 
judíos, y todos los que habitáis en Jerusalén, 
esto os sea notorio, y oíd mis palabras. 

Porque éstos no están borrachos, como vosotros 
pensáis, siendo la hora tercia del día; 

mas esto es lo que fue dicho por el profeta Joel: 

Y será en los postreros días, dice Dios, 
derramaré de mi Espíritu sobre toda carne, y 
vuestros hijos y vuestras hijas profetizarán; y 
vuestros jóvenes verán visiones, y vuestros 
viejos soñarán sueños. 

Y de cierto sobre mis siervos y sobre mis siervas 
en aquellos días, derramaré de mi Espíritu, y 
profetizarán. 

Y daré prodigios arriba en el cielo, y señales 
abajo en la tierra, sangre y fuego y vapor de 
humo; 

El sol se volverá en tinieblas, y la luna en 
sangre, antes que venga el día del Señor, Grande 
y manifiesto; 

y acontecerá que todo aquel que invocare el 
Nombre del Señor, será salvo. 

Varones Israelitas, oíd estas palabras: El Jesús 
Nazareno, varón aprobado de Dios entre vosotros 
en maravillas y prodigios y señales, que Dios 
hizo por él en medio de vosotros, como también 
vosotros sabéis; 

éste, entregado por determinado consejo y 
providencia de Dios, tomándolo vosotros lo 
matasteis con manos inicuas, colgándole en un 
madero; 

al cual Dios levantó, sueltos los dolores de la 
muerte, por cuanto era imposible ser detenido de 
ella. 

Porque David dice de él: Veía al Señor siempre 
delante de mí; porque lo tengo a la diestra, no 
seré removido. 

Por lo cual mi corazón se alegró, y mi lengua se 
gozó; y aun mi carne descansará en esperanza; 

que no dejarás mi alma en el infierno, ni darás 
a tu Santo que vea corrupción. 

Me hiciste notorios los caminos de la vida; me 
llenarás de gozo con tu presencia. 

Varones hermanos, se os puede libremente decir del 
patriarca David, que murió, y fue sepultado, y su 
sepulcro está con nosotros hasta el día de hoy. 

Así que siendo profeta, y sabiendo que con 
juramento le había Dios jurado que del fruto de 
su lomo, en cuanto a la carne, levantaría al 
Cristo que se sentaría sobre su trono; 

viéndolo antes, habló de la resurrección del 
Cristo, que su alma no fue dejada en el infierno, 
ni su carne vio corrupción. 

A este Jesús resucitó Dios, de lo cual todos 
nosotros somos testigos. 

Así que, levantado por la diestra de Dios, y 
recibiendo del Padre la promesa del Espíritu 
Santo, ha derramado esto que vosotros ahora veis y 
oís. 

Porque David no subió a los cielos; pero él 
dice: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi 
diestra, 

hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus 
pies. 

Sepa pues ciertísimamente toda la Casa de Israel, 
que a este Jesús que vosotros colgasteis en un 
madero, Dios ha hecho Señor y Cristo. 

Entonces oído esto, fueron compungidos de 
corazón, y dijeron a Pedro y a los otros 
apóstoles: Varones hermanos, ¿qué haremos? 

Y Pedro les dice: Arrepentíos, y bautícese cada 
uno de vosotros en el nombre de Jesús, el Cristo, 
para perdón de los pecados; y recibiréis el don 
del Espíritu Santo. 

Porque a vosotros es la promesa, y a vuestros 
hijos, y a todos los que están lejos; a 
cualesquiera que el Señor nuestro Dios llamare. 

Y con otras muchas palabras testificaba y los 
exhortaba, diciendo: Sed salvos de esta perversa 
generación. 

Así que, los que recibieron su palabra, fueron 
bautizados; y fueron añadidas a ellos aquel día 
como tres mil personas. 

Y perseveraban en la doctrina de los apóstoles, y 
en la comunión, y en el partimiento del pan, y en 
las oraciones. 

Y toda persona tenía temor; y muchas maravillas y 
señales eran hechas por los apóstoles. 

Y todos los que creían estaban juntos; y tenían 
todas las cosas comunes; 

Y vendían las posesiones, y las haciendas, y las 
repartían a todos, según la necesidad de cada 
uno. 

Y perseverando unánimes cada día en el Templo, y 
partiendo el pan en las casas, comían juntos con 
alegría y con sencillez de corazón, 

alabando a Dios, y teniendo gracia con todo el 
pueblo. Y el Señor añadía cada día a la 
Iglesia los que habían de ser salvos. 

Pedro y Juan subían juntos al Templo a la hora 
novena, la de la oración. 

Y un hombre que era cojo desde el vientre de su 
madre, era traído; al cual ponían cada día a la 
puerta del Templo que se llama la Hermosa, para 
que pidiese limosna de los que entraban en el 
Templo. 

Este, cuando vio a Pedro y a Juan que iban a 
entrar en el Templo, rogaba que le diesen limosna. 

Y Pedro, con Juan, fijando los ojos en él, dijo: 
Míranos. 

Entonces él les estuvo atento, esperando recibir 
de ellos algo. 

Y Pedro dijo: No tengo plata ni oro; mas lo que 
tengo, esto te doy; en el Nombre de Jesús, el 
Cristo, el Nazareno, levántate y anda. 

Y tomándole por la mano derecha le levantó; y 
luego fueron afirmados sus pies y piernas. 

Y saltando, se puso en pie, y anduvo; y entró con 
ellos en el Templo, andando, y saltando, y 
alabando a Dios. 

Y todo el pueblo le vio andar y alabar a Dios. 

Y le conocían, que él era el que se sentaba a 
pedir la limosna a la puerta del Templo, la 
Hermosa; y fueron llenos de asombro y de espanto 
por lo que le había acontecido. 

Y teniendo asidos a Pedro y a Juan el cojo que 
había sido sanado, todo el pueblo, atónito, 
concurrió a ellos al pórtico que se llama de 
Salomón. 

Y viendo esto Pedro, respondió al pueblo: Varones 
israelitas, ¿por qué os maravilláis de esto? O 
¿por qué ponéis los ojos en nosotros, como si 
con nuestra virtud o piedad hubiésemos hecho 
andar a éste? 

El Dios de Abraham, y de Isaac, y de Jacob, el 
Dios de nuestros padres ha glorificado a su Hijo 
Jesús, al cual vosotros entregasteis, y negasteis 
delante de Pilato, juzgando él que había de ser 
suelto. 

Mas vosotros al Santo y al Justo negasteis, y 
pedisteis que se os diese un hombre homicida; 

y matasteis al Autor de la vida, al cual Dios ha 
resucitado de los muertos; de lo que nosotros 
somos testigos. 

Y en la fe de su nombre, a éste que vosotros veis 
y conocéis, ha confirmado su Nombre; y la fe que 
por él es , ha dado a éste esta sanidad en 
presencia de todos vosotros. 

Mas ahora, hermanos, sé que por ignorancia lo 
habéis hecho, como también vuestros príncipes. 

Pero, Dios ha cumplido así lo que había antes 
anunciado por boca de todos los profetas, que su 
Cristo había de padecer. 

Así que, arrepentíos y convertíos, para que 
sean borrados vuestros pecados; pues que los 
tiempos del refrigerio de la presencia del Señor 
son venidos; 

el cual os ha enviado a Jesús el Cristo, que os 
fue antes anunciado; 

al cual de cierto es necesario que el cielo tenga 
hasta los tiempos de la restauración de todas las 
cosas, del cual habló Dios por boca de todos sus 
profetas que han sido desde el siglo. 

Porque Moisés dijo a los padres: El Señor 
vuestro Dios os levantará un profeta de vuestros 
hermanos, como yo; a él oiréis haciendo conforme 
a todas las cosas que os hablare. 

y será, que cualquier alma que no oyere a aquel 
profeta, será desarraigada del pueblo. 

Y todos los profetas desde Samuel en adelante, 
todos los que han hablado, han anunciado estos 
días. 

Vosotros sois los hijos de los profetas, y del 
Pacto que Dios concertó con nuestros padres, 
diciendo a Abraham: Y en tu Simiente serán 
benditas todas las familias de la tierra. 

A vosotros primeramente, Dios, levantando a su 
Hijo, Jesús, lo envió para que os bendijese, a 
fin de que cada uno se convierta de su maldad. 

Y hablando ellos al pueblo, sobrevinieron los 
sacerdotes, y el magistrado del Templo, y los 
saduceos, 

resentidos de que enseñasen al pueblo, y 
anunciasen en el Nombre de Jesús la resurrección 
de los muertos. 

Y les echaron mano, y los pusieron en la cárcel 
hasta el día siguiente; porque era ya tarde. 

Pero muchos de los que habían oído la palabra, 
creyeron; y fue el número de los varones como 
cinco mil. 

Y aconteció al día siguiente, que se juntaron en 
Jerusalén los príncipes de ellos, y los 
ancianos, y los escribas; 

y Anás, príncipe de los sacerdotes, y Caifás, y 
Juan y Alejandro, y todos los que eran del linaje 
sacerdotal; 

y haciéndolos presentar en medio, les 
preguntaron: ¿Con qué potestad, o en qué 
nombre, habéis hecho vosotros esto? 

Entonces Pedro, lleno del Espíritu Santo, les 
dijo: Príncipes del pueblo, y ancianos de Israel: 

Pues si somos hoy demandados acerca del beneficio 
hecho a un hombre enfermo, de qué manera éste 
haya sido sanado, 

sea notorio a todos vosotros, y a todo el pueblo 
de Israel, que en el Nombre de Jesús el Cristo, 
el Nazareno, el que vosotros Colgasteis en un 
madero, y Dios le resucitó de los muertos, por 
él este hombre está en vuestra presencia sano. 

Este es la piedra reprobada por vosotros los 
edificadores, la cual es puesta por cabeza del 
ángulo. 

Y en ningún otro hay salud; porque no hay otro 
nombre debajo del cielo, dado a los hombres, en 
que podamos ser salvos. 

Entonces viendo la constancia de Pedro y de Juan, 
sabido que eran hombres sin letras e ignorantes, 
se maravillaban; y les conocían que habían 
estado con Jesús. 

Y viendo al hombre que había sido sanado, que 
estaba con ellos, no podían decir nada en contra. 

Mas les mandaron que se saliesen fuera del 
concilio; y conferían entre sí, 

diciendo: ¿Qué hemos de hacer a estos hombres? 
Porque de cierto, señal manifiesta ha sido hecha 
por ellos, notoria a todos los que moran en 
Jerusalén, y no lo podemos negar. 

Todavía, para que no se divulgue más por el 
pueblo, amenacémoslos, que no hablen de aquí en 
adelante a hombre alguno en este Nombre. 

Y llamándolos, les intimaron que en ninguna 
manera hablasen ni enseñasen en el Nombre de 
Jesús. 

Entonces Pedro y Juan, respondiendo, les dijeron: 
Juzgad si es justo delante de Dios obedecer antes 
a vosotros que a Dios; 

porque no podemos dejar de decir lo que hemos 
visto y oído. 

Ellos entonces los despacharon amenazándolos, no 
hallando ningún modo de castigarlos, por causa 
del pueblo; porque todos glorificaban a Dios de lo 
que había sido hecho. 

Porque el hombre en quien había sido hecho este 
milagro de sanidad, era de más de cuarenta años. 

Y sueltos, vinieron a los suyos, y contaron todo 
lo que los príncipes de los sacerdotes y los 
ancianos les habían dicho. 

Y ellos, habiéndolo oído, alzaron unánimes la 
voz a Dios, y dijeron: Señor, tú eres el Dios 
que hiciste el cielo y la tierra, el mar, y todo 
lo que en ellos hay; 

que (en Espíritu Santo) por boca de David 
(nuestro padre), tu siervo, dijiste: ¿Por qué 
han bramado los gentiles, y los pueblos han 
pensado cosas vanas? 

Asistieron los reyes de la tierra, y los 
príncipes se juntaron en uno contra el Señor, y 
contra su Cristo. 

Porque verdaderamente se juntaron (en esta ciudad) 
contra tu santo siervo Jesús, al cual ungiste, 
Herodes y Poncio Pilato, con los gentiles y los 
pueblos de Israel, 

para hacer lo que tu mano y tu consejo habían 
antes determinado que había de ser hecho. 

Y ahora, Señor, mira sus amenazas, y da a tus 
siervos que con toda confianza hablen tu palabra; 

que extiendas tu mano a que sanidades, y milagros, 
y prodigios sean hechos por el Nombre de tu santo 
siervo Jesús. 

Cuando hubieron orado, el lugar en que estaban 
congregados tembló; y todos fueron llenos del 
Espíritu Santo, y hablaron la palabra de Dios con 
confianza. 

Y de la multitud de los que habían creído era un 
corazón y un alma; y ninguno decía ser suyo algo 
de lo que poseía; mas todas las cosas les eran 
comunes. 

Y los apóstoles daban testimonio de la 
resurrección del Señor Jesús con gran poder; y 
gran gracia era sobre todos ellos. 

Que ningún necesitado había entre ellos; porque 
todos los que poseían heredades o casas, 
vendiéndolas, traían el precio de lo vendido, 

y lo ponían a los pies de los apóstoles; y era 
repartido a cada uno de acuerdo a su necesidad. 

Entonces José, que fue llamado de los apóstoles 
por sobrenombre, Bernabé, (que es interpretado, 
Hijo de consolación) levita, natural de Chipre, 

como tuviese una heredad, la vendió, y trajo el 
precio, y lo puso a los pies de los apóstoles. 

Mas un varón llamado Ananías, con Safira su 
mujer, vendió una posesión, 

y defraudó del precio, sabiéndolo también su 
mujer; y trayendo una parte, la puso a los pies de 
los apóstoles. 

Y dijo Pedro: Ananías, ¿por qué ha llenado 
Satanás tu corazón a que mintieses al Espíritu 
Santo, y defraudases del precio de la heredad? 

Reteniéndola, ¿no se te quedaba a ti? Y vendida, 
¿no estaba en tu potestad? ¿Por qué pusiste 
esto en tu corazón? No has mentido a los hombres, 
sino a Dios. 

Entonces Ananías, oyendo estas palabras, cayó y 
expiró. Y vino un gran temor sobre todos los que 
lo oyeron. 

Y levantándose los jóvenes, le envolvieron, y 
sacándolo, lo sepultaron. 

Y pasado espacio como de tres horas, sucedió que 
entró su mujer, no sabiendo lo que había 
acontecido. 

Entonces Pedro le contestó: Dime, ¿vendisteis en 
tanto la heredad? Y ella dijo: Sí, en tanto. 

Y Pedro le dijo: ¿Por qué os concertasteis para 
tentar al Espíritu del Señor? He aquí a la 
puerta los pies de los que han sepultado a tu 
marido, y te sacarán. 

Y luego cayó a los pies de él, y expiró; y 
entrados los jóvenes, la hallaron muerta; y la 
sacaron, y la sepultaron junto a su marido. 

Y vino gran temor sobre toda la Iglesia, y sobre 
todos los que oyeron estas cosas. 

Y por la mano de los apóstoles eran hechos muchos 
milagros y prodigios en el pueblo. (Y estaban 
todos unánimes en el pórtico de Salomón. 

Y de los otros, ninguno osaba juntarse con ellos; 
con todo eso el pueblo los alababa grandemente. 

Y los que creían en el Señor se aumentaban más, 
gran número así de hombres como de mujeres.) 

Tanto que echaban los enfermos por las calles, y 
los ponían en camas y en lechos, para que 
viniendo Pedro, a lo menos su sombra tocase a 
alguno de ellos. 

Y aun de las ciudades vecinas concurría multitud 
a Jerusalén, trayendo enfermos y atormentados de 
espíritus inmundos; los cuales todos eran 
curados. 

Entonces levantándose el príncipe de los 
sacerdotes, y todos los que estaban con él, (que 
es la secta de los saduceos,) se llenaron de celo; 

y echaron mano a los apóstoles, y los pusieron en 
la cárcel pública. 

Mas el ángel del Señor, abriendo de noche las 
puertas de la cárcel, y sacándolos, dijo: 

Id, y estando en el Templo, hablad al pueblo todas 
las palabras de esta vida. 

Y cuando hubieron oído esto, entraron de mañana 
en el Templo, y enseñaban. Entre tanto, viniendo 
el príncipe de los sacerdotes, y los que estaban 
con él, convocaron el concilio, y a todos los 
ancianos de los hijos de Israel, y enviaron a la 
cárcel para que fuesen traídos. 

Pero cuando llegaron los alguaciles, y no los 
hallaron en la cárcel, volvieron, y dieron aviso, 

diciendo: Por cierto, la cárcel hemos hallado 
cerrada con toda seguridad, y los guardas que 
estaban delante de las puertas; mas cuando 
abrimos, a nadie hallamos dentro. 

Y cuando oyeron estas palabras el sumo sacerdote y 
el capitán del Templo y los príncipes de los 
sacerdotes, dudaban en qué vendría a parar 
aquello. 

Pero viniendo uno, les dio esta noticia: He aquí, 
los varones que echasteis en la cárcel, están en 
el Templo, y enseñan al pueblo. 

Entonces fue el capitán con los alguaciles, y los 
trajo sin violencia; porque temían del pueblo ser 
apedreados. 

Y cuando los trajeron, los presentaron en el 
concilio; y el príncipe de los sacerdotes les 
preguntó, 

diciendo: ¿No os denunciamos estrechamente, que 
no enseñaseis en este nombre? Y he aquí, habéis 
llenado a Jerusalén de vuestra doctrina, y 
queréis echar sobre nosotros la sangre de este 
hombre. 

Y respondiendo Pedro y los apóstoles, dijeron: Es 
necesario obedecer a Dios antes que a los hombres. 

El Dios de nuestros padres levantó a Jesús, al 
cual vosotros matasteis colgándole en el madero. 

A éste Dios ha ensalzado con su diestra por 
Príncipe y Salvador, para dar a Israel 
arrepentimiento y remisión de pecados. 

Y nosotros somos testigos suyos de estas cosas, y 
también el Espíritu Santo, el cual ha dado Dios 
a los que le obedecen. 

Ellos, oyendo esto, regañaban, y consultaban 
matarlos. 

Entonces levantándose en el concilio un fariseo 
llamado Gamaliel, doctor de la ley, venerable a 
todo el pueblo, mandó que sacasen fuera un poco a 
los apóstoles. 

Y les dijo: Varones israelitas, mirad por vosotros 
acerca de estos hombres en lo que habéis de 
hacer. 

Porque antes de estos días se levantó Teudas, 
diciendo que era alguien; al que se agregó un 
número de hombres como cuatrocientos, el cual fue 
muerto; y todos los que le creyeron fueron 
dispersos, y reducidos a nada. 

Después de éste, se levantó Judas el galileo en 
los días del empadronamiento, y llevó mucho 
pueblo tras sí. Pereció también aquel; y todos 
los que consintieron con él, fueron derramados. 

Y ahora os digo: Dejaos de estos hombres, y 
dejadlos; porque si este consejo o esta obra es de 
los hombres, se desvanecerá; 

mas si es de Dios, no la podréis deshacer; no 
seáis tal vez hallados resistiendo a Dios. 

Y convinieron con él; y llamando a los 
apóstoles, después de azotados, les intimaron 
que no hablasen en el nombre de Jesús, y los 
soltaron. 

Y ellos partieron de delante del concilio, gozosos 
de que fuesen tenidos por dignos de padecer 
afrenta por el Nombre de Jesús. 

Y todos los días no cesaban, en el Templo y por 
las casas, enseñando y predicando el Evangelio de 
Jesús, el Cristo. 

En aquellos días, creciendo el número de los 
discípulos, hubo murmuración de los griegos 
contra los hebreos, de que sus viudas eran 
menospreciadas en el ministerio cotidiano. 

Así que, los doce convocaron la multitud de los 
discípulos, y dijeron: No es justo que nosotros 
dejemos la palabra de Dios, y sirvamos a las 
mesas. 

Buscad pues, hermanos, siete varones de vosotros 
de buen testimonio, llenos del Espíritu Santo y 
de sabiduría, los cuales pongamos en esta obra. 

Y nosotros persistiremos en la oración, y en el 
ministerio de la palabra. 

Y agradó el parecer a toda la multitud; y 
eligieron a Esteban, varón lleno de fe y del 
Espíritu Santo, a Felipe, a Prócoro, a Nicanor, 
a Timón, a Parmenas, y a Nicolás, prosélito de 
Antioquía; 

a éstos presentaron delante de los apóstoles, 
los cuales orando les pusieron las manos encima. 

Y crecía la palabra del Señor, y el número de 
los discípulos se multiplicaba mucho en 
Jerusalén; también mucha compañía de los 
sacerdotes obedecía a la fe. 

Pero Esteban, lleno de fe y de potencia, hacía 
prodigios y milagros grandes en el pueblo. 

Se levantaron entonces unos de la sinagoga que se 
llama de los libertinos, y cireneos, y 
alejandrinos, y de los de Cilicia, y de Asia, 
disputando con Esteban. 

Mas no podían resistir a la sabiduría y al 
Espíritu que hablaba. 

Entonces sobornaron a unos que dijesen que le 
habían oído hablar palabras blasfemas contra 
Moisés y Dios. 

Y conmovieron al pueblo, y a los ancianos, y a los 
escribas; y arremetiendo le arrebataron, y le 
trajeron al concilio. 

Y pusieron testigos falsos, que dijesen: Este 
hombre no cesa de hablar palabras blasfemas contra 
este lugar santo y la ley; 

porque le hemos oído decir, que Jesús de Nazaret 
destruirá este lugar, y cambiará las tradiciones 
que nos dio Moisés. 

Entonces todos los que estaban sentados en el 
concilio, puestos los ojos en él, vieron su 
rostro como el rostro de un ángel. 

El príncipe de los sacerdotes dijo entonces: ¿Es 
esto así? 

Y él dijo: Varones hermanos y padres, oíd: El 
Dios de la gloria apareció a nuestro padre 
Abraham, estando en Mesopotamia, antes que morase 
en Harán, 

y le dijo: Sal de tu tierra y de tu parentela, y 
ven a la tierra que te mostraré. 

Entonces salió de la tierra de los caldeos, y 
habitó en Harán; y de allí, muerto su padre, le 
traspasó a esta tierra, en la cual vosotros 
habitáis ahora; 

y no le dio herencia en ella, ni aun para asentar 
un pie; mas le prometió que se la daría en 
posesión, y a su simiente después de él, no 
teniendo hijo. 

Y le habló Dios así: Que su simiente sería 
extranjera en tierra ajena, y que los sujetarían 
a servidumbre y maltratarían, por cuatrocientos 
años. 

Mas yo juzgaré, dijo Dios, los gentiles a los 
cuales serán siervos; y después de esto saldrán 
y me servirán en este lugar. 

Y le dio el Pacto de la circuncisión; y así 
Abraham engendró a Isaac, y le circuncidó al 
octavo día; e Isaac a Jacob, y Jacob a los doce 
patriarcas. 

Y los patriarcas, movidos de envidia, vendieron a 
José para Egipto; mas Dios era con él; 

y le libró de todas sus tribulaciones, y le dio 
gracia y sabiduría en la presencia de Faraón, 
rey de Egipto, el cual le puso por gobernador 
sobre Egipto, y sobre toda su casa. 

Vino entonces hambre en toda la tierra de Egipto y 
de Canaán, y grande tribulación; y nuestros 
padres no hallaban alimentos. 

Y como oyese Jacob que había trigo en Egipto, 
envió a nuestros padres la primera vez. 

Y en la segunda, José fue conocido de sus 
hermanos, y fue sabido de Faraón el linaje de 
José. 

Y enviando José, hizo venir a su padre Jacob, y a 
toda su parentela, en número de setenta y cinco 
personas. 

Así descendió Jacob a Egipto, donde murió él y 
nuestros padres; 

los cuales fueron trasladados a Siquem, y puestos 
en el sepulcro que compró Abraham a precio de 
dinero de los hijos de Hamor de Siquem. 

Pero cuando se acercaba el tiempo de la promesa, 
la cual Dios había jurado a Abraham, el pueblo 
creció y se multiplicó en Egipto, 

hasta que se levantó otro rey que no conocía a 
José. 

Este, usando de astucia con nuestro linaje, 
maltrató a nuestros padres, a fin de que pusiesen 
a peligro de muerte sus niños, para que cesase la 
generación. 

En aquel mismo tiempo nació Moisés, y fue 
agradable a Dios; y fue criado tres meses en casa 
de su padre. 

Mas siendo puesto al peligro, la hija de Faraón 
le tomó, y le crió por hijo. 

Y fue enseñado Moisés en toda la sabiduría de 
los egipcios; y era poderoso en sus dichos y 
hechos. 

Y como se le cumplió el tiempo de cuarenta años, 
subió en su corazón visitar a sus hermanos, los 
hijos de Israel. 

Y como vio a uno que era injuriado, le defendió, 
e hiriendo al egipcio, vengó al injuriado. 

Pero él pensaba que sus hermanos entendían que 
Dios les había de dar salud por su mano; mas 
ellos no lo habían entendido. 

Y al día siguiente, riñendo ellos, se les 
mostró, y los ponía en paz, diciendo: Varones, 
hermanos sois, ¿por qué os injuriáis los unos a 
los otros? 

Entonces el que injuriaba a su prójimo, le 
rechazó, diciendo: ¿Quién te ha puesto por 
príncipe y juez sobre nosotros? 

¿Quieres tú matarme, como mataste ayer al 
egipcio? 

A esta palabra Moisés huyó, y se hizo extranjero 
en tierra de Madián, donde engendró dos hijos. 

Y cumplidos cuarenta años, el ángel del Señor 
le apareció en el desierto del monte de Sinaí, 
en fuego de llama de una zarza. 

Entonces Moisés mirando, se maravilló de la 
visión; y llegándose para considerar, fue hecha 
a él voz del Señor: 

Yo Soy el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, 
y Dios de Isaac, y Dios de Jacob. Mas Moisés, 
temeroso, no osaba mirar. 

Y le dijo el Señor: Quita los zapatos de tus 
pies, porque el lugar en que estás es tierra 
santa. 

He visto, he visto la aflicción de mi pueblo que 
está en Egipto, y he oído el gemido de ellos, y 
he descendido para librarlos. Ahora pues, ven, te 
enviaré a Egipto. 

A este Moisés, al cual habían rehusado, 
diciendo: ¿Quién te ha puesto por príncipe y 
juez? A éste envió Dios por príncipe y redentor 
con la mano del ángel que le apareció en la 
zarza. 

Este los sacó, haciendo prodigios y milagros en 
la tierra de Egipto, y en el mar Bermejo, y en el 
desierto por cuarenta años. 

Este es el Moisés, el cual dijo a los hijos de 
Israel: Un profeta os levantará el Señor Dios 
vuestro de vuestros hermanos, como yo; a él 
oiréis. 

Este es aquel que estuvo en la iglesia en el 
desierto con el ángel que le hablaba en el monte 
de Sinaí, y con nuestros padres; y recibió las 
palabras de vida para darnos; 

al cual nuestros padres no quisieron obedecer; 
antes le desecharon, y se apartaron de corazón a 
Egipto, 

diciendo a Aarón: Haznos dioses que vayan delante 
de nosotros; porque a este Moisés, que nos sacó 
de tierra de Egipto, no sabemos qué le ha 
acontecido. 

Y entonces hicieron el becerro, y ofrecieron 
sacrificio al ídolo, y en las obras de sus manos 
se regocijaron. 

Y Dios se apartó, y los entregó que sirviesen al 
ejército del cielo; como está escrito en el 
libro de los profetas: ¿Me ofrecisteis víctimas 
y sacrificios en el desierto por cuarenta años, 
Casa de Israel? 

Antes, trajisteis el tabernáculo de Moloc, y la 
estrella de vuestro dios Renfán; figuras que os 
hicisteis para adorarlas. Os transportaré pues, 
más allá de Babilonia. 

Tuvieron nuestros padres el tabernáculo del 
testimonio en el desierto, como les ordenó Dios, 
hablando a Moisés que lo hiciese según la forma 
que había visto. 

El cual recibido, metieron también nuestros 
padres con Jesús en la posesión de los gentiles, 
que Dios echó de la presencia de nuestros padres, 
hasta los días de David; 

el cual halló gracia delante de Dios, y pidió de 
hallar tabernáculo para el Dios de Jacob. 

Mas Salomón le edificó casa. 

Si bien el Altísimo no habita en templos hechos 
de mano, como el profeta dice: 

El cielo es mi trono, y la tierra es el estrado de 
mis pies. ¿Qué casa me edificaréis?, Dice el 
Señor; ¿o cuál es el lugar de mi reposo? 

¿No hizo mi mano todas estas cosas? 

Duros de cerviz, e incircuncisos de corazón y de 
oídos, vosotros resistís siempre al Espíritu 
Santo; como vuestros padres, así también 
vosotros. 

¿A cuál de los profetas no persiguieron vuestros 
padres? Y mataron a los que antes anunciaron la 
venida del Justo, del cual vosotros ahora habéis 
sido entregadores y matadores; 

que recibisteis la ley por disposición de 
ángeles, y no la guardasteis. 

Y oyendo estas cosas, regañaban de sus corazones, 
y crujían los dientes contra él. 

Más él, estando lleno del Espíritu Santo, 
puestos los ojos en el cielo, vio la gloria de 
Dios, y a Jesus que estaba a la diestra de Dios, 

y dijo: He aquí, veo los cielos abiertos, y al 
Hijo del Hombre que está a la diestra de Dios. 

Entonces ellos dando grandes voces, se taparon sus 
oídos, y arremetieron unánimes contra él; 

y echándolo fuera de la ciudad, le apedrearon; y 
los testigos pusieron sus vestidos a los pies de 
un joven que se llamaba Saulo. 

Y apedrearon a Esteban, invocando él y diciendo: 
Señor Jesus, recibe mi espíritu. 

Y puesto de rodillas, clamó a gran voz: Señor, 
no les imputes este pecado. Y habiendo dicho esto, 
durmió en el Señor. 

Y Saulo consentía en su muerte. Y en aquel día 
se hizo una gran persecución en la Iglesia que 
estaba en Jerusalén; y todos fueron esparcidos 
por las tierras de Judea y de Samaria, salvo los 
apóstoles. 

Y llevaron a enterrar a Esteban varones píos, e 
hicieron gran llanto sobre él. 

Entonces Saulo asolaba la Iglesia, entrando por 
las casas; y trayendo hombres y mujeres, los 
entregaba en la cárcel. 

Mas los que fueron esparcidos, pasaban por la 
tierra anunciando la Palabra del Evangelio. 

Entonces Felipe, descendiendo a la ciudad de 
Samaria, les predicaba el Cristo. 

Y el pueblo escuchaba atentamente unánimes las 
cosas que decía Felipe, oyendo y viendo las 
señales que hacía. 

Porque muchos espíritus inmundos, salían de los 
que los tenían, dando grandes voces; y muchos 
paralíticos y cojos eran sanados; 

así que había gran gozo en aquella ciudad. 

Y había un hombre llamado Simón, el cual antes 
ejercía la magia en aquella ciudad, y había 
asombrado la gente de Samaria, diciéndose ser 
algún grande; 

al cual oían todos atentamente, desde el más 
pequeño hasta el más grande, diciendo: Esta es 
la gran virtud de Dios. 

Y le estaban atentos, porque con sus artes 
mágicas los había asombrado mucho tiempo. 

Pero cuando creyeron a Felipe, que les anunciaba 
el Evangelio del Reino de Dios y el Nombre de 
Jesús el Cristo, se bautizaban hombres y mujeres. 

El mismo Simón creyó también entonces, y 
bautizándose, se llegó a Felipe; y viendo los 
milagros y grandes maravillas que se hacían, 
estaba atónito. 

Y los apóstoles que estaban en Jerusalén, 
habiendo oído que Samaria había recibido la 
palabra de Dios, les enviaron a Pedro y a Juan; 

los cuales venidos, oraron por ellos, para que 
recibiesen el Espíritu Santo; 

(porque aún no había descendido en ninguno de 
ellos, mas solamente eran bautizados en el Nombre 
de Jesus.) 

Entonces les impusieron las manos, y recibieron el 
Espíritu Santo. 

Cuando vio Simón que por la imposición de las 
manos de los apóstoles se daba el Espíritu 
Santo, les ofreció dinero, 

diciendo: Dadme también a mí esta potestad, que 
a cualquiera que pusiere las manos encima, reciba 
el Espíritu Santo. 

Entonces Pedro le dijo: Tu dinero perezca contigo, 
qué piensas que el don de Dios se gana por 
dinero. 

No tienes tú parte ni suerte en este negocio; 
porque tu corazón no es recto delante de Dios. 

Arrepiéntete pues de ésta tu maldad, y ruega a 
Dios, si quizás te será perdonado este 
pensamiento de tu corazón. 

Porque en hiel de amargura y en prisión de maldad 
veo que estás. 

Respondiendo entonces Simón, dijo: Rogad vosotros 
por mí al Señor, que ninguna cosa de éstas que 
habéis dicho, venga sobre mí. 

Y ellos, habiendo testificado y hablado la Palabra 
de Dios, se volvieron a Jerusalén, y en muchas 
tierras de los samaritanos anunciaron el 
Evangelio. 

Y el ángel del Señor habló a Felipe, diciendo: 
Levántate y ve hacia el mediodía, al camino que 
desciende de Jerusalén a Gaza, el cual es 
desierto. 

Entonces él se levantó, y fue; y he aquí un 
Etíope, eunuco, gobernador de Candace, reina de 
los Etíopes, el cual era puesto sobre todos sus 
tesoros, y había venido a adorar a Jerusalén, 

y se volvía sentado en su carro, y leyendo al 
profeta Isaías. 

Y el Espíritu dijo a Felipe: Llégate, y júntate 
a este carro. 

Y acudiendo Felipe, le oyó que leía al profeta 
Isaías, y dijo: Pero ¿entiendes lo que lees? 

Y dijo: ¿Y cómo podré, si alguno no me 
enseñare? Y rogó a Felipe que subiese, y se 
sentase con él. 

Y el lugar de la Escritura que leía, era éste: 
Como oveja a la muerte fue llevado; y como cordero 
mudo delante del que le trasquila, así no abrió 
su boca; 

en su humillación su juicio fue quitado; mas su 
generación, ¿Quién la contará? Porque es 
quitada de la tierra su vida. 

Y respondiendo el eunuco a Felipe, dijo: Te ruego 
¿de quién dice el profeta esto? ¿De sí, o de 
alguno otro? 

Entonces Felipe, abriendo su boca, y comenzando 
desde esta escritura, le anunció el Evangelio de 
Jesus. 

Y yendo por el camino, llegaron a cierta agua; y 
dijo el eunuco: He aquí agua; ¿qué impide que 
yo sea bautizado? 

Y Felipe dijo: Si crees de todo corazón, bien 
puedes. Y respondiendo él , dijo: Creo que Jesus, 
el Cristo, es Hijo de Dios. 

Y mandó parar el carro; y descendieron ambos al 
agua, Felipe y el eunuco; y le bautizó. 

Cuando subieron del agua, el Espíritu del Señor 
arrebató a Felipe; y no le vio más el eunuco, y 
se fue por su camino gozoso. 

Felipe empero se halló en Azoto; y pasando, 
anunciaba el Evangelio en todas las ciudades, 
hasta que llegó a Cesarea. 

Y Saulo, respirando aún amenazas y muerte contra 
los discípulos del Señor, vino al príncipe de 
los sacerdotes, 

y demandó de él letras para Damasco a las 
sinagogas, para que si hallase algunos hombres o 
mujeres de este camino, los trajese presos a 
Jerusalén. 

Y procediendo, aconteció que llegando cerca de 
Damasco, súbitamente le cercó un resplandor de 
luz del cielo; 

y cayendo en tierra, oyó una voz que le decía: 
Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? 

Y él dijo: ¿Quién eres, Señor? Y él Señor 
dijo: YO SOY Jesus el Nazareno a quien tú 
persigues; dura cosa te es dar coces contra el 
aguijón. 

El, temblando y temeroso, dijo: ¿Señor, qué 
quieres que haga? Y el Señor le dice : Levántate 
y entra en la ciudad, y se te dirá lo que te 
conviene hacer. 

Y los hombres que iban con Saulo, se pararon 
atónitos, oyendo a la verdad la voz, mas no 
viendo a nadie. 

Entonces Saulo se levantó de tierra, y abriendo 
los ojos, no veía a nadie; así que, llevándole 
por la mano, le metieron en Damasco, 

donde estuvo tres días sin ver, y no comió, ni 
bebió. 

Había entonces un discípulo en Damasco llamado 
Ananías, al cual el Señor dijo en visión: 
Ananías. Y él respondió: Heme aquí, Señor. 

Y el Señor le dijo : Levántate, y ve a la calle 
que se llama la Derecha, y busca en casa de Judas 
a uno llamado Saulo, de Tarso; porque he aquí, 
él ora; 

y ha visto en visión un varón llamado Ananías, 
que entra y le pone la mano encima, para que 
reciba la vista. 

Entonces Ananías respondió: Señor, he oído a 
muchos acerca de este hombre, cuántos males ha 
hecho a tus santos en Jerusalén; 

y aun aquí tiene facultad de los príncipes de 
los sacerdotes de prender a todos los que invocan 
tu Nombre. 

Y le dijo el Señor: Ve, porque vaso escogido me 
es éste, para que lleve mi Nombre en presencia de 
los gentiles, y de reyes, y de los hijos de 
Israel; 

porque yo le mostraré cuánto le conviene que 
padezca por mi Nombre. 

Ananías entonces fue, y entró en la casa, y 
poniéndole las manos encima, dijo: Saulo, 
hermano, el Señor Jesus, que te apareció en el 
camino por donde venías, me ha enviado para que 
recibas la vista y seas lleno del Espíritu Santo. 

Y luego le cayeron de los ojos como escamas, y 
recibió al instante la vista; y levantándose, 
fue bautizado. 

Y cuando comió, fue confortado. Y estuvo Saulo 
por algunos días con los discípulos que estaban 
en Damasco. 

Y luego (entrando) en las sinagogas predicaba a 
Cristo, diciendo que éste era el Hijo de Dios. 

Y todos los que le oían estaban atónitos, y 
decían: ¿No es éste el que asolaba en 
Jerusalén a los que invocaban este Nombre, y a 
eso vino acá, para llevarlos presos a los 
príncipes de los sacerdotes? 

Pero Saulo se fortaleció más, y confundía a los 
judíos que moraban en Damasco, comprobando que 
éste es el Cristo. 

Y como pasaron muchos días, los Judíos hicieron 
entre sí consejo de matarle; 

mas las asechanzas de ellos fueron entendidas por 
Saulo. Y ellos guardaban las puertas de día y de 
noche para matarle. 

Entonces los discípulos, tomándole de noche, le 
bajaron por el muro metido en una canasta. 

Y cuando Saulo llegó a Jerusalén, trataba de 
juntarse con los discípulos; pero todos tenían 
miedo de él, no creyendo que era discípulo. 

Entonces Bernabé, tomándole, lo trajo a los 
apóstoles, y les contó cómo había visto al 
Señor en el camino, y que le había hablado, y 
cómo en Damasco había hablado confiadamente en 
el Nombre de Jesus. 

Y entraba y salía con ellos en Jerusalén; 

y hablaba confiadamente en el Nombre del Señor; y 
disputaba con los griegos; pero ellos procuraban 
matarle. 

Lo cual, cuando los hermanos entendieron, le 
acompañaron hasta Cesarea, y le enviaron a Tarso. 

Las Iglesias entonces tenían paz por toda Judea, 
Galilea y Samaria, y eran edificadas, andando en 
el temor del Señor; y con consuelo del Espíritu 
Santo eran multiplicadas. 

Y aconteció que Pedro, visitándolos a todos, 
vino también a los santos que habitaban en Lida. 

Y halló allí a uno que se llamaba Eneas, que 
hacía ocho años que estaba en cama, pues era 
paralítico. 

Y le dijo Pedro: Eneas, El Señor Jesús, el 
Cristo, te sana; levántate, y hazte tu cama. Y 
luego se levantó. 

Y le vieron todos los que habitaban en Lida y en 
Sarón, los cuales se convirtieron al Señor. 

Entonces en Jope había una discípula llamada 
Tabita, que si lo declaras, quiere decir Dorcas. 
Esta era llena de buenas obras y de limosnas que 
hacía. 

Y aconteció en aquellos días que enfermando, 
murió; a la cual, después de lavada, la pusieron 
en un cenadero. 

Y como Lida estaba cerca de Jope, los discípulos, 
oyendo que Pedro estaba allí, le enviaron dos 
hombres, rogándole: No te detengas en venir hasta 
nosotros. 

Pedro entonces levantándose, fue con ellos; y 
cuando llegó, le llevaron al cenadero, donde le 
rodearon todas las viudas, llorando y mostrando 
las túnicas y los vestidos que Dorcas les hacía 
cuando estaba con ellas. 

Entonces echados fuera todos, Pedro puesto de 
rodillas, oró; y vuelto al cuerpo, dijo: Tabita, 
levántate. Y ella abrió los ojos, y viendo a 
Pedro, se incorporó. 

Y él le dio la mano, y la levantó; entonces 
llamando a los santos y a las viudas, la presentó 
viva. 

Esto fue notorio por toda Jope; y creyeron muchos 
en el Señor. 

Y aconteció que se quedó muchos días en Jope en 
casa de un cierto Simón, curtidor. 

Y había un varón en Cesarea llamado Cornelio, 
centurión de la compañía que se llamaba la 
Italiana, 

pío y temeroso de Dios con toda su casa, y que 
hacía muchas limosnas al pueblo, y oraba a Dios 
siempre. 

Este vio en visión manifiestamente, como a la 
hora novena del día, que un ángel de Dios 
entraba a él, y le decía: Cornelio. 

Y él, puestos en él los ojos, espantado, dijo: 
¿Qué es, Señor? Y le dijo: Tus oraciones y tus 
limosnas han sido estimadas en la presencia de 
Dios. 

Envía pues ahora hombres a Jope, y haz venir a un 
Simón, que tiene por sobrenombre Pedro. 

Este posa en casa de un Simón, curtidor, que 
tiene su casa junto al mar; él te dirá lo que te 
conviene hacer. 

E ido el ángel que hablaba con Cornelio, llamó a 
dos de sus criados, y un soldado temeroso del 
Señor de los que le asistían; 

a los cuales, después de habérselo contado todo, 
los envió a Jope. 

Y al día siguiente, yendo ellos su camino, y 
llegando cerca de la ciudad, Pedro subió a la 
azotea a orar, cerca de la hora sexta; 

y aconteció que le vino una gran hambre, y quiso 
comer; pero mientras disponían, cayó sobre él 
un rapto de entendimiento; 

y vio el cielo abierto, y que descendía un vaso, 
como un gran lienzo, que atado de los cuatro cabos 
era bajado del cielo a la tierra; 

En el cual había de todos los animales 
cuadrúpedos de la tierra, y fieras, y reptiles, y 
aves del cielo. 

Y le vino una voz: Levántate, Pedro, mata y come. 

Entonces Pedro dijo: Señor, no; porque ninguna 
cosa común e inmunda he comido jamás. 

Y volvió la voz hacia él la segunda vez: Lo que 
Dios limpió, no lo ensucies. 

Y esto fue hecho por tres veces; y el vaso volvió 
a ser recogido en el cielo. 

Y estando Pedro dudando dentro de sí qué sería 
la visión que había visto, he aquí, los hombres 
que habían sido enviados por Cornelio, que, 
preguntando por la casa de Simón, llegaron a la 
puerta. 

Y llamando, preguntaron si un Simón que tenía 
por sobrenombre Pedro, posaba allí. 

Y estando Pedro pensando en la visión, le dijo el 
Espíritu Santo: He aquí, tres hombres te buscan. 

Levántate, pues, y desciende, y no dudes de ir 
con ellos; porque yo los he enviado. 

Entonces Pedro, descendiendo a los hombres que 
eran enviados por Cornelio, dijo: He aquí, yo soy 
el que buscáis; ¿cuál es la causa por la que 
habéis venido? 

Y ellos dijeron: Cornelio, el centurión, varón 
justo y temeroso de Dios, y que tiene testimonio 
de toda la nación de los judíos, ha recibido 
respuesta por un santo ángel, de hacerte venir a 
su casa, y oír de ti palabras. 

Entonces metiéndolos dentro, los hospedó. Y al 
día siguiente, levantándose, se fue con ellos; y 
le acompañaron algunos de los hermanos de Jope. 

Y al otro día entraron en Cesarea. Y Cornelio los 
estaba esperando, habiendo llamado a sus parientes 
y los amigos más familiares. 

Y cuando Pedro entró, salió Cornelio a 
recibirle; y derribándose a sus pies, adoró. 

Y Pedro le levantó, diciendo: Levántate; yo 
mismo también soy hombre. 

Y hablando con él, entró, y halló a muchos que 
se habían juntado. 

Y les dijo: Vosotros sabéis que es abominable a 
un varón judío juntarse o llegarse a extranjero; 
mas me ha mostrado Dios que a ningún hombre llame 
común o inmundo; 

por lo cual, llamado, he venido sin dudar. Así 
que pregunto: ¿por qué causa me habéis hecho 
venir? 

Entonces Cornelio dijo: Hace cuatro días hasta 
esta hora yo estaba en ayuno; y a la hora novena 
mientras oraba en mi casa, he aquí un varón se 
puso delante de mí en vestido resplandeciente. 

Y dijo: Cornelio, tu oración es oída, y tus 
limosnas han venido en memoria en la presencia de 
Dios. 

Envía pues a Jope, y haz venir a un Simón, que 
tiene por sobrenombre Pedro; éste posa en casa de 
Simón, un curtidor, junto al mar; (el cual 
venido, te hablará). 

Así que, luego envié a ti; y tú has hecho bien 
en venir. Ahora pues, todos nosotros estamos aquí 
en la presencia de Dios, para oír todo lo que 
Dios te ha mandado. 

Entonces Pedro, abriendo su boca, dijo: En verdad 
hallo que Dios no hace acepción de personas; 

sino que en cualquier nación el que le teme y 
obra justicia, es acepto a él. 

Dios envió Palabra a los hijos de Israel, 
anunciando el evangelio por Jesús, el Cristo; 
(éste es el Señor de todos). 

Vosotros sabéis de la palabra que ha sido hecha 
por toda Judea; que comenzando desde Galilea, 
después del bautismo que Juan predicó; 

a Jesús de Nazaret; cómo le ungió Dios del 
Espíritu Santo y de potencia; que anduvo haciendo 
bienes, y sanando a todos los oprimidos del 
diablo; porque Dios era con él. 

Y nosotros somos testigos de todas las cosas que 
hizo en la tierra de Judea, y en Jerusalén; al 
cual mataron colgándole en un madero. 

A éste Dios lo levantó al tercer día, y dio que 
fuese hecho manifiesto, 

no a todo el pueblo, sino a testigos que Dios 
antes había ordenado, es a saber , a nosotros que 
comimos y bebimos juntamente con él, después que 
resucitó de los muertos. 

Y nos mandó que predicásemos al pueblo, y 
testificásemos que él es el que Dios ha puesto 
por Juez de vivos y muertos. 

A éste dan testimonio todos los profetas, de que 
todos los que en él creyeren, recibirán perdón 
de pecados por su Nombre. 

Estando aún hablando Pedro estas palabras, el 
Espíritu Santo cayó sobre todos los que oían la 
palabra. 

Y se espantaron los fieles que eran de la 
circuncisión, que habían venido con Pedro, de 
que también sobre los gentiles se derramase el 
don del Espíritu Santo. 

Porque los oían que hablaban en lenguas, y que 
magnificaban a Dios. 

Entonces Pedro respondió: ¿Puede alguno impedir 
el agua, para que no sean bautizados éstos que 
han recibido el Espíritu Santo también como 
nosotros? 

Y les mandó bautizar en el Nombre del Señor 
Jesús. Y le rogaron que se quedase por algunos 
días. 

Y oyeron los apóstoles y los hermanos que estaban 
en Judea, que también los gentiles habían 
recibido la palabra de Dios. 

Cuando Pedro subió a Jerusalén, contendían 
contra él los que eran de la circuncisión, 

diciendo: ¿Por qué has entrado a varones que 
tienen capullo, y has comido con ellos? 

Entonces comenzando Pedro, les declaró por orden 
lo pasado , diciendo: 

Estaba yo en la ciudad de Jope orando, y vi en 
rapto de entendimiento una visión: un vaso, como 
un gran lienzo, que descendía, que por los cuatro 
cabos era bajado del cielo, y venía hasta mí. 

En el cual cuando puse los ojos, consideré y vi 
animales terrestres de cuatro pies, y fieras, y 
reptiles, y aves del cielo. 

Y oí una voz que me decía: Levántate, Pedro, 
mata y come. 

Y dije: Señor, no; porque ninguna cosa común o 
inmunda entró jamás en mi boca. 

Entonces la voz me respondió del cielo la segunda 
vez: Lo que Dios limpió, no lo ensucies tú. 

Y esto fue hecho por tres veces; y volvió todo a 
ser tomado arriba en el cielo. 

Y he aquí, luego sobrevinieron tres hombres a la 
casa donde yo estaba, enviados a mí de Cesarea. 

Y el Espíritu me dijo que fuese con ellos sin 
dudar. Y vinieron también conmigo estos seis 
hermanos, y entramos en casa de un varón, 

el cual nos contó cómo había visto un ángel en 
su casa, que se paró, y le dijo: Envía a Jope, y 
haz venir a un Simón que tiene por sobrenombre 
Pedro; 

el cual te hablará palabras por las cuales serás 
salvo tú, y toda tu casa. 

Y cuando comencé a hablar, cayó el Espíritu 
Santo sobre ellos, también como sobre nosotros al 
principio. 

Entonces me acordé del dicho del Señor, cuando 
dijo: Juan ciertamente bautizó en agua; mas 
vosotros seréis bautizados en el Espíritu Santo. 

Así que, si Dios les dio el mismo don también 
como a nosotros que hemos creído en el Señor 
Jesús el Cristo, ¿quién era yo que pudiese 
estorbar a Dios? 

Entonces, oídas estas cosas, callaron, y 
glorificaron a Dios, diciendo: De manera que 
también a los gentiles ha dado Dios 
arrepentimiento para vida. 

Y los que habían sido esparcidos por causa de la 
tribulación que sobrevino en tiempo de Esteban, 
anduvieron hasta Fenicia, y Chipre, y Antioquía, 
no hablando a nadie la Palabra, sino sólo a los 
judíos. 

Y de ellos había unos varones ciprianos y 
cirenences, los cuales cuando entraron en 
Antioquía, hablaron a los griegos, anunciando el 
Evangelio del Señor Jesús. 

Y la mano del Señor era con ellos; y creyendo, 
gran número se convirtió al Señor. 

Y llegó la fama (de estas cosas) a oídos de la 
Iglesia que estaba en Jerusalén; y enviaron a 
Bernabé que fuese hasta Antioquía. 

El cual, cuando llegó, y vio la gracia de Dios, 
se regocijó; y exhortó a todos a que 
permaneciesen en su propósito del corazón en el 
Señor. 

Porque era varón bueno, y lleno del Espíritu 
Santo y de fe; y muchas personas fueron agregadas 
al Señor. 

Y partió Bernabé a Tarso a buscar a Saulo; y 
hallado, lo trajo a Antioquía. 

Y conversaron todo un año allí con la Iglesia, y 
enseñaron a mucha gente; de tal manera que los 
discípulos fueron llamados cristianos 
primeramente en Antioquía. 

Y en aquellos días descendieron de Jerusalén 
profetas a Antioquía. 

Y levantándose uno de ellos, llamado Agabo, 
señaló por el Espíritu, que había de haber una 
gran hambre en toda la redondez de la tierra; la 
cual hubo en tiempo de Claudio César. 

Entonces los discípulos, cada uno conforme a lo 
que tenía, determinaron enviar subsidio a los 
hermanos que habitaban en Judea; 

lo cual asimismo hicieron, enviándolo a los 
ancianos por mano de Bernabé y de Saulo. 

Y en el mismo tiempo el rey Herodes envió 
compañías de soldados para maltratar a algunos 
de la Iglesia. 

Y mató a espada a Jacobo, hermano de Juan. 

Y viendo que había agradado a los judíos, pasó 
adelante para prender también a Pedro. (Eran 
entonces los días de los panes sin levadura.) 

Y habiéndole tomado preso, le puso en la cárcel, 
entregándole a cuatro cuaterniones de soldados 
que le guardasen, queriendo sacarle al pueblo 
después de la Pascua. 

Así que, Pedro era guardado en la cárcel; y la 
Iglesia hacía sin cesar oración a Dios por él. 

Y cuando Herodes le había de sacar, aquella misma 
noche estaba Pedro durmiendo entre dos soldados, 
preso con dos cadenas, y los guardas delante de la 
puerta, que guardaban la cárcel. 

Y he aquí, el ángel del Señor sobrevino, y una 
luz resplandeció en la cárcel; e hiriendo a 
Pedro en el lado, le despertó, diciendo: 
Levántate prestamente. Y las cadenas se le 
cayeron de las manos. 

Y le dijo el ángel: Cíñete, y átate tus 
sandalias. Y lo hizo así. Y le dijo: Rodéate tu 
ropa, y sígueme. 

Y saliendo, le seguía; y no sabía que era verdad 
lo que hacía el ángel, mas pensaba que veía 
visión. 

Y cuando pasaron la primera y la segunda guardia, 
vinieron a la puerta de hierro que va a la ciudad, 
la cual se les abrió de suyo; y salidos, pasaron 
una calle; y luego el ángel se apartó de él. 

Entonces Pedro, volviendo en sí, dijo: Ahora 
entiendo verdaderamente que el Señor ha enviado 
su ángel, y me ha librado de la mano de Herodes, 
y de todo el pueblo de los judíos que me 
esperaba. 

Y considerando esto , llegó a casa de María, la 
madre de Juan, el que tenía por sobrenombre 
Marcos, donde muchos estaban juntos orando. 

Y tocando Pedro a la puerta del patio, salió una 
muchacha, para escuchar, llamada Rode, 

La cual, cuando conoció la voz de Pedro, de gozo 
no abrió el postigo, sino corriendo adentro, dio 
la nueva de que Pedro estaba al postigo. 

Y ellos le dijeron: Estás loca. Mas ella afirmaba 
que así era. Entonces ellos decían: Su ángel 
es. 

Mas Pedro perseveraba en llamar; y cuando 
abrieron, le vieron, y se espantaron. 

Y él haciéndoles con la mano señal de que 
callasen, les contó cómo el Señor le había 
sacado de la cárcel. Y dijo: Haced saber esto a 
Jacobo y a los hermanos. Y salió, y se fue a otro 
lugar. 

Luego que fue de día, hubo no poco alboroto entre 
los soldados sobre qué se había hecho de Pedro. 

Mas Herodes, como le buscó y no le halló, hecha 
inquisición de los guardas, los mandó llevar. 
Después descendiendo de Judea a Cesarea, se 
quedó allí. 

Y Herodes estaba enojado contra los de Tiro y los 
de Sidón; pero ellos vinieron concordes a él, y 
sobornado Blasto, que era el camarero del rey, 
pedían paz; porque las tierras de ellos eran 
abastecidas por las del rey. 

Y un día señalado, Herodes vestido de ropa real, 
se sentó en el tribunal, y les arengó. 

Y el pueblo aclamaba: Voz de Dios, y no de hombre. 

Y luego el ángel del Señor le hirió, por cuanto 
no dio la gloria a Dios; y expiró comido de 
gusanos. 

Mas la Palabra del Señor crecía y era 
multiplicada. 

Y Bernabé y Saulo volvieron de Jerusalén 
cumplido su servicio, tomando también consigo a 
Juan, el que tenía por sobrenombre Marcos. 

Había entonces en la Iglesia que estaba en 
Antioquía, profetas y maestros: Bernabé, y 
Simón el que se llamaba Niger, y Lucio Cireneo, y 
Manaén, que había sido criado con Herodes el 
tetrarca, y Saulo. 

Ministrando pues éstos al Señor, y ayunando, 
dijo el Espíritu Santo: Apartadme a Bernabé y a 
Saulo para la obra para la cual los he llamado. 

Entonces habiendo ayunado y orado, y puesto las 
manos encima de ellos, los despidieron. 

Y ellos, enviados por el Espíritu Santo, 
descendieron a Seleucia; y de allí navegaron a 
Chipre. 

Y llegados a Salamina, anunciaban la palabra de 
Dios en las sinagogas de los judíos; y tenían 
también a Juan como asistente. 

Y habiendo atravesado toda la isla hasta Pafos, 
hallaron un hombre sabio, falso profeta, judío, 
llamado Barjesús; 

el cual estaba con el procónsul Sergio Paulo, 
varón prudente. Este, llamando a Bernabé y a 
Saulo, deseaba oír la Palabra de Dios. 

Pero les resistía Elimas, el sabio (que así se 
interpreta su nombre), procurando apartar de la fe 
al procónsul. 

Entonces Saulo, que también es Pablo, lleno del 
Espíritu Santo, poniendo en él los ojos, 

dijo: Oh, lleno de todo engaño y de todo 
libertinaje, hijo del diablo, enemigo de justicia, 
¿no cesarás de trastornar los caminos rectos del 
Señor? 

Ahora pues, he aquí la mano del Señor está 
contra ti, y serás ciego, y no veas el sol por 
algún tiempo. Y luego cayeron en él obscuridad y 
tinieblas; y andando alrededor, buscaba quién le 
diese la mano. 

Entonces el procónsul, viendo lo que había sido 
hecho, creyó, maravillado de la doctrina del 
Señor. 

Y zarpados de Pafos, Pablo y sus compañeros 
arribaron a Perge de Panfilia; entonces Juan, 
apartándose de ellos, se volvió a Jerusalén. 

Y ellos pasando de Perge, llegaron a Antioquía de 
Pisidia, y entrando en la sinagoga un día de 
sábado, se sentaron. 

Y después de la lectura de la ley y de los 
profetas, los príncipes de la sinagoga enviaron a 
ellos, diciendo: Varones hermanos, si hay en 
vosotros alguna palabra de exhortación para el 
pueblo, hablad. 

Entonces Pablo, levantándose, hecha señal de 
silencio con la mano, dice: Varones israelitas, y 
los que teméis a Dios, oíd: 

El Dios de este pueblo de Israel escogió a 
nuestros padres, y ensalzó al pueblo, siendo 
ellos extranjeros en la tierra de Egipto, y con 
brazo levantado los sacó de ella. 

Y por tiempo como de cuarenta años soportó sus 
costumbres en el desierto; 

y destruyendo las siete naciones en la tierra de 
Canaán, les repartió por suerte la tierra de 
ellas. 

Y después, como por cuatrocientos cincuenta 
años, les dio jueces hasta el profeta Samuel. 

Y entonces demandaron rey; y Dios les dio a Saúl, 
hijo de Cis, varón de la tribu de Benjamín, por 
cuarenta años. 

Y quitado aquel, les levantó por rey a David, del 
que dio también testimonio, diciendo: He hallado 
a David, hijo de Jessé, varón conforme a mi 
corazón, el cual hará todo lo que yo quiero. 

De la simiente de éste, Dios, conforme a la 
promesa, levantó a Jesus por Salvador a Israel; 

predicando Juan delante de la faz de su venida el 
bautismo de arrepentimiento a todo el pueblo de 
Israel. 

Mas cuando Juan cumpliese su carrera, dijo: 
¿Quién pensáis que soy? No soy yo él ; mas he 
aquí, viene tras mí uno , cuyo calzado de los 
pies no soy digno de desatar. 

Varones hermanos, hijos del linaje de Abraham, y 
los que entre vosotros temen a Dios, a vosotros es 
enviada esta Palabra de salud. 

Porque los que habitaban en Jerusalén, y sus 
príncipes, no conociendo a éste, y las voces de 
los profetas que se leen todos los sábados, 
condenándolo, las cumplieron. 

Y sin hallar en él causa de muerte, pidieron a 
Pilato que le matase. 

Y habiendo cumplido todas las cosas que de él 
estaban escritas, quitándolo del madero, lo 
pusieron en el sepulcro. 

Mas Dios le levantó de los muertos. 

Y él fue visto por muchos días de los que 
habían subido juntamente con él de Galilea a 
Jerusalén, los cuales hasta ahora son sus 
testigos al pueblo. 

Y nosotros también os anunciamos el Evangelio de 
aquella promesa que fue hecha a los padres, 

la cual Dios ha cumplido a los hijos de ellos, a 
nosotros, resucitando a Jesus; como también en el 
salmo segundo está escrito: Mi hijo eres tú, yo 
te engendré hoy. 

Y que le levantó de los muertos para nunca más 
volver a corrupción, así lo dijo: Os daré las 
misericordias fieles prometidas a David. 

Por eso dice también en otro lugar: No 
permitirás que tu Santo vea corrupción. 

Porque a la verdad David, habiendo servido en su 
generación a la voluntad de Dios, durmió, y fue 
juntado con sus padres, y vio corrupción. 

Mas aquel que Dios levantó, no vio corrupción. 

Os sea pues notorio, varones hermanos, que por 
éste os es anunciada remisión de pecados, 

y de todo lo que por la ley de Moisés no 
pudisteis ser justificados, en éste es 
justificado todo aquel que creyere. 

Mirad, pues, que no venga sobre vosotros lo que 
está dicho en los profetas: 

Mirad, oh menospreciadores, y entonteceos, y 
desvaneceos; porque yo hago una obra en vuestros 
días, obra que no creeréis, si alguien os la 
contare. 

Y saliendo ellos de la sinagoga de los judíos, 
los gentiles les rogaron que el sábado siguiente 
les hablasen estas palabras. 

Y despedida la congregación, muchos de los 
judíos y de los religiosos prosélitos siguieron 
a Pablo y a Bernabé; los cuales hablándoles, les 
persuadían que permaneciesen en la gracia de 
Dios. 

Y el sábado siguiente se juntó casi toda la 
ciudad a oír la Palabra de Dios. 

Pero los judíos, vista la multitud, se llenaron 
de celo, y se oponían a lo que Pablo decía, 
contradiciendo y blasfemando. 

Entonces Pablo y Bernabé, usando de libertad, 
dijeron: A vosotros a la verdad era necesario que 
se os hablase la palabra de Dios; pero como la 
desecháis, y os juzgáis indignos de la vida 
eterna, he aquí, nos volvemos a los gentiles. 

Porque así nos mandó el Señor, diciendo : Te he 
puesto para luz de los gentiles, para que seas por 
salud hasta lo postrero de la tierra. 

Y los gentiles oyendo esto, se fueron gozosos, y 
glorificaban la palabra del Señor; y creyeron 
todos los que estaban ordenados para vida eterna. 

Y la palabra del Señor era esparcida por toda 
aquella provincia. 

Mas los judíos concitaron mujeres pías y 
honestas, y a los principales de la ciudad, y 
levantaron persecución contra Pablo y Bernabé, y 
los echaron de sus términos. 

Entonces sacudiendo en ellos el polvo de sus pies, 
vinieron a Iconio. 

Y los discípulos estaban llenos de gozo, y del 
Espíritu Santo. 

Y aconteció en Iconio, que entrados juntamente en 
la sinagoga de los judíos, hablaron de tal 
manera, que creyó una grande multitud de judíos, 
y asimismo de griegos. 

Mas los judíos que fueron incrédulos, incitaron 
y corrompieron los ánimos de los gentiles contra 
los hermanos. 

Con todo eso se detuvieron allí mucho tiempo, 
hablando con libertad en el Señor, el cual daba 
testimonio a la palabra de su gracia, dando que 
señales y milagros fuesen hechos por las manos de 
ellos. 

Y el vulgo de la ciudad estaba dividido; y unos 
eran con los judíos, y otros con los apóstoles. 

Y haciendo ímpetu los judíos y los gentiles 
juntamente con sus príncipes, para afrentarlos y 
apedrearlos, 

habiéndolo entendido, huyeron a Listra y Derbe, 
ciudades de Licaonia, y por toda la tierra 
alrededor. 

Y allí predicaban el Evangelio. 

Y un hombre de Listra, impotente de los pies, 
estaba sentado, cojo desde el vientre de su madre, 
y jamás había andado. 

Este oyó hablar a Pablo; el cual, como puso los 
ojos en él, y vio que tenía fe para ser sanado, 

dijo a gran voz: Levántate derecho sobre tus 
pies. Y saltó, y anduvo. 

Entonces la multitud, visto lo que Pablo había 
hecho, alzaron la voz, diciendo en lengua 
licaónica: Dioses semejantes a hombres han 
descendido a nosotros. 

Y a Bernabé llamaban Júpiter, y a Pablo, 
Mercurio, porque era el que llevaba la palabra. 

Y el sacerdote de Júpiter, que estaba delante de 
la ciudad de ellos, trayendo toros y guirnaldas 
delante de las puertas, quería con el pueblo 
sacrificarles. 

Cuando lo oyeron los apóstoles Bernabé y Pablo, 
rotas sus ropas, se lanzaron a la multitud, dando 
voces, 

y diciendo: Varones, ¿por qué hacéis esto? 
Nosotros también somos hombres semejantes a 
vosotros, que os anunciamos que de estas vanidades 
os convirtáis al Dios vivo, que hizo el cielo y 
la tierra, y el mar, y todo lo que está en ellos; 

el cual en las edades pasadas ha dejado a todos 
los gentiles andar en sus caminos; 

si bien no se dejó a sí mismo sin testimonio, 
haciendo bien, dándonos lluvias del cielo y 
tiempos fructíferos, llenando de sustento y de 
alegría nuestros corazones. 

Y diciendo estas cosas, apenas apaciguaron la 
gente, para que no les ofreciesen sacrificio. 

Entonces sobrevinieron unos judíos de Antioquía 
y de Iconio, que persuadieron a la multitud, y 
habiendo apedreado a Pablo, le sacaron fuera de la 
ciudad, pensando que ya estaba muerto. 

Pero rodeándole los discípulos, se levantó y 
entró en la ciudad y un día después, salió con 
Bernabé a Derbe. 

Y como hubieron anunciado el Evangelio a aquella 
ciudad, y enseñado a muchos, volvieron a Listra, 
y a Iconio, y a Antioquía, 

confirmando los ánimos de los discípulos, 
exhortándoles a que permaneciesen en la fe, y 
enseñándoles que es necesario que por muchas 
tribulaciones entremos en el Reino de Dios. 

Y habiéndoles constituido ancianos en cada una de 
las Iglesias, y habiendo orado con ayunos, los 
encomendaron al Señor en el cual habían creído. 

Y pasando por Pisidia vinieron a Panfilia. 

Y habiendo predicado la Palabra en Perge, 
descendieron a Atalia; 

y de allí navegaron a Antioquía, donde habían 
sido encomendados a la gracia de Dios para la obra 
que habían acabado. 

Y habiendo llegado, y reunida la Iglesia, 
relataron cuán grandes cosas había hecho Dios 
con ellos, y cómo había abierto a los gentiles 
la puerta de la fe. 

Y se quedaron allí mucho tiempo con los 
discípulos. 

Entonces algunos que venían de Judea enseñaban a 
los hermanos: Que si no os circuncidáis conforme 
al rito de Moisés, no podéis ser salvos. 

Así que, suscitada una disensión y contienda no 
pequeña a Pablo y a Bernabé contra ellos, 
determinaron que subiesen Pablo y Bernabé a 
Jerusalén, y algunos otros de ellos, a los 
apóstoles y a los ancianos, sobre esta cuestión. 

Ellos, pues, habiendo sido acompañados de algunos 
de la Iglesia, pasaron por Fenicia y Samaria, 
contando la conversión de los gentiles; y daban 
gran gozo a todos los hermanos. 

Y llegados a Jerusalén, fueron recibidos por la 
Iglesia y por los apóstoles y por los ancianos; y 
refirieron todas las cosas que Dios había hecho 
con ellos. 

Mas algunos de la secta de los fariseos, que 
habían creído, se levantaron, diciendo: Que es 
necesario circuncidarlos, y mandarles que guarden 
la ley de Moisés. 

Y se juntaron los apóstoles y los ancianos para 
conocer de este negocio. 

Y después de grande contienda, levantándose 
Pedro, les dijo: Varones hermanos, vosotros 
sabéis cómo ya hace algún tiempo que Dios 
escogió que los gentiles oyesen por mi boca la 
Palabra del Evangelio, y creyesen. 

Y Dios, que conoce los corazones, les dio 
testimonio, dándoles el Espíritu Santo también 
como a nosotros; 

y ninguna diferencia hizo entre nosotros y ellos, 
purificando con la fe sus corazones. 

Ahora pues, ¿por qué tentáis a Dios, poniendo 
sobre la cerviz de los discípulos yugo, que ni 
nuestros padres ni nosotros hemos podido llevar? 

Antes por la gracia del Señor Jesús, el Cristo, 
creemos que seremos salvos, como también ellos. 

Entonces toda la multitud calló, y oyeron a 
Bernabé y a Pablo, que contaban cuán grandes 
maravillas y señales Dios había hecho por ellos 
entre los gentiles. 

Y después que ellos callaron, Jacobo respondió, 
diciendo: Varones hermanos, oídme: 

Simón ha contado cómo Dios primero visitó a los 
gentiles, para tomar de ellos pueblo para su 
Nombre; 

y con esto concuerdan las palabras de los 
profetas, como está escrito: 

Después de esto volveré y restauraré el 
tabernáculo de David, que estaba caído; y 
repararé sus ruinas, y lo volveré a levantar; 

para que el resto de los hombres busque al Señor, 
y todos los gentiles, sobre los cuales es llamado 
mi nombre, dice el Señor, que hace todas estas 
cosas. 

Conocidas son a Dios desde el siglo todas sus 
obras. 

Por lo cual yo juzgo, que los que de los gentiles 
se convierten a Dios, no han de ser inquietados; 

sino escribirles que se aparten de las 
contaminaciones de los ídolos, y de fornicación, 
y de lo ahogado, y de sangre. 

Porque Moisés desde los tiempos antiguos tiene en 
cada ciudad quien le predique en las sinagogas, 
donde es leído cada sábado. 

Entonces pareció bien a los apóstoles y a los 
ancianos, con toda la Iglesia, enviar varones 
escogidos de entre ellos a Antioquía con Pablo y 
Bernabé; a Judas que tenía por sobrenombre 
Barsabás, y a Silas, varones principales entre 
los hermanos; 

y escribir por mano de ellos: Los apóstoles y los 
ancianos y los hermanos, a los hermanos de los 
gentiles que están en Antioquía, y en Siria, y 
en Cilicia, salud: 

Por cuanto hemos oído que algunos que han salido 
de nosotros, os han inquietado con palabras, 
trastornando vuestras almas, mandando 
circuncidaros y guardar la ley, a los cuales no 
mandamos; 

nos ha parecido, congregados en uno, enviar 
varones escogidos a vosotros con nuestros amados 
Bernabé y Pablo, 

hombres que han expuesto sus vidas por el Nombre 
de nuestro Señor Jesús, el Cristo. 

Así que, enviamos a Judas y a Silas, los cuales 
también por palabra os harán saber lo mismo. 

Que ha parecido bien al Espíritu Santo, y a 
nosotros, no imponeros ninguna carga más que 
estas cosas necesarias: 

Que os abstengáis de cosas sacrificadas a 
ídolos, y de sangre, y de lo ahogado, y de 
fornicación; de las cuales cosas si os 
guardareis, bien haréis. Pasadlo bien. 

Ellos entonces despedidos, descendieron a 
Antioquía; y juntando la multitud, dieron la 
carta. 

La cual, como leyeron, fueron gozosos de la 
consolación. 

Judas y Silas, como ellos también eran profetas, 
consolaron y confirmaron a los hermanos con 
abundancia de palabra. 

Y pasando allí algún tiempo, fueron enviados de 
los hermanos a los apóstoles en paz. 

Mas a Silas pareció bien el quedarse allí. 

Y Pablo y Bernabé se estaban en Antioquía, 
enseñando la palabra del Señor y anunciando el 
Evangelio con otros muchos. 

Y después de algunos días, Pablo dijo a 
Bernabé: Volvamos a visitar a los hermanos por 
todas las ciudades en las cuales hemos anunciado 
la palabra del Señor, para ver cómo están. 

Y Bernabé quería que tomasen consigo a Juan, el 
que tenía por sobrenombre Marcos; 

mas a Pablo no le parecía bien llevar consigo al 
que se había apartado de ellos desde Panfilia, y 
no había ido con ellos a la obra. 

Y hubo tal contención entre ellos , que se 
apartaron el uno del otro; y Bernabé tomando a 
Marcos, navegó a Chipre. 

Y Pablo escogiendo a Silas, salió encomendado de 
los hermanos a la gracia del Señor. 

Y anduvo la Siria y la Cilicia, confirmando a las 
Iglesias. 

Después llegó a Derbe, y a Listra; y he aquí, 
estaba allí un discípulo llamado Timoteo, hijo 
de una mujer judía fiel, mas de padre gentil. 

De éste daban buen testimonio los hermanos que 
estaban en Listra y en Iconio. 

Pablo quiso que éste fuese con él; y tomándole, 
le circuncidó por causa de los judíos que 
estaban en aquellos lugares; porque todos sabían 
que su padre era griego. 

Y cuando pasaban por las ciudades, les daban que 
guardasen los decretos que habían sido 
determinados por los apóstoles y los ancianos que 
estaban en Jerusalén. 

Así que, las Iglesias eran confirmadas en la fe, 
y eran aumentadas en número cada día. 

Y pasando a Frigia y la provincia de Galacia, les 
fue prohibido por el Espíritu Santo hablar la 
Palabra en Asia. 

Cuando llegaron a Misia, intentaron de ir a 
Bitinia; mas el Espíritu no les dejó. 

Y pasando a Misia, descendieron a Troas. 

Y fue mostrada a Pablo de noche una visión: Un 
varón Macedonio se puso delante, rogándole, y 
diciendo: Pasa a Macedonia, y ayúdanos. 

Y como vio la visión, luego procuramos partir a 
Macedonia, dando por cierto que Dios nos llamaba 
para que les anunciásemos el Evangelio. 

Partidos pues de Troas, vinimos camino derecho a 
Samotracia, y el día siguiente a Neápolis; 

y de allí a Filipos, que es la primera ciudad de 
la parte de Macedonia, y una colonia; y estuvimos 
en aquella ciudad algunos días. 

Y un día de los sábados salimos de la puerta 
junto al río, donde solía ser la oración; y 
sentándonos, hablamos a las mujeres que se 
habían juntado. 

Entonces una mujer llamada Lidia, que vendía 
púrpura en la ciudad de Tiatira, temerosa de 
Dios, estaba oyendo; el corazón de la cual abrió 
el Señor para que estuviese atenta a lo que Pablo 
decía. 

Y cuando fue bautizada, con su casa, nos rogó, 
diciendo: Si habéis juzgado que yo sea fiel al 
Señor, entrad en mi casa, y posad; y nos 
constriñó. 

Y aconteció, que yendo nosotros a la oración, 
una muchacha que tenía espíritu pitónico, nos 
salió al encuentro, la cual daba grande ganancia 
a sus amos adivinando. 

Esta, siguiendo a Pablo y a nosotros, daba voces, 
diciendo: Estos hombres son siervos del Dios Alto, 
los cuales os anuncian el camino de salud. 

Y esto hacía por muchos días; mas desagradando 
esto a Pablo, se volvió y dijo al espíritu: Te 
mando en el Nombre de Jesús, el Cristo, que 
salgas de ella. Y salió en la misma hora. 

Y viendo sus amos que había salido la esperanza 
de su ganancia, prendieron a Pablo y a Silas, y 
los trajeron al foro, ante el magistrado; 

y presentándolos a los magistrados, dijeron: 
Estos hombres, siendo judíos, alborotan nuestra 
ciudad, 

y predican ritos, los cuales no nos es lícito 
recibir ni hacer, pues somos romanos. 

Y se agolpó el pueblo contra ellos; y los 
magistrados rompiéndoles sus ropas, les mandaron 
azotar con varas. 

Y después que los herieron de muchos azotes, los 
echaron en la cárcel, mandando al carcelero que 
los guardase con diligencia; 

el cual, recibido este mandamiento, los metió en 
la cárcel de más adentro; y les apretó los pies 
en el cepo. 

Mas a medianoche, orando Pablo y Silas, cantaban 
himnos a Dios ; y los que estaban presos los 
oían. 

Entonces fue hecho de repente un gran terremoto, 
de tal manera que los cimientos de la cárcel se 
movían; y luego todas las puertas se abrieron, y 
las prisiones de todos soltaron. 

Y despertado el carcelero, como vio abiertas las 
puertas de la cárcel, sacando la espada se 
quería matar, pensando que los presos habían 
huido. 

Entonces Pablo clamó a gran voz, diciendo: No te 
hagas ningún mal; que todos estamos aquí. 

El entonces pidiendo luz, entró dentro, y 
temblando, se derribó a los pies de Pablo y de 
Silas; 

y sacándolos fuera, les dice: Señores, ¿qué es 
necesario que yo haga para ser salvo? 

Y ellos dijeron: Cree en el Señor Jesús, el 
Cristo, y serás salvo tú, y tu casa. 

Y le hablaron la Palabra del Señor, y a todos los 
que estaban en su casa. 

Y tomándolos él en aquella misma hora de la 
noche, les lavó las hendas; y se bautizó luego 
él, y todos los suyos. 

Y llevándolos a su casa, les puso la mesa; y se 
gozó de que con toda su casa había creído a 
Dios. 

Cuando fue de día, los magistrados enviaron los 
alguaciles, diciendo: Deja ir a aquellos hombres. 

Y el carcelero hizo saber estas palabras a Pablo: 
Los magistrados han enviado a decir que seas 
suelto; así que ahora salid, e id en paz. 

Entonces Pablo les dijo: Azotados públicamente 
sin ser condenados, siendo hombres romanos, nos 
echaron en la cárcel; y ¿ahora nos echan 
encubiertamente? No, de cierto, sino vengan ellos 
y sáquennos. 

Y los alguaciles volvieron a decir a los 
magistrados estas palabras; y tuvieron miedo, 
oído que eran romanos. 

Y viniendo, les rogaron; y sacándolos, les 
pidieron que se saliesen de la ciudad. 

Entonces salidos de la cárcel, entraron en casa 
de Lidia; y habiendo visto a los hermanos, los 
consolaron, y se salieron. 

Y pasando por Anfípolis y Apolonia, llegaron a 
Tesalónica, donde estaba la sinagoga de los 
judíos. 

Y Pablo, como acostumbraba, entró a ellos, y por 
tres sábados disputó con ellos de las 
Escrituras, 

declarando abiertamente y proponiendo, que 
convenía que el Cristo padeciese, y resucitase de 
los muertos; y que éste Jesús, el cual yo os 
anuncio, es el Cristo. 

Y algunos de ellos creyeron, y se juntaron con 
Pablo y con Silas; y de los griegos que adoraban 
grande multitud, y mujeres nobles no pocas. 

Entonces los judíos que eran incrédulos, 
teniendo celos, tomaron consigo a algunos ociosos, 
hombres malos, y juntando compañía, alborotaron 
la ciudad; y acometiendo a la casa de Jasón, 
procuraban sacarlos al pueblo. 

Mas no hallándolos, trajeron a Jasón y a algunos 
hermanos a los gobernadores de la ciudad, dando 
voces: Que éstos son los que alborotan el mundo, 
y han venido acá; 

a los cuales Jasón ha recibido; y todos éstos 
hacen contra los decretos de César, diciendo que 
hay otro rey, Jesús. 

Y alborotaron al pueblo y a los gobernadores de la 
ciudad, oyendo estas cosas. 

Mas recibida satisfacción de Jasón y de los 
demás, los soltaron. 

Entonces los hermanos, luego de noche, enviaron a 
Pablo y a Silas a Berea; los cuales habiendo 
llegado, entraron en la sinagoga de los judíos. 

Y fueron éstos más nobles que los que estaban en 
Tesalónica, pues recibieron la palabra con toda 
solicitud, escudriñando cada día las Escrituras, 
para ver si estas cosas eran así. 

Así que creyeron muchos de ellos; y mujeres 
griegas honestas, y no pocos hombres. 

Cuando entendieron los judíos de Tesalónica que 
también en Berea era anunciada la Palabra de Dios 
por Pablo, fueron allí, y también alborotaron al 
pueblo. 

Pero luego los hermanos enviaron a Pablo que fuese 
hacia el mar; y Silas y Timoteo se quedaron allí. 

Y los que habían tomado a cargo a Pablo, le 
llevaron hasta Atenas; y tomando orden de él para 
Silas y Timoteo, que viniesen a él lo más presto 
que pudiesen, partieron. 

Y esperándolos Pablo en Atenas, su espíritu se 
deshacía en él viendo la ciudad dada a la 
idolatría. 

Así que, disputaba en la sinagoga con los judíos 
y con los que adoraban; y en la plaza cada día 
con los que le ocurrían. 

Y algunos filósofos de los epicúreos y de los 
estoicos, disputaban con él; y unos decían: 
¿Qué quiere decir este palabrero? Y otros: 
Parece que es predicador de nuevos dioses; porque 
les predicaba a Jesús y la resurrección. 

Y tomándole, le trajeron al Areópago, diciendo: 
¿Podremos saber qué sea esta nueva doctrina que 
dices? 

Porque pones en nuestros oídos unas nuevas cosas, 
queremos pues saber qué quiere ser esto. 

(Entonces todos los atenienses y los huéspedes 
extranjeros, ninguna otra cosa entendían, sino en 
decir o en oír alguna cosa nueva.) 

Estando pues Pablo en medio del Areópago, dijo: 
Varones atenienses, en todo os veo como más 
superticiosos; 

porque pasando y mirando vuestros santuarios, 
hallé también un altar en el cual estaba esta 
inscripción: AL DIOS NO CONOCIDO. Aquel pues, que 
vosotros honráis sin conocerle, a éste os 
anuncio yo. 

El Dios que hizo el mundo y todas las cosas que en 
él hay, éste, como es Señor del cielo y de la 
tierra, no habita en templos hechos de mano, 

ni es honrado con manos de hombres, necesitado de 
algo; pues él da a todos vida, y respiración, y 
todas las cosas; 

y de una sangre ha hecho todo el linaje de los 
hombres, para que habitasen sobre toda la faz de 
la tierra; determinando las sazones (las cuales 
limitó) y puestos los términos de la habitación 
de ellos; 

para que buscasen a Dios, si en alguna manera, 
palpando, le hallen; aunque cierto no está lejos 
de cada uno de nosotros: 

porque en él vivimos, y nos movemos, y somos; 
como también algunos de vuestros poetas dijeron: 
Porque linaje de éste somos también. 

Siendo pues linaje de Dios, no hemos de estimar la 
Divinidad ser semejante a oro, o a plata, o a 
piedra, con la marca de artificio o de 
imaginación de hombres. 

Así que Dios, habiendo pasado por alto los 
tiempos de esta ignorancia, ahora denuncia a todos 
los hombres en todos los lugares que se 
arrepientan; 

por cuanto ha establecido un día, en el cual ha 
de juzgar con justicia a todo el mundo, por aquel 
varón al cual determinó; dando fe a todos con 
haberle levantado de los muertos. 

Y así como oyeron de la resurrección de los 
muertos, unos se burlaban, y otros decían: Te 
oiremos acerca de esto otra vez. 

Y así Pablo se salió de en medio de ellos. 

Mas algunos creyeron, juntándose con él; entre 
los cuales también fue Dionisio el del Areópago, 
y una mujer llamada Dámaris, y otros con ellos. 

Pasadas estas cosas, Pablo salió de Atenas, y 
vino a Corinto. 

Y hallando a un judío llamado Aquila, natural del 
Ponto, que hacía poco que había venido de 
Italia, y a Priscila su mujer, (porque Claudio 
había mandado que todos los judíos saliesen de 
Roma) se vino a ellos; 

y porque era de su oficio, posó con ellos, y 
trabajaba; porque el oficio de ellos era hacer 
tiendas. 

Y disputaba en la sinagoga todos los sábados, y 
persuadía a judíos y a griegos. 

Y cuando Silas y Timoteo vinieron de Macedonia, 
Pablo estaba constreñido por el Espíritu, 
testificando a los judíos que Jesús era el 
Cristo. 

Mas contradiciendo y blasfemando ellos, les dijo, 
sacudiendo sus vestidos: Vuestra sangre sea sobre 
vuestra cabeza; yo, limpio; desde ahora me iré a 
los gentiles. 

Y saliendo de allí, entró en casa de uno llamado 
Tito el Justo, temeroso de Dios, la casa del cual 
estaba junto a la sinagoga. 

Y Crispo, el principal de la sinagoga, creyó al 
Señor con toda su casa; y muchos de los corintios 
oyendo creían, y eran bautizados. 

Entonces el Señor dijo de noche en visión a 
Pablo: No temas, sino habla, y no calles; 

porque yo estoy contigo, y ninguno te podrá hacer 
mal; porque yo tengo mucho pueblo en esta ciudad. 

Y se detuvo allí un año y seis meses, 
enseñándoles la palabra de Dios. 

Y siendo Galión procónsul de Acaya, los judíos 
se levantaron de común acuerdo contra Pablo, y le 
llevaron al tribunal, 

diciendo: Que éste persuade a los hombres a 
honrar a Dios contra la ley. 

Y comenzando Pablo a abrir la boca, Galión dijo a 
los judíos: Si fuera algún agravio o algún 
crimen enorme, oh judíos, conforme a derecho yo 
os toleraría. 

Pero si son cuestiones de palabras, y de nombres, 
y de vuestra ley, vedlo vosotros; porque yo no 
quiero ser juez de estas cosas. 

Y los echó del tribunal. 

Entonces todos los griegos tomando a Sóstenes, 
principal de la sinagoga, le herían delante del 
tribunal; y a Galión nada se le daba de ello. 

Mas Pablo habiéndose detenido aun allí muchos 
días, después se despidió de los hermanos, y 
navegó a Siria, y con él Priscila y Aquila, 
habiéndose trasquilado la cabeza en Cencrea, 
porque tenía voto. 

Y llegó a Efeso, y los dejó allí: y él 
entrando en la sinagoga, disputó con los judíos, 

los cuales le rogaban que se quedase con ellos por 
más tiempo; mas no accedió. 

Sino que se despidió de ellos, diciendo: Es 
necesario que en todo caso tenga la Fiesta que 
viene, en Jerusalén; mas otra vez volveré a 
vosotros, queriendo Dios. Y salió de Efeso. 

Y habiendo arribado a Cesarea subió a Jerusalén 
; y después de saludar a la Iglesia, descendió a 
Antioquía. 

Y habiendo estado allí algún tiempo, salió, 
andando por orden la provincia de Galacia, y 
Frigia, confirmando a todos los discípulos. 

Llegó entonces a Efeso un judío, llamado Apolos, 
natural de Alejandría, varón elocuente, poderoso 
en las Escrituras. 

Este era instruido en el camino del Señor; y 
ferviente de espíritu, hablaba y enseñaba 
diligentemente las cosas que son del Señor 
Jesús, enseñado solamente en el bautismo de 
Juan. 

Y comenzó a hablar confiadamente en la sinagoga; 
pero cuando le oyeron Priscila y Aquila, le 
tomaron, y le declararon más particularmente el 
camino de Dios. 

Y queriendo él pasar a Acaya, los hermanos 
exhortados, escribieron a los discípulos que le 
recibiesen; y venido él, aprovechó mucho por la 
gracia a los que habían creído; 

porque con gran vehemencia convencía 
públicamente a los judíos, mostrando por las 
Escrituras que Jesús era el Cristo. 

Y aconteció que entre tanto que Apolos estaba en 
Corinto, Pablo, andadas las regiones superiores, 
vino a Efeso, y hallando ciertos discípulos, 

les dijo: ¿Habéis recibido el Espíritu Santo 
después que creisteis? Y ellos le dijeron: Antes 
ni aun hemos oído si hay Espíritu Santo. 

Entonces dijo: ¿En qué pues sois bautizados? Y 
ellos dijeron: En el bautismo de Juan. 

Y dijo Pablo: Juan bautizó con bautismo de 
arrepentimiento, diciendo al pueblo que creyesen 
en el que había de venir después de él, es a 
saber, en Cristo Jesús. 

Oídas estas cosas, fueron bautizados en el nombre 
del Señor Jesús. 

Y habiéndoles impuesto Pablo las manos, vino 
sobre ellos el Espíritu Santo; y hablaban en 
lenguas, y profetizaban. 

Y eran por todos como unos doce hombres. 

Y entrando él dentro de la sinagoga, hablaba 
libremente por espacio de tres meses, disputando y 
persuadiendo del Reino de Dios. 

Mas endureciéndose algunos y no creyendo, 
maldiciendo el Camino delante de la multitud, 
apartándose Pablo de ellos separó a los 
discípulos, disputando cada día en la escuela de 
un cierto Tiranno. 

Y esto fue por espacio de dos años; de manera que 
todos los que habitaban en Asia, judíos y 
griegos, oyeron la Palabra del Señor Jesús. 

Y hacía Dios singulares maravillas por manos de 
Pablo, 

de tal manera que aun se llevaban sobre los 
enfermos los sudarios y los pañuelos de su 
cuerpo, y las enfermedades se iban de ellos, y los 
malos espíritus salían de ellos. 

Y algunos de los Judíos, exorcistas vagabundos, 
tentaron a invocar el nombre del Señor Jesús 
sobre los que tenían espíritus malos, diciendo: 
Os conjuramos por Jesús, el que Pablo predica. 

(Y había siete hijos de un tal Esceva, judío, 
príncipe de los sacerdotes, que hacían esto.) 

Y respondiendo el espíritu malo, dijo: A Jesús 
conozco, y sé quién es Pablo; mas vosotros, 
¿quiénes sois? 

Y el hombre en quien estaba el espíritu malo, 
saltando en ellos, y enseñoreándose de ellos, 
pudo más que ellos, de tal manera que huyeron de 
aquella casa desnudos y heridos. 

Y esto fue notorio a todos, así judíos como 
griegos, los que habitaban en Efeso; y cayó temor 
sobre todos ellos, y era ensalzado el Nombre del 
Señor Jesús. 

Y muchos de los que habían creído, venían, 
confesando y dando cuenta de sus hechos. 

Asimismo muchos de los que habían practicado 
vanas artes, trajeron los libros, y los quemaron 
delante de todos; y echada la cuenta del precio de 
ellos, hallaron ser cincuenta mil denarios. 

Así crecía poderosamente la palabra del Señor, 
y prevalecía. 

Y acabadas estas cosas, se propuso Pablo por el 
Espíritu ir a Jerusalén, después de andar en 
Macedonia y Acaya, diciendo: Después que hubiere 
estado allá me será necesario ver también a 
Roma. 

Y enviando a Macedonia a dos de los que le 
ayudaban, Timoteo y Erasto, él se estuvo por 
algún tiempo en Asia. 

Entonces hubo un alboroto no pequeño acerca del 
Camino. 

Porque un platero llamado Demetrio, el cual hacía 
de plata templecillos de Diana, daba a los 
artífices no poca ganancia; 

a los cuales, reunidos con los obreros de 
semejante oficio, dijo: Varones, sabéis que de 
esta ganancia tenemos nuestras riquezas; 

y veis y oís que este Pablo, no solamente en 
Efeso, sino a gran multitud de casi toda el Asia, 
ha apartado con persuasión, diciendo, que no son 
dioses los que se hacen con las manos. 

Y no solamente hay peligro de que este negocio se 
nos vuelva en reproche, sino también que el 
templo de la gran diosa Diana sea estimado en 
nada, y comience a ser destruida su majestad, la 
cual honra toda el Asia y el mundo. 

Oídas estas cosas, se llenaron de ira, y dieron 
alarido diciendo: ¡Grande es Diana de los 
efesios! 

Y toda la ciudad se llenó de confusión; y 
unánimes se arrojaron al teatro, arrebatando a 
Gayo y a Aristarco, macedonios, compañeros de 
Pablo. 

Y queriendo Pablo salir al pueblo, los discípulos 
no le dejaron. 

También algunos de los principales de Asia, que 
eran sus amigos, enviaron a él rogando que no se 
presentase en el teatro. 

Unos gritaban una cosa, y otros gritaban otra 
cosa; porque la concurrencia estaba confusa, y los 
más no sabían por qué se habían juntado. 

Y sacaron de entre la multitud a Alejandro, 
empujándole los judíos. Entonces Alejandro, 
pedido silencio con la mano, quería dar razón al 
pueblo. 

Pero cuando conocieron que era judío, fue hecha 
un voz de todos, que gritaron casi por dos horas: 
¡Grande es Diana de los efesios! 

Entonces el escribano, apaciguando al pueblo, 
dijo: Varones efesios ¿y quién hay de los 
hombres que no sepa que la ciudad de los efesios 
es honradora de la gran diosa Diana, y de la 
imagen venida de Júpiter? 

Así que, pues esto no puede ser contradicho, 
conviene que os apacigüéis, y que nada hagáis 
temerariamente; 

pues habéis traído a estos hombres, sin ser 
sacrílegos ni blasfemadores de vuestra diosa. 

Que si Demetrio y los oficiales que están con él 
tienen negocio con alguno, audiencias se hacen, y 
procónsules hay; acúsense los unos a los otros. 

Y si demandáis alguna otra cosa, en legítima 
asamblea se pueda decidir. 

Porque peligro hay de que seamos argüidos de 
sedición por hoy, no habiendo ninguna causa por 
la cual podamos dar razón de este concurso. 

Y habiendo dicho esto, despidió la concurrencia. 

Y después que cesó el alboroto, llamando Pablo a 
los discípulos, habiéndoles exhortado y 
abrazado, se despidió, y salió para ir a 
Macedonia. 

Y después que hubo andado aquellas partes, y de 
exhortarles con abundancia de palabra, vino a 
Grecia. 

Y después de haber estado allí tres meses, y 
habiendo de navegar a Siria, le fueron puestas 
asechanzas por los judíos; y así tomó consejo 
de volverse por Macedonia. 

Y le acompañaron hasta Asia, Sópater de Pyrro, 
bereense, y los tesalonicenses, Aristarco y 
Segundo; y Gayo de Derbe, y Timoteo; y de Asia, 
Tíquico y Trófimo. 

Estos yendo delante, nos esperaron en Troas. 

Y nosotros, pasados los días de los panes sin 
levadura, navegamos de Filipos y vinimos a ellos a 
Troas en cinco días, donde estuvimos siete días. 

Y el primero de los sábados, juntos los 
discípulos a partir el pan, Pablo les enseñaba, 
habiendo de partir al día siguiente; y continuó 
la palabra hasta la medianoche. 

Y había muchas lámparas en el aposento alto 
donde estaban juntos. 

Y un joven llamado Eutico que estaba sentado en 
una ventana, tomado de un sueño profundo, como 
Pablo predicaba largamente, postrado del sueño 
cayó del tercer piso abajo, y fue alzado muerto. 

Entonces descendió Pablo, y se derribó sobre 
él, y abrazándole, dijo: No os alborotéis, que 
aún su alma está en él. 

Después subiendo, y partiendo el pan, y gustando, 
habló largamente hasta el alba, y así salió. 

Y llevaron al joven vivo, y fueron consolados no 
poco. 

Y nosotros subiendo en el navío, navegamos a 
Asón, para recibir de allí a Pablo; pues así 
había determinado que debía él ir por tierra. 

Cuando se juntó con nosotros en Asón, tomándole 
vinimos a Mitilene. 

Y navegamos de allí, al día siguiente llegamos 
delante de Quío, y al otro día tomamos puerto en 
Samos; y habiendo reposado en Trogilio, al día 
siguiente llegamos a Mileto. 

Porque Pablo se había propuesto pasar adelante de 
Efeso, por no detenerse en Asia, porque se 
apresuraba por hacer el día de Pentecostés, si 
le fuese posible, en Jerusalén. 

Y enviando desde Mileto a Efeso, hizo llamar a los 
ancianos de la Iglesia. 

Y cuando vinieron a él, les dijo: Vosotros 
sabéis cómo, desde el primer día que entré en 
Asia, he estado con vosotros por todo el tiempo, 

sirviendo al Señor con toda humildad, y con 
muchas lágrimas, y tentaciones que me han venido 
por las asechanzas de los judíos; 

como nada que fuese útil he rehuido de anunciaros 
y enseñaros, públicamente y por las casas, 

testificando a los judíos y a los gentiles el 
arrepentimiento hacía Dios, y la fe en nuestro 
Señor Jesús, el Cristo. 

Y ahora, he aquí, que yo atado del Espíritu, voy 
a Jerusalén, sin saber lo que allá me ha de 
acontecer; 

mas que el Espíritu Santo por todas las ciudades 
me da testimonio, diciendo que prisiones y 
tribulaciones me esperan. 

Mas de ninguna cosa hago caso, ni estimo mi vida 
preciosa para mí mismo; solamente que acabe mi 
carrera con gozo, y el ministerio que recibí del 
Señor Jesús, para dar testimonio del Evangelio 
de la gracia de Dios. 

Y ahora, he aquí, yo sé que ninguno de todos 
vosotros, por quienes he pasado predicando el 
Reino de Dios, verá más mi rostro. 

Por tanto, yo os protesto el día de hoy, que yo 
soy limpio de la sangre de todos; 

porque no he rehuido de anunciaros todo el consejo 
de Dios. 

Por tanto mirad por vosotros y por todo el rebaño 
en que el Espíritu Santo os ha puesto por 
obispos, para apacentar la Iglesia de Dios, la 
cual ganó por su sangre. 

Porque yo sé que después de mi partida entrarán 
en medio de vosotros lobos rapaces, que no 
perdonarán al rebaño; 

y de vosotros mismos se levantarán hombres que 
hablen cosas perversas, para llevar discípulos 
tras sí. 

Por tanto, velad, acordándoos que por tres años 
de noche y de día, no he cesado de amonestar con 
lágrimas a cada uno de vosotros. 

Y ahora también, hermanos, os encomiendo a Dios, 
y a la Palabra de su gracia, el cual es poderoso 
para sobreedificar, y daros heredad con todos los 
santificados. 

La plata, o el oro, o el vestido de nadie he 
codiciado. 

Antes vosotros sabéis que para lo que me ha sido 
necesario, y a los que están conmigo, estas manos 
me han servido. 

En todo os he enseñado que, trabajando así, es 
necesario sobrellevar a los enfermos, y tener 
presente las palabras del Señor Jesús, el cual 
dijo: Más bienaventurada cosa es dar que recibir. 

Cuando hubo dicho estas cosas, se puso de 
rodillas, y oró con todos ellos. 

Entonces hubo gran lloro de todos; y echándose en 
el cuello de Pablo, le besaban, 

doliéndose en gran manera por la palabra que 
dijo, que no habían de ver más su rostro. Y le 
acompañaron al navío. 

Y habiendo partido de ellos, navegamos y vinimos 
camino derecho a Cos, y al día siguiente a Rodas, 
y de allí a Pátara. 

Y hallando un barco que pasaba a Fenicia, nos 
embarcamos, y partimos. 

Y como avistamos a Chipre, dejándola a mano 
izquierda, navegamos a Siria, y vinimos a Tiro, 
porque el barco había de descargar allí su 
carga. 

Y nos quedamos allí siete días, hallados los 
discípulos, los cuales decían a Pablo por el 
Espíritu, que no subiese a Jerusalén. 

Y cumplidos aquellos días, salimos 
acompañándonos todos, con sus mujeres e hijos, 
hasta fuera de la ciudad; y puestos de rodillas en 
la ribera, oramos. 

Y abrazándonos los unos a los otros, subimos al 
barco, y ellos se volvieron a sus casas. 

Y nosotros, cumplida la navegación, vinimos de 
Tiro a Tolemaida; y habiendo saludado a los 
hermanos, nos quedamos con ellos un día. 

Al otro día, saliendo Pablo y los que con él 
estábamos, vinimos a Cesarea; y entrando en casa 
de Felipe el evangelista, el cual era uno de los 
siete, posamos con él. 

Y éste tenía cuatro hijas, doncellas, que 
profetizaban. 

y parando nosotros allí por muchos días, 
descendió de Judea un profeta, llamado Agabo; 

Y venido a nosotros, tomó el cinto de Pablo, y 
atándose los pies y las manos, dijo: Esto dice el 
Espíritu Santo: Así atarán los judíos en 
Jerusalén al varón de quien es este cinto, y le 
entregarán en manos de los gentiles. 

Lo cual como oímos, le rogamos nosotros y los de 
aquel lugar, que no subiese a Jerusalén. 

Entonces Pablo respondió: ¿Qué hacéis llorando 
y afligiéndome el corazón? Porque yo no sólo 
estoy presto a ser atado, mas aun a morir en 
Jerusalén por el Nombre del Señor Jesús. 

Y como no le pudimos persuadir, desistimos, 
diciendo: Hágase la voluntad del Señor. 

Y después de estos días, apercibidos, subimos a 
Jerusalén. 

Y vinieron también con nosotros de Cesarea 
algunos de los discípulos, trayendo consigo a un 
Mnasón, cipriano, discípulo antiguo, con el cual 
posásemos. 

Y cuando llegamos a Jerusalén, los hermanos nos 
recibieron de buena voluntad. 

Y al día siguiente Pablo entró con nosotros a 
ver a Jacobo, y todos los ancianos se juntaron; 

a los cuales, cuando los hubo saludado, contó en 
detalle lo que Dios había hecho entre los 
gentiles por su ministerio. 

Cuando ellos lo oyeron, glorificaron al Señor, y 
le dijeron: Ya ves, hermano, cuántos millares de 
judíos hay que han creído; y todos son celosos 
de la ley: 

pero fueron informados acerca de ti, que enseñas 
a apartarse de Moisés a todos los judíos que 
están entre los gentiles, diciéndoles que no han 
de circuncidar a los hijos, ni andar según la 
costumbre. 

¿Qué hay pues? En todo caso es necesario que la 
multitud se junte, porque oirán que has venido. 

Haz pues esto que te decimos: Hay entre nosotros 
cuatro hombres que tienen voto sobre sí. 

Tomando a éstos contigo, purifícate con ellos, y 
gaste por ellos, para que rasuren sus cabezas, y 
todos entiendan que no hay nada de lo que fueron 
informados acerca de ti; sino que tú también 
andas guardando la ley. 

Pero en cuanto a los que de los gentiles que han 
creído, nosotros hemos escrito haberse acordado 
que no guarden nada de esto; solamente que se 
abstengan de lo que fuere sacrificado a los 
ídolos, y de sangre, y de lo ahogado, y de 
fornicación. 

Entonces Pablo tomó consigo aquellos hombres, y 
al día siguiente, habiéndose purificado con 
ellos, entró en el Templo, para anunciar el 
cumplimiento de los días de la purificación, 
hasta ser ofrecida ofrenda por cada uno de ellos. 

Y cuando estaban para acabarse los siete días, 
unos judíos de Asia, como le vieron en el Templo, 
alborotaron todo el pueblo y le echaron mano, 

Dando voces: Varones israelitas, ayudad. Este es 
el hombre que por todas partes enseña a todos 
contra el pueblo, y la ley, y este lugar; y 
además de esto ha metido los gentiles en el 
Templo, y ha contaminado este lugar santo. 

(Porque antes habían visto con él en la ciudad a 
Trófimo, efesio, al cual pensaban que Pablo 
había metido en el Templo.) 

Así que, toda la ciudad se alborotó, y se 
agolpó el pueblo; y tomando a Pablo, le 
arrastraron fuera del Templo; y luego las puertas 
fueron cerradas. 

Y procurando ellos matarle, fue dado aviso al 
tribuno de la compañía, que toda la ciudad de 
Jerusalén estaba alborotada; 

el cual tomando luego soldados y centuriones, 
corrió a ellos. Y ellos como vieron al tribuno y 
a los soldados, cesaron de herir a Pablo. 

Entonces llegando el tribuno, le prendió, y le 
mandó atar con dos cadenas; y preguntó quién 
era, y qué había hecho. 

Y unos daban voces de una manera, y otros de otra 
manera en la multitud; y como no podía entender 
nada de cierto a causa del alboroto, mandó 
llevarle a la fortaleza. 

Al llegar a las gradas, aconteció que fue llevado 
a cuestas de los soldados a causa de la violencia 
del pueblo; 

porque la multitud del pueblo venía detrás, 
gritando: Mátale. 

Cuando comenzaron a meter a Pablo en la fortaleza, 
dice al tribuno: ¿Me será lícito hablarte algo? 
Y él dijo: ¿Sabes griego? 

¿No eres tú aquel egipcio que levantaste una 
sedición antes de estos días, y sacaste al 
desierto cuatro mil hombres salteadores? 

Entonces Pablo le dijo: Yo de cierto soy hombre 
judío, ciudadano de Tarso, ciudad conocida de 
Cilicia; pero te ruego que me permitas que hable 
al pueblo. 

Y cuando él se lo permitió, Pablo, estando en 
pie en las gradas, hizo señal con la mano al 
pueblo. Y hecho gran silencio, habló en lengua 
hebrea, diciendo: 

Varones hermanos y padres, oíd la razón que 
ahora os doy. 

(Y como oyeron que les hablaba en lengua hebrea, 
guardaron más silencio.) Y dijo: 

Yo de cierto soy judío, nacido en Tarso de 
Cilicia, mas criado en esta ciudad a los pies de 
Gamaliel, enseñado conforme a la verdad de la ley 
de la patria, celoso de la Ley, como todos 
vosotros sois hoy. 

Que he perseguido este camino hasta la muerte, 
prendiendo y entregando en cárceles hombres y 
mujeres; 

como también el príncipe de los sacerdotes me es 
testigo, y todos los ancianos; de los cuales 
también tomando letras a los hermanos, iba a 
Damasco para traer presos a Jerusalén aun a los 
que estuviesen allí, para que fuesen castigados. 

Mas aconteció que yendo yo, y llegando cerca de 
Damasco, como a mediodía, de repente me rodeó 
mucha luz del cielo; 

y caí al suelo, y oí una voz que me decía: 
Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? 

Yo entonces respondí: ¿Quién eres, Señor? Y me 
dijo: Yo Soy Jesus de Nazaret, a quien tú 
persigues. 

Y los que estaban conmigo vieron a la verdad la 
luz, y se espantaron; mas no oyeron la voz del que 
hablaba conmigo. 

Y dije: ¿Qué haré, Señor? Y el Señor me dijo: 
Levántate, y ve a Damasco, y allí te será dicho 
todo lo que te está señalado hacer. 

Y como yo no veía a causa de la claridad de la 
luz, llevado de la mano por los que estaban 
conmigo, vine a Damasco. 

Entonces un Ananías, varón pío conforme a la 
ley, que tenía tal testimonio de todos los 
judíos que allí moraban, 

viniendo a mí, y acercándose, me dijo: Hermano 
Saulo, recibe la vista. Y yo en aquella hora le 
miré. 

Y él dijo: El Dios de nuestros padres te ha 
escogido para que conocieses su voluntad, y vieses 
a aquel Justo, y oyeses la voz de su boca. 

Porque has de ser testigo suyo a todos los 
hombres, de lo que has visto y oído. 

Ahora pues, ¿por qué te detienes? Levántate, y 
bautízate, y lava tus pecados, invocando su 
Nombre. 

Y me aconteció, vuelto a Jerusalén, que orando 
en el Templo, fui arrebatado fuera de mí. 

Y le vi que me decía: Date prisa, y sal 
prestamente fuera de Jerusalén; porque no 
recibirán tu testimonio acerca de mí. 

Y yo dije: Señor, ellos saben que yo encerraba en 
cárcel, y hería por las sinagogas a los que 
creían en ti; 

y cuando se derramaba la sangre de Esteban tu 
testigo, yo también estaba presente, y consentía 
a su muerte, y guardaba las ropas de los que le 
mataban. 

Y me dijo: Ve, porque yo te tengo que enviar lejos 
a los gentiles. 

Y le oyeron hasta esta palabra; entonces alzaron 
la voz, diciendo: Quita de la tierra a un tal 
hombre, porque no conviene que viva. 

Y dando ellos voces, y arrojando sus ropas y 
echando polvo al aire, 

Mandó el tribuno que le llevasen a la fortaleza, 
y ordenó que fuese examinado con azotes, para 
saber por qué causa clamaban así contra él. 

Y como le ataron con correas, Pablo dijo al 
centurión que estaba presente: ¿Os es lícito 
azotar a un hombre romano sin ser condenado? 

Cuando el centurión oyó esto , fue y dio aviso 
al tribuno, diciendo: ¿Qué vas a hacer? Porque 
este hombre es romano. 

Y viniendo el tribuno, le dijo: Dime, ¿eres tú 
Romano? Y él dijo: Sí. 

Y respondió el tribuno: Yo con grande suma 
alcancé esta ciudadanía. Entonces Pablo dijo: 
Pero yo lo soy de nacimiento. 

Así que, luego se apartaron de él los que le 
habían de atormentar; y aun el tribuno también 
tuvo temor, entendido que era romano, por haberle 
atado. 

Y al día siguiente, queriendo saber de cierto la 
causa por qué era acusado de los judíos, le 
soltó de las prisiones, y mandó venir a los 
príncipes de los sacerdotes, y a todo su 
concilio; y sacando a Pablo, le presentó delante 
de ellos. 

Entonces Pablo, poniendo los ojos en el concilio, 
dice: Varones hermanos, yo con toda buena 
conciencia he conversado delante de Dios hasta el 
día de hoy. 

El príncipe de los sacerdotes, Ananías, mandó 
entonces a los que estaban delante de él, que le 
hiriesen en la boca. 

Entonces Pablo le dijo: Dios te herirá a ti , 
pared blanqueada; ¿y estás tú sentado para 
juzgarme conforme a la ley, y contra la ley me 
mandas herir? 

Y los que estaban presentes dijeron: ¿Al sumo 
sacerdote de Dios maldices? 

Y Pablo dijo: No sabía, hermanos, que era el 
príncipe de los sacerdotes; pues escrito está: 
Al príncipe de tu pueblo no maldecirás. 

Entonces Pablo, sabiendo que una parte era de 
saduceos, y la otra de fariseos, clamó en el 
concilio: Varones hermanos, yo soy fariseo, hijo 
de fariseo: de la esperanza y de la resurrección 
de los muertos soy yo juzgado. 

Y como hubo dicho esto, fue hecha disensión entre 
los fariseos y los saduceos; y la multitud fue 
dividida. 

(Porque los saduceos dicen que no hay 
resurrección, ni ángel, ni espíritu; mas los 
fariseos confiesan ambas cosas.) 

Y se levantó un gran clamor: y levantándose los 
escribas de la parte de los fariseos, contendían 
diciendo: Ningún mal hallamos en este hombre; que 
si espíritu le ha hablado, o ángel, no 
resistamos a Dios. 

Y habiendo grande disensión, el tribuno, teniendo 
temor de que Pablo fuese despedazado de ellos, 
mandó venir una compañía de soldados, y 
arrebatarle de en medio de ellos, y llevarle a la 
fortaleza. 

Y la noche siguiente, presentándosele el Señor, 
le dijo: Confía, Pablo; que como has testificado 
de mí en Jerusalén, así te conviene testificar 
también en Roma. 

Y venido el día, algunos de los judíos se 
juntaron, e hicieron voto bajo maldición, 
diciendo que ni comerían ni beberían hasta que 
hubiesen matado a Pablo. 

Y eran más de cuarenta los que habían hecho esta 
conjuración; 

los cuales se fueron al príncipe de los 
sacerdotes y a los ancianos, y dijeron: Nosotros 
hemos hecho voto bajo maldición, que no hemos de 
gustar nada hasta que hayamos matado a Pablo. 

Ahora pues, vosotros, con el concilio, requerid al 
tribuno que le saque mañana a vosotros como que 
queréis entender de él alguna cosa más cierta; 
y nosotros, antes que él llegue, estaremos 
aparejados para matarle. 

Entonces un hijo de la hermana de Pablo, oyendo 
las asechanzas, fue, y entró en la fortaleza, y 
dio aviso a Pablo. 

Y Pablo, llamando a uno de los centuriones, dice: 
Lleva a este joven al tribuno, porque tiene cierto 
aviso que darle. 

El entonces tomándole, le llevó al tribuno, y 
dijo: El preso Pablo, llamándome, me rogó que 
trajese a ti este joven, que tiene algo que 
hablarte. 

Y el tribuno, tomándole de la mano y retirándose 
aparte, le preguntó: ¿Qué es lo que tienes que 
decirme? 

Y él dijo: Los judíos han concertado rogarte que 
mañana saques a Pablo al concilio, como que han 
de inquirir de él alguna cosa más cierta. 

Mas tú no los creas; porque más de cuarenta 
hombres de ellos le acechan, los cuales han hecho 
voto bajo maldición, de no comer ni beber hasta 
que le hayan muerto; y ahora están apercibidos 
esperando tu promesa. 

Entonces el tribuno despidió al joven, 
mandándole que a nadie dijese que le había dado 
aviso de esto. 

Y llamados dos centuriones, les mandó que 
apercibiesen doscientos soldados, que fuesen hasta 
Cesarea, y setenta de a caballo con los doscientos 
lanceros , que lo acompañasen desde la hora 
tercera de la noche. 

Y que aparejasen cabalgaduras en que poniendo a 
Pablo, le llevasen a salvo a Félix, el 
gobernador. 

Escribió una carta en estos términos: 

Claudio Lisias al excelentísimo gobernador 
Félix: Salud. 

A este varón, tomado de los judíos, y que lo 
comenzaban a matar, libré yo sobreviniendo con 
una compañía de soldados, entendiendo que era 
romano. 

Y queriendo saber la causa por qué le acusaban, 
le llevé al concilio de ellos; 

y hallé que le acusaban de cuestiones de la ley 
de ellos, y que ningún crimen tenía digno de 
muerte o de prisión. 

Mas siéndome dado aviso de asechanzas que le 
habían aparejado los judíos, en la misma hora le 
he enviado a ti, y he denunciado también a los 
acusadores que traten delante de ti lo que tienen 
contra él. Pásalo bien. 

Y los soldados, tomando a Pablo como les era 
mandado, le llevaron de noche a Antípatris. 

Y al día siguiente, dejando a los de a caballo 
que fuesen con él, se volvieron a la fortaleza. 

Y como llegaron a Cesarea, y dieron la carta al 
gobernador presentaron también a Pablo delante de 
él. 

Y el gobernador, leída la carta, preguntó de 
qué provincia era; y entendiendo que de Cilicia, 

te oiré, dijo, cuando vinieren tus acusadores. Y 
mandó que le guardasen en el pretorio de Herodes. 

Y cinco días después descendió el príncipe de 
los sacerdotes, Ananías, con algunos de los 
ancianos, y un cierto Tértulo, orador; y 
comparecieron delante del gobernador contra Pablo. 

Y citado que fue, Tértulo comenzó a acusarle, 
diciendo: Como por causa tuya vivamos en gran paz, 
y muchas cosas son bien gobernadas en el pueblo 
por tu prudencia, 

siempre y en todo lugar lo recibimos con todo 
hacimiento de gracias, oh excelentísimo Félix. 

Pero por no molestarte más largamente, te ruego 
que nos oigas brevemente conforme a tu clemencia. 

Porque hemos hallado que este hombre es 
pestilencial, y levantador de sediciones a todos 
los judíos por todo el mundo, y príncipe de la 
sediciosa secta de los nazarenos; 

el cual también intentó violar el Templo; y 
prendiéndole, le quisimos juzgar conforme a 
nuestra ley; 

mas interviniendo el tribuno Lisias, con gran 
violencia le quitó de nuestras manos, 

mandando a sus acusadores que viniesen a ti; del 
cual tú mismo juzgando, podrás entender todas 
estas cosas de que le acusamos. 

Y contendían también los judíos, diciendo ser 
así estas cosas. 

Entonces Pablo, haciéndole el gobernador señal 
que hablase, respondió: Porque sé que desde hace 
muchos años eres gobernador de esta nación, con 
buen ánimo satisfaré por mí. 

Porque tú puedes entender que no hace más de 
doce días que subí a adorar a Jerusalén; 

y ni me hallaron en el Templo disputando con 
ninguno, ni haciendo concurso de multitud, ni en 
sinagogas, ni en la ciudad; 

ni te pueden probar las cosas de que ahora me 
acusan. 

Pero esto te confieso, que conforme a aquel Camino 
que ellos llaman secta, así sirvo al Dios de mi 
patria, creyendo todas las cosas que en la ley y 
en los profetas están escritas; 

teniendo esperanza en Dios que ha de haber la 
resurrección de los muertos, así de justos como 
de injustos, que ellos esperan. 

Y por esto, procuro yo tener siempre conciencia 
sin remordimiento acerca de Dios y acerca de los 
hombres. 

Pero pasados muchos años, vine a hacer limosnas a 
mi nación, y ofrendas, 

cuando me hallaron purificado en el Templo (no con 
multitud ni con alboroto) unos judíos de Asia; 

los cuales debieron comparecer delante de ti, y 
acusarme, si contra mí tenían algo. 

O digan estos mismos si hallaron en mí alguna 
cosa mal hecha, cuando yo estuve en el concilio, 

si no sea que, estando entre ellos prorrumpí en 
alta voz: Acerca de la resurrección de los 
muertos soy hoy juzgado de vosotros. 

Entonces Félix, oídas estas cosas, les puso 
dilación, diciendo: Al estar más informado de 
este camino, cuando descendiere el tribuno Lisias 
acabaré de conocer de vuestro negocio. 

Y mandó al centurión que Pablo fuese guardado, y 
aliviado de las prisiones; y que no vedase a 
ninguno de los suyos servirle, o venir a él. 

Y algunos días después, viniendo Félix con 
Drusila, su mujer, la cual era judía, llamó a 
Pablo, y oyó de él la fe que es en el Cristo. 

Y disertando él de la justicia, y del dominio 
propio, y del juicio venidero, espantado Félix, 
respondió: Ahora vete, mas cuando tenga 
oportunidad te llamaré. 

Esperando también con esto, que de parte de Pablo 
le serían dados dineros, para que le soltase; por 
lo cual, haciéndole venir muchas veces, hablaba 
con él. 

Pero al cabo de dos años recibió Félix por 
sucesor a Porcio Festo; y queriendo Félix ganar 
la gracia de los judíos, dejó preso a Pablo. 

Festo pues, entrado en la provincia, tres días 
después subió de Cesarea a Jerusalén. 

Y vinieron a él el príncipe de los sacerdotes y 
los principales de los judíos contra Pablo; y le 
rogaron, 

pidiendo gracia contra él, que le hiciese traer a 
Jerusalén, poniendo ellos asechanzas para matarle 
en el camino. 

Pero Festo respondió, que Pablo estaba guardado 
en Cesarea, adonde él mismo partiría presto. 

Los que de vosotros puedan, dijo, desciendan 
juntamente; y si hay algo en este varón, 
acúsenle. 

Y deteniéndose entre ellos no más de diez días, 
venido a Cesarea, el siguiente día se sentó en 
el tribunal, y mandó que Pablo fuese traído. 

El cual venido, le rodearon los judíos que 
habían venido de Jerusalén, poniendo contra 
Pablo muchas y graves acusaciones, las cuales no 
podían probar; 

dando Pablo razón: Que ni contra la ley de los 
judíos, ni contra el Templo, ni contra César he 
pecado en nada. 

Mas Festo, queriendo congraciarse con los judíos, 
respondiendo a Pablo, dijo: ¿Quieres subir a 
Jerusalén, y allá ser juzgado de estas cosas 
delante de mí? 

Y Pablo dijo: Ante el tribunal de César estoy, 
donde conviene que sea juzgado. A los judíos no 
he hecho injuria alguna, como tú sabes muy bien. 

Porque si alguna injuria, o cosa alguna digna de 
muerte he hecho, no rehuso morir; mas si nada hay 
de las cosas de que éstos me acusan, nadie puede 
darme a ellos. A César apelo. 

Entonces Festo, habiendo hablado con el consejo, 
respondió: ¿A César has apelado? A César 
irás. 

Y pasados algunos días, el rey Agripa y Berenice 
vinieron a Cesarea a saludar a Festo. 

Y como estuvieron allí muchos días, Festo 
declaró la causa de Pablo al rey, diciendo: Un 
varón ha sido dejado preso por Félix, 

sobre el cual, cuando fui a Jerusalén, vinieron a 
mí los príncipes de los sacerdotes y los 
ancianos de los judíos, pidiendo venganza contra 
él; 

a los cuales respondí; no ser costumbre de los 
Romanos dar alguno a la muerte antes que el que es 
acusado tenga presentes sus acusadores, y haya 
lugar de defenderse de la acusación. 

Así que, habiendo venido ellos juntos acá, sin 
ninguna dilación, al día siguiente, sentado en 
el tribunal, mandé traer al hombre; 

y estando presentes sus acusadores, ningún cargo 
produjeron de los que yo sospechaba; 

solamente tenían contra él ciertas cuestiones 
acerca de su superstición, y de un cierto Jesús, 
difunto, el cual Pablo afirma que está vivo. 

Y yo, dudando en cuestión semejante, dije, si 
quería ir a Jerusalén, y allá ser juzgado de 
estas cosas. 

Mas apelando Pablo a ser guardado al conocimiento 
de Augusto, mandé que le guardasen hasta que le 
enviara a César. 

Entonces Agripa dijo a Festo: Yo también quisiera 
oír a ese hombre. Y él dijo: Mañana le oirás. 

Y al otro día, viniendo Agripa y Berenice con 
mucha pompa, y entrando en la audiencia con los 
tribunos y principales varones de la ciudad, por 
mandato de Festo, fue traído Pablo. 

Entonces Festo dijo: Rey Agripa, y todos los 
varones que estáis aquí juntos con nosotros; 
veis a éste, por el cual toda la multitud de los 
Judíos me ha demandado en Jerusalén y aquí, 
dando voces que no conviene que viva más; 

pero yo, hallando que ninguna cosa digna de muerte 
ha hecho, y él mismo apelando a Augusto, he 
determinado enviarle, 

del cual no tengo cosa cierta que escribir al 
señor; por lo que le he sacado a vosotros, y 
mayormente a ti, oh rey Agripa, para que hecha 
información, tenga yo qué escribir. 

Porque fuera de razón me parece enviar un preso, 
y no señalar las causas. 

Entonces Agripa dijo a Pablo: Se te permite hablar 
por ti mismo . Pablo entonces, extendiendo la 
mano, comenzó a dar razón por sí, diciendo : 

Acerca de todas las cosas de que soy acusado por 
los judíos, oh rey Agripa, me tengo por 
bienaventurado de que haya hoy de defenderme 
delante de ti; 

mayormente sabiendo tú todas las costumbres y 
cuestiones que hay entre los judíos, por lo cual 
te ruego que me oigas con paciencia. 

Mi vida, pues, desde mi juventud, la cual desde el 
principio fue en mi nación, en Jerusalén, todos 
los judíos la saben; 

los cuales tienen ya conocido que yo desde el 
principio, si quieren testificarlo, conforme a la 
más perfecta secta de nuestra religión he 
vivido, fariseo. 

Y ahora, por la esperanza de la promesa hecha por 
Dios a nuestros padres, soy llamado en juicio; 

a la cual promesa nuestras doce tribus, sirviendo 
constantemente de día y de noche, esperan que han 
de llegar. Por esta esperanza, oh rey Agripa, soy 
acusado de los judíos. 

¡Qué! ¿Se juzga cosa increíble entre vosotros 
que Dios resucite los muertos? 

Yo ciertamente había pensado hacer muchas cosas 
contrarias contra el nombre de Jesús el Nazareno; 

lo cual también hice en Jerusalén, y yo encerré 
en cárceles a muchos de los santos, recibida 
potestad de los príncipes de los sacerdotes; y 
cuando los mataron, yo di mi voto. 

Y muchas veces, castigándolos por todas las 
sinagogas, los forcé a blasfemar; y enfurecido 
sobremanera contra ellos, los perseguí hasta en 
las ciudades extranjeras. 

En lo cual ocupado, yendo a Damasco con potestad y 
comisión de los príncipes de los sacerdotes, 

en mitad del día, oh rey, vi en el camino una luz 
del cielo, que sobrepujaba al resplandor del sol, 
la cual me rodeó y a los que iban conmigo. 

Y habiendo caído todos nosotros en tierra, oí 
una voz que me hablaba, y decía en lengua 
hebraica: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? 
Dura cosa te es dar coces contra los aguijones. 

Yo entonces dije: ¿Quién eres, Señor? Y el 
Señor dijo: Yo Soy Jesús, a quien tú persigues. 

Mas levántate, y ponte sobre tus pies; porque 
para esto te he aparecido, para ponerte por 
ministro y testigo de las cosas que has visto, y 
de aquellas en que apareceré a ti; 

librándote de este pueblo y de los gentiles, a 
los cuales ahora te envío, 

para que abras sus ojos, para que se conviertan de 
las tinieblas a la luz, y de la potestad de 
Satanás a Dios; para que reciban, por la fe que 
es en mí, remisión de pecados y herencia entre 
los santificados. 

Por lo cual, oh rey Agripa, no fui rebelde a la 
visión celestial: 

Antes anuncié primeramente a los que están en 
Damasco, y Jerusalén, y por toda la tierra de 
Judea, y a los gentiles, que se arrepintiesen y se 
convirtiesen a Dios, haciendo obras dignas de 
arrepintimiento. 

Por causa de esto los judíos, tomándome en el 
Templo, intentaron matarme. 

Mas ayudado del auxilio de Dios, persevero hasta 
el día de hoy, dando testimonio a pequeños y a 
grandes, no diciendo nada fuera de las cosas que 
los profetas y Moisés dijeron que habían de 
venir: 

Que el Cristo había de padecer, que había de ser 
el primero de la resurrección de los muertos, que 
había de anunciar luz a este pueblo y a los 
gentiles. 

Y diciendo él estas cosas, (y dando razón de 
sí) Festo a gran voz dijo: Estás loco, Pablo; 
las muchas letras te vuelven loco. 

Y Pablo dijo : No estoy loco, excelentísimo 
Festo, sino que hablo palabras de verdad y de 
templanza. 

Pues el rey sabe estas cosas, delante del cual 
también hablo confiadamente. Pues no pienso que 
ignora nada de esto; pues no ha sido esto hecho en 
algún rincón. 

¿Crees, rey Agripa, a los profetas? Yo sé que 
crees. 

Entonces Agripa dijo a Pablo: Por poco me 
persuades que me haga cristiano. 

Y Pablo dijo: ¡Deseo delante de Dios que por poco 
o por mucho, no solamente tú, sino también todos 
los que hoy me oyen, fueseis hechos tales cual yo 
soy, excepto estas prisiones! 

Y como hubo dicho estas cosas, se levantó el rey, 
y el gobernador, y Berenice, y los que se habían 
sentado con ellos; 

cuando se retiraron aparte, hablaban los unos a 
los otros, diciendo: Ninguna cosa digna ni de 
muerte, ni de prisión, hace este hombre. 

Y Agripa dijo a Festo: Podía este hombre ser 
suelto, si no hubiera apelado a César. 

Mas como fue determinado que habíamos de navegar 
para Italia, entregaron a Pablo y algunos otros 
presos a un centurión, llamado Julio, de la 
compañía Augusta. 

Así que, embarcándonos en la nave Adrumentina, 
alzamos velas , estando con nosotros Aristarco, 
Macedonio de Tesalónica, comenzando a navegar 
junto a los lugares de Asia. 

Al otro día llegamos a Sidón; y Julio, tratando 
a Pablo humanamente, le permitió que fuese a los 
amigos, para ser de ellos asistido. 

Y alzando velas desde allí, navegamos bajo de 
Chipre, porque los vientos eran contrarios. 

Y habiendo pasado el mar de Cilicia y Panfilia, 
arribamos a Mira, ciudad de Licia. 

Y hallando allí el centurión una nave 
Alejandrina que navegaba a Italia, nos puso en 
ella. 

Y navegando muchos días despacio, y habiendo 
apenas llegado delante de Gnido, no dejándonos el 
viento, navegamos bajo de Creta, junto a Salmón. 

Y costeándola difícilmente, llegamos a un lugar 
que llaman Buenos Puertos, cerca del cual estaba 
la ciudad de Lasea. 

Y pasado mucho tiempo, y siendo ya peligrosa la 
navegación, porque ya era pasado el ayuno, Pablo 
amonestaba, 

diciendo: Varones, veo que con trabajo y mucho 
daño, no sólo de la cargazón y de la nave, mas 
aun de nuestras personas, habrá de ser la 
navegación. 

Pero el centurión creía más al piloto y al 
patrón de la nave, que a lo que Pablo decía. 

Y no habiendo puerto cómodo para invernar, muchos 
acordaron pasar aun de allí, por si pudiesen 
arribar a Fenice e invernar allí, que es un 
puerto de Creta, al Africa y al poniente. 

Y soplando el austro, pareciéndoles que ya 
tenían lo que deseaban, alzando velas , tenían 
cerca la costa de Creta. 

Pero no mucho después dio en ella un viento 
repentino, que se llama Euroaquilo. 

Y siendo arrebatada de él la nave, que no podía 
resistir contra el viento, dejada la nave a los 
vientos , éramos llevados. 

Y llevados de la corriente hacia una pequeña isla 
que se llama Clauda, apenas pudimos ganar el 
esquife; 

el cual tomado, usaban de remedios, ciñendo la 
nave; y teniendo temor de que diesen en la Sirte, 
abajadas las velas, eran así llevados. 

Mas siendo atormentados de una vehemente 
tempestad, al siguiente día alijaron; 

y al tercer día nosotros, con nuestras manos, 
arrojamos las obras muertas de la nave. 

Y no apareciendo sol ni estrellas por muchos 
días, y viniendo una tempestad no pequeña, ya 
era perdida toda la esperanza de nuestra salud. 

Entonces Pablo, como hacía ya mucho que no 
comíamos, puesto en pie en medio de ellos, dijo: 
Fuera de cierto conveniente, oh varones, haberme 
oído, y no partir de Creta, y evitar este 
inconveniente y daño. 

Mas ahora os amonesto que tengáis buen ánimo; 
porque ninguna pérdida de persona habrá de 
vosotros, sino solamente de la nave. 

Porque esta noche ha estado conmigo el ángel del 
Dios del cual yo soy, y al cual sirvo, 

diciendo: Pablo, no temas; es necesario que seas 
presentado delante de César; y he aquí, Dios te 
ha dado a todos los que navegan contigo. 

Por tanto, oh varones, tened buen ánimo; porque 
yo confío en Dios que será así como me ha 
dicho; 

con todo, es necesario que demos en una isla. 

Y venida la décimacuarta noche, y siendo llevados 
en el mar Adriático, los marineros a la media 
noche sospecharon que estaban cerca de alguna 
tierra; 

y echando la sonda, hallaron veinte pasos, y 
pasando un poco más adelante, volviendo a echar 
la sonda, hallaron quince pasos. 

Y habiendo temor de dar en lugares escabrosos, 
echando cuatro anclas de la popa, deseaban que se 
hiciese de día. 

Entonces procurando los marineros huir de la nave, 
y echando el esquife al mar, aparentando como que 
querían largar las anclas de proa, 

Pablo dijo al centurión y a los soldados: Si 
éstos no se quedan en la nave, vosotros no 
podéis salvaros. 

Entonces los soldados cortaron los cabos del 
esquife, y lo dejaron caer. 

Cuando comenzó a ser de día, Pablo exhortaba a 
todos que comiesen, diciendo: Este es el 
décimocuarto día que esperáis y permanecéis en 
ayunas, no comiendo nada. 

Por tanto, os ruego que comáis por vuestra salud; 
que ni aun un cabello de la cabeza de ninguno de 
vosotros perecerá. 

Y habiendo dicho esto, tomando el pan, dio gracias 
a Dios en presencia de todos, y partiendo, 
comenzó a comer. 

Entonces todos teniendo ya mejor ánimo, comieron 
ellos también. 

Y éramos todas las personas en la nave doscientas 
setenta y seis. 

Y satisfechos de comida, aliviaban la nave, 
echando el grano al mar. 

Cuando se hizo de día, no conocían la tierra; 
pero veían un golfo que tenía orilla, al cual 
acordaron echar, si pudiesen, la nave. 

Alzando las anclas, se dejaron al mar, largando 
también las ataduras de los gobernalles; y alzada 
la vela mayor al soplo del aire, íbanse a la 
orilla. 

Pero dando en un lugar de dos aguas, hicieron 
encallar la nave; y la proa, hincada, estaba sin 
moverse, y la popa se abría con la fuerza del 
mar. 

Entonces el acuerdo de los soldados era que 
matasen los presos, para que ninguno se fugase 
nadando. 

Mas el centurión, queriendo salvar a Pablo, 
estorbó este acuerdo, y mandó que los que 
pudiesen nadar, se echasen los primeros, y 
saliesen a tierra; 

y los demás, parte en tablas, parte en cosas de 
la nave. Y así aconteció que todos se salvaron 
saliendo a tierra. 

Y cuando escapamos, entonces supimos que la isla 
se llamaba Melita (o Malta) . 

Y los bárbaros nos mostraron no poca humanidad; 
porque, encendido un gran fuego, nos recibieron a 
todos, a causa de la lluvia que venía, y del 
frío. 

Entonces Pablo habiendo recogido algunos 
sarmientos, y puéstolos en el fuego, una víbora, 
huyendo del calor, le acometió a la mano. 

Y cuando los bárbaros vieron la bestia venenosa 
colgando de su mano, decían los unos a los otros: 
Ciertamente este hombre es homicida, que escapado 
del mar, el castigo no lo deja vivir. 

Mas él, sacudiendo la bestia en el fuego, ningún 
mal padeció. 

Pero ellos estaban esperando cuándo se había de 
hinchar, o caer muerto de repente; mas habiendo 
esperado mucho, y viendo que ningún mal le 
venía, mudados, decían que era un dios. 

En aquellos lugares había heredades de un 
principal de la isla, llamado Publio, el cual nos 
recibió y hospedó tres días humanamente. 

Y aconteció que el padre de Publio estaba en 
cama, enfermo de fiebres y de disentería; al cual 
Pablo entró, y después de haber orado, le puso 
las manos encima, y le sanó; 

y esto hecho, también otros que en la isla 
tenían enfermedades, llegaban, y eran sanados; 

los cuales también nos honraron con muchos 
obsequios; y cuando partimos, nos cargaron de las 
cosas necesarias. 

Así que, pasados tres meses, navegamos en una 
nave alejandrina que había invernado en la isla, 
la cual tenía por enseña a Cástor y Pólux. 

Y llegados a Siracusa, estuvimos allí tres días. 

De allí, costeando alrededor, vinimos a Regio; y 
otro día después, soplando el austro, vinimos al 
segundo día a Puteoli, 

donde habiendo hallado los hermanos, nos rogaron 
que nos quedásemos con ellos siete días; y luego 
vinimos a Roma, 

de donde, oyendo de nosotros los hermanos, nos 
salieron a recibir hasta la plaza de Apio, y Las 
Tres Tabernas, a los cuales como Pablo vio, dio 
gracias a Dios, y tomó aliento. 

Cuando llegamos a Roma, el centurión entregó los 
presos al prefecto de los ejércitos, mas a Pablo 
fue permitido estar por sí, con un soldado que le 
guardase. 

Y aconteció que tres días después, Pablo 
convocó a los principales de los judíos; a los 
cuales, luego que estuvieron juntos, les dijo: Yo, 
varones hermanos, no habiendo hecho nada contra el 
pueblo, ni contra los ritos de la patria, he sido 
entregado preso desde Jerusalén en manos de los 
romanos; 

los cuales, habiéndome examinado, me querían 
soltar; por no haber en mí ninguna causa de 
muerte. 

Mas contradiciendo los judíos, fui forzado a 
apelar a César; no que tenga de qué acusar a mi 
nación. 

Así que, por esta causa, os he llamado para veros 
y hablaros; porque por la esperanza de Israel 
estoy rodeado de esta cadena. 

Entonces ellos le dijeron: Nosotros ni hemos 
recibido cartas tocante a ti de Judea, ni viniendo 
alguno de los hermanos nos haya denunciado o 
hablado algún mal de ti. 

Mas querríamos oír de ti lo que sientes; porque 
de esta secta notorio nos es que en todos lugares 
es contradicha. 

Y habiéndoles señalado un día, vinieron a él 
muchos a la posada, a los cuales declaraba y 
testificaba el Reino de Dios, procurando 
persuadirles lo que es de Jesús, el Cristo, por 
la ley de Moisés y por los profetas, desde la 
mañana hasta la tarde. 

Y algunos asentían a lo que se decía, mas 
algunos no creían. 

Y como fueron entre sí discordes, se fueron, 
diciendo Pablo esta palabra: Bien ha hablado el 
Espíritu Santo por el profeta Isaías a nuestros 
padres, 

diciendo: Ve a este pueblo, y diles: De oído 
oiréis, y no entenderéis; y viendo veréis, y no 
percibiréis; 

porque el corazón de este pueblo se ha engrosado, 
y de los oídos oyeron pesadamente, y sus ojos 
taparon; para que no vean con los ojos, y oigan 
con los oídos, y entiendan de corazón, y se 
conviertan, y yo los sane. 

Os sea pues notorio que a los gentiles es enviada 
esta salud de Dios; y ellos oirán. 

Y habiendo dicho esto, los Judíos salieron, 
teniendo entre sí gran contienda. 

Pablo empero, quedó dos años enteros en su casa 
de alquiler, y recibía a todos los que a él 
venían, 

predicando el Reino de Dios y enseñando lo que es 
del Señor Jesús, el Cristo, con toda libertad, 
sin impedimento. 

Pablo, siervo de Jesús, el Cristo, llamado a ser 
apóstol, apartado para el Evangelio de Dios, 

(que él había antes prometido por sus profetas 
en las santas Escrituras,) 

de su Hijo, (el cual le nació de la simiente de 
David según la carne; 

el cual fue declarado Hijo de Dios con potencia, 
según el Espíritu de santificación, por la 
resurrección de los muertos), de Jesús, el 
Cristo, Señor nuestro, 

por el cual recibimos la gracia y el apostolado, 
para hacer que se obedezca a la fe entre todos los 
gentiles en su Nombre, 

de los cuales sois también vosotros, los llamados 
de Jesús, el Cristo; 

a todos los que estáis en Roma, amados de Dios, 
llamados a ser santos: Gracia y paz tengáis de 
Dios nuestro Padre, y del Señor Jesús, el 
Cristo. 

Primeramente, doy gracias a mi Dios por Jesús, el 
Cristo, acerca de todos vosotros, de que vuestra 
fe es predicada en todo el mundo. 

Porque testigo me es Dios, al cual sirvo en mi 
espíritu en el Evangelio de su Hijo, que sin 
cesar me acuerdo de vosotros siempre en mis 
oraciones, 

rogando, si al fin tendré, por la voluntad de 
Dios, próspero viaje para ir a vosotros. 

Porque deseo veros, para repartir con vosotros 
algún don espiritual, para confirmaros; 

para ser juntamente consolado con vosotros por la 
común fe, vuestra y mía. 

Pero no quiero, hermanos, que ignoréis que muchas 
veces me he propuesto ir a vosotros (pero hasta 
ahora he sido estorbado), para tener también 
entre vosotros algún fruto, como entre los otros 
gentiles. 

A griegos y a bárbaros, a sabios y a no sabios 
soy deudor. 

Así que, en cuanto a mí, presto estoy a anunciar 
el Evangelio también a los que estáis en Roma. 

Porque no me avergüenzo del Evangelio del Cristo, 
porque es potencia de Dios para dar salud a todo 
aquel que cree; al judío primeramente y también 
al griego. 

Porque en él la justicia de Dios se descubre de 
fe en fe. Como está escrito: Mas el justo vivirá 
por la fe. 

Porque manifiesta es la ira de Dios del cielo 
contra toda impiedad e injusticia de los hombres, 
que detienen la verdad con injusticia; 

porque lo que de Dios se conoce, a ellos es 
manifiesto; porque Dios se lo manifestó. 

Porque las cosas invisibles de él; su eterna 
potencia y divinidad, se ven entendidas por la 
creación del mundo, y por las cosas que son 
hechas, para que no haya excusa; 

porque habiendo conocido a Dios, no le 
glorificaron como a Dios, ni le dieron gracias; 
antes se desvanecieron en sus fantasías, y el 
tonto corazón de ellos fue entenebrecido. 

Diciéndose ser sabios, se hicieron fatuos, 

y trocaron la gloria del Dios incorruptible en 
semejanza de imagen de hombre corruptible, y de 
aves, y de animales de cuatro pies, y de 
serpientes. 

Por lo cual también Dios los entregó a las 
concupiscencias de sus corazones para inmundicia, 
para que contaminasen sus cuerpos entre sí mismos 
; 

los cuales mudaron la verdad de Dios en mentira, 
honrando y sirviendo a las criaturas antes que al 
Creador, el cual es bendito por los siglos. Amén. 

Por lo cual Dios los entregó a afectos 
vergonzosos; pues aun sus mujeres mudaron el 
natural uso en el uso que es contra naturaleza; 

y del mismo modo también los machos, dejando el 
uso natural de las hembras, se encendieron en sus 
concupiscencias los unos con los otros, cometiendo 
cosas nefandas machos con machos, y recibiendo en 
sí mismos la recompensa que provino de su error. 

Y como a ellos no les pareció tener a Dios en 
cuenta, Dios los entregó a perverso 
entendimiento, para que hicieran lo que no 
conviene, 

atestados de toda iniquidad, de fornicación, de 
malicia, de avaricia, de maldad, llenos de 
envidia, de homicidios, de contiendas, de 
engaños, de malignidades, 

murmuradores, detractores, aborrecedores de Dios, 
injuriosos, soberbios, altivos, inventores de 
males, desobedientes a los padres, 

necios, desleales, sin afecto natural, 
implacables, sin misericordia; 

que habiendo entendido la justicia de Dios, no 
entendieron que los que hacen tales cosas son 
dignos de muerte; no sólo los que las hacen, más 
aún los que consienten a los que las hacen. 

Por lo cual eres inexcusable, oh hombre, 
cualquiera que juzgas; porque en lo mismo que 
juzgas al otro, te condenas a ti mismo; porque lo 
mismo haces, tú que juzgas a los otros . 

Porque sabemos que el juicio de Dios es según la 
verdad contra los que hacen tales cosas. 

¿Y piensas esto, oh hombre, que juzgas a los que 
hacen tales cosas, y haces las mismas , que tú 
escaparás del juicio de Dios? 

¿O menosprecias las riquezas de su bondad, y 
paciencia, y longanimidad, ignorando que su bondad 
te guía al arrepentimiento? 

Mas por tu dureza, y por tu corazón no 
arrepentido, atesoras para ti mismo ira para el 
día de la ira y de la manifestación del justo 
juicio de Dios; 

el cual pagará a cada uno conforme a sus obras: 

A los que perseveraron en bien hacer, gloria y 
honra e incorrupción, a los que buscan la vida 
eterna. 

Mas a los que son contenciosos, y que no obedecen 
a la verdad, antes obedecen a la injusticia: enojo 
e ira. 

Tribulación y angustia será sobre toda persona 
humana que obra lo malo, el judío primeramente y 
también el griego. 

Mas gloria y honra y paz a cualquiera que obra el 
bien, al judío primeramente y también al griego. 

Porque no hay acepción de personas para con Dios. 

Porque todos los que sin ley pecaron, sin ley 
también perecerán; y todos los que en la ley 
pecaron, por la ley serán juzgados; 

porque no los oidores de la ley son justos para 
con Dios, sino los hacedores de la ley serán 
justificados. 

Porque los gentiles que no tienen la ley, haciendo 
naturalmente lo que es de la ley, los tales, 
aunque no tengan la ley, ellos mismos se son ley, 

mostrando la obra de la ley escrita en sus 
corazones, dando testimonio juntamente sus 
conciencias, acusándose y también excusándose 
sus consejos unos con otros, 

en el día que juzgará Dios lo encubierto de los 
hombres, conforme a mi Evangelio, por Jesús el 
Cristo. 

He aquí, tú te llamas por sobrenombre judío; y 
estás apoyado en la ley, y te glorías en Dios, 

y sabes su voluntad y apruebas lo mejor, instruido 
por la ley; 

y confías que eres guía de los ciegos, luz de 
los que están en tinieblas, 

enseñador de los que no saben, maestro de niños, 
que tienes la forma de la ciencia y de la verdad 
en la ley. 

Tú pues, que enseñas a otro, ¿no te enseñas a 
ti mismo? ¿Tú, que predicas que no se ha de 
hurtar, hurtas? 

¿Tú, que dices que no se ha de adulterar, 
adulteras? ¿Tú, que abominas los ídolos, 
cometes sacrilegio? 

¿Tú, que te jactas de la ley, con rebelión a la 
ley deshonras a Dios? 

Porque el Nombre de Dios es blasfemado por medio 
de vosotros entre los gentiles, como está 
escrito. 

Porque la circuncisión en verdad aprovecha, si 
guardares la ley; pero si eres rebelde a la ley, 
tu circuncisión es hecha prepucio. 

De manera que, si el incircunciso guardare las 
justicias de la ley, ¿no será tenido su prepucio 
por circuncisión? 

Y lo que naturalmente es prepucio, pero guarda 
perfectamente la ley, te juzgará a ti, que con la 
letra y con la circuncisión eres rebelde a la 
ley. 

Porque no es judío el que lo es exteriormente; ni 
es la circuncisión la que se hace exteriormente 
en la carne, 

sino que es judío el que lo es en lo interior; y 
la circuncisión es la del corazón, en espíritu, 
no en letra; la alabanza del cual no es por los 
hombres, sino por Dios. 

¿Qué, pues, tiene más el Judío? ¿O qué 
aprovecha la circuncisión? 

Mucho en todas maneras. Lo primero ciertamente, 
que la Palabra de Dios les ha sido confiada. 

¿Pues qué, si algunos de ellos han sido 
incrédulos? ¿La incredulidad de ellos habrá por 
esto hecho vana la verdad de Dios? 

En ninguna manera; porque Dios es Verdadero y todo 
hombre es mentiroso, como está escrito: Para que 
seas justificado en tus dichos, y venzas cuando 
juzgares. 

Y si nuestra iniquidad engrandece la justicia de 
Dios, ¿qué diremos? ¿Será por esto injusto 
Dios que da castigo? (hablo como hombre.) 

En ninguna manera; de otro modo, ¿cómo juzgaría 
Dios el mundo? 

Pero si la verdad de Dios creció para su gloria 
por mi mentira, ¿por qué aún así yo soy 
juzgado como pecador? 

¿Y por qué no decir (como somos infamados, y 
como algunos dicen que nosotros decimos): Hagamos 
males para que vengan bienes? La condenación de 
los cuales es justa. 

¿Qué pues? ¿Somos mejores que ellos? En ninguna 
manera, porque ya hemos comprobado a judíos y a 
griegos, que todos están bajo pecado. 

Como está escrito: No hay justo, ni aun uno; 

no hay quien entienda, no hay quien busque a Dios; 

todos se apartaron, a una fueron hechos inútiles; 
no hay quien haga lo bueno, no hay ni aun uno; 

sepulcro abierto es su garganta; con sus lenguas 
tratan engañosamente; veneno de áspides está 
debajo de sus labios; 

cuya boca está llena de maledicencia y de 
amargura; 

sus pies son ligeros a derramar sangre; 

quebrantamiento y desventura hay en sus caminos; 

y camino de paz no conocieron: 

no hay temor de Dios delante de sus ojos. 

Pero sabemos que todo lo que la ley dice, a los 
que están en la ley lo dice, para que toda boca 
se tape, y que todo el mundo se sujete a Dios; 

porque por las obras de la ley ninguna carne se 
justificará delante de él; porque por la ley es 
el conocimiento del pecado. 

Pero ahora, sin la ley, la justicia de Dios se ha 
manifestado, testificada por la ley y por los 
profetas; 

la justicia, digo, de Dios por la fe de Jesús el 
Cristo, para todos y sobre todos los que creen en 
él. Porque no hay diferencia, 

por cuanto todos pecaron, y están destituidos de 
la gloria de Dios; 

justificados gratuitamente por su gracia mediante 
la redención que es en Jesús el Cristo; 

al cual Dios ha propuesto por aplacación mediante 
la fe en su sangre, para manifestación de su 
justicia, para la remisión de los pecados 
pasados; 

por la paciencia de Dios, manifestando su justicia 
en este tiempo, para que él solo sea el Justo y 
el que justifica al que es de la fe de Jesús el 
Cristo. 

¿Dónde pues está la jactancia? Es echada fuera. 
¿Por cuál ley? ¿De las obras? No; sino por la 
ley de la fe. 

Así que, concluimos que el hombre es justificado 
por fe sin las obras de la ley. 

¿O es Dios solamente Dios de los judíos? ¿No es 
también Dios de los gentiles? Cierto, también es 
Dios de los gentiles. 

Porque un solo Dios es de todos , el cual 
justificará por la fe la circuncisión, y por la 
fe la incircuncisión. 

¿Luego deshacemos la ley por la fe? En ninguna 
manera; antes establecemos la ley. 

¿Qué, pues, diremos que halló Abraham, nuestro 
padre según la carne? 

Que si Abraham fue justificado por la obras, tiene 
de qué gloriarse; mas no para con Dios. 

Porque ¿qué dice la Escritura?: Y creyó Abraham 
a Dios, y le fue atribuido a justicia. 

Pero al que obra, no se le cuenta el salario como 
gracia, sino como deuda. 

Mas al que no obra, sino cree en aquel que 
justifica al impío, la fe le es contada por 
justicia. 

Como también David dice ser bienaventurado el 
hombre al cual Dios atribuye justicia sin las 
obras, 

diciendo : Bienaventurados aquellos cuyas 
iniquidades son perdonadas, y cuyos pecados son 
cubiertos. 

Bienaventurado el varón al cual el Señor no 
imputó pecado. 

¿Es pues esta bienaventuranza solamente en la 
circuncisión o también en la incircuncisión? 
Porque decimos que a Abraham le fue contada la fe 
por justicia. 

¿Cómo pues le fue contada? ¿En la 
circuncisión, o en la incircuncisión? No en la 
circuncisión, sino en la incircuncisión. 

Y recibió la circuncisión por señal, por sello 
de la justicia de la fe que tuvo en la 
incircuncisión, para que fuese padre de todos los 
creyentes no circuncidados, para que también a 
ellos les sea contado por justicia; 

que sea padre de la circuncisión, no solamente a 
los que son de la circuncisión, sino también a 
los que siguen las pisadas de la fe que fue en 
nuestro padre Abraham antes de ser circuncidado. 

Porque no por la ley fue dada la promesa a Abraham 
o a su simiente, que sería heredero del mundo, 
sino por la justicia de la fe. 

Porque si los que son de la ley son los herederos, 
vana es la fe, y anulada es la promesa. 

Porque la ley obra ira; porque donde no hay ley, 
tampoco hay rebelión. 

Por tanto, por la fe, para que sea por gracia; 
para que la promesa sea firme a toda simiente, no 
solamente al que es de la ley, sino también al 
que es de la fe de Abraham, el cual es padre de 
todos nosotros. 

Como está escrito: Que por padre de muchos 
gentiles te he puesto delante de Dios, al cual 
creyó; el cual da vida a los muertos, y llama las 
cosas que no son, como las que son. 

El cual creyó para esperar contra esperanza, que 
sería hecho padre de muchos gentiles, conforme a 
lo que le había sido dicho: Así será tu 
simiente. 

Y no se enflaqueció en la fe, ni consideró su 
cuerpo ya muerto (siendo ya de casi cien años) ni 
muerta la matriz de Sara; 

tampoco dudó en la promesa de Dios con 
desconfianza; antes fue esforzado en fe, dando 
gloria a Dios, 

plenamente convencido de que era también poderoso 
para hacer todo lo que había prometido, 

por lo cual también le fue atribuida su fe a 
justicia. 

Y no es escrito esto solamente por él, que le 
haya sido así contado; 

sino también por nosotros, a quienes será así 
contado, esto es, a los que creen en el que 
levantó de los muertos a Jesús, el Señor 
nuestro, 

el cual fue entregado por nuestros delitos, y 
resucitado para nuestra justificación. 

Justificados pues por la fe, tenemos paz para con 
Dios por el Señor nuestro, Jesús, el Cristo; 

por el cual también tenemos entrada por la fe a 
esta gracia en la cual estamos firmes , y nos 
gloriamos en la esperanza de la gloria (de los 
hijos) de Dios. 

Y no sólo esto , más aún nos gloriamos en las 
tribulaciones, sabiendo que la tribulación 
produce paciencia; 

y la paciencia, experiencia; y la experiencia, 
esperanza; 

y la esperanza no será avergonzada; porque el 
amor de Dios está derramado en nuestros corazones 
por el Espíritu Santo que nos es dado. 

Porque el Cristo, cuando aún éramos flacos, a su 
tiempo murió por los impíos. 

Ciertamente apenas muere alguno por un justo; 
porque por lo bueno puede ser que alguno osara 
morir. 

Mas Dios encarece su caridad para con nosotros, en 
que siendo aún pecadores, el Cristo murió por 
nosotros. 

Luego mucho más ahora, justificados en su sangre, 
por él seremos salvos de la ira. 

Porque si siendo enemigos, fuimos reconciliados 
con Dios por la muerte de su Hijo, mucho más, ya 
reconciliados, seremos salvos por su vida. 

Y no sólo esto, más aún nos gloriamos en Dios 
por el Señor nuestro Jesús el Cristo, por el 
cual ahora hemos recibido la reconciliación. 

Por tanto, de la manera que el pecado entró en el 
mundo por un hombre, y por el pecado la muerte, y 
la muerte así pasó a todos los hombres en aquel 
en quien todos pecaron. 

Porque hasta la ley, el pecado estaba en el mundo; 
mas el pecado no era imputado, no habiendo ley. 

Pero, reinó la muerte desde Adán hasta Moisés, 
aun en los que no pecaron a la manera de la 
rebelión de Adán; el cual es figura del que 
había de venir. 

Mas no como el delito, tal es el don; porque si 
por el delito de aquel uno murieron muchos, mucha 
más la gracia de Dios, y el don por la gracia de 
un hombre, Jesús el Cristo, abundó a muchos. 

Ni tampoco de la manera que por un pecado, así 
también el don; porque el juicio a la verdad vino 
de un pecado para condenación, mas la gracia vino 
de muchos delitos para justificación. 

Porque, si por un delito reinó la muerte por 
causa de uno solo , mucho más reinarán en vida 
por uno solo , Jesús, el Cristo, los que reciben 
la abundancia de gracia, y de dones y de la 
justicia. 

Así que, de la manera que por un delito vino la 
culpa a todos los hombres para condenación, así 
por una justicia vino la gracia a todos los 
hombres para justificación de vida. 

Porque como por la desobediencia de un hombre 
muchos fueron hechos pecadores, así por la 
obediencia de uno, muchos serán hechos justos. 

La ley empero entró para que el delito creciese; 
mas cuando el pecado creció, sobrepujó la 
gracia; 

para que, de la manera que el pecado reinó para 
muerte, así también la gracia reine por la 
justicia para vida eterna por Jesús, el Cristo, 
Señor nuestro. 

¿Pues qué diremos? ¿Perseveraremos en el pecado 
para que la gracia crezca? 

En ninguna manera. Porque los que somos muertos al 
pecado, ¿cómo viviremos aún en él? 

¿O no sabéis que todos los que somos bautizados 
en el Cristo Jesús, somos bautizados en su 
muerte? 

Porque somos sepultados juntamente con él a 
muerte por el bautismo; para que como el Cristo 
resucitó de los muertos a gloria del Padre, así 
también nosotros andemos en novedad de vida. 

Porque si fuimos plantados juntamente en él a la 
semejanza de su muerte, también lo seremos a la 
de su resurrección; 

convencidos que nuestro viejo hombre juntamente 
fue colgado en el madero con él, para que el 
cuerpo del pecado sea deshecho, a fin de que no 
sirvamos más al pecado. 

Porque el que es muerto, justificado es del 
pecado. 

Y si morimos con el Cristo, creemos que también 
viviremos con él; 

seguros de que el Cristo, habiendo resucitado de 
los muertos, ya no muere; la muerte no se 
enseñoreará más de él. 

Porque el que es muerto, al pecado murió una vez; 
y el que vive, a Dios vive. 

Así también vosotros, pensad que vosotros de 
cierto sois muertos al pecado; mas que vivís a 
Dios en el Cristo Jesús, Señor nuestro. 

No reine, pues, el pecado en vuestro cuerpo 
mortal, para que lo obedezcáis en sus 
concupiscencias; 

ni tampoco presentéis vuestros miembros al pecado 
por instrumentos de iniquidad; antes presentaos a 
Dios como resucitados de los muertos, y vuestros 
miembros a Dios, por instrumentos de justicia. 

Para que el pecado no se enseñoree de vosotros; 
porque no estáis bajo la ley, sino bajo la 
gracia. 

¿Pues qué? ¿Pecaremos, porque no estamos bajo 
la ley, sino bajo la gracia? En ninguna manera. 

¿O no sabéis que a quien os presentáis a 
vosotros mismos como siervos para obedecerle, sois 
siervos de aquel a quien obedecéis, sea del 
pecado para muerte, o sea de la obediencia para 
justicia? 

Gracias a Dios, que aunque fuisteis siervos del 
pecado, habéis obedecido de corazón a la forma 
de doctrina a la cual sois entregados; 

y libertados del pecado, sois hechos siervos de la 
justicia. 

Humana cosa digo, por la flaqueza de vuestra 
carne; que como para iniquidad presentasteis 
vuestros miembros para servir a la inmundicia y a 
la iniquidad, así ahora para santidad, 
presentéis vuestros miembros para servir a la 
justicia. 

Porque siendo antes siervos del pecado, ahora 
habéis sido hechos siervos de la justicia. 

¿Qué fruto, pues, teníais de aquellas cosas de 
las cuales ahora os avergonzáis? Porque el fin de 
ellas es muerte. 

Mas ahora, librados del pecado, y hechos siervos a 
Dios, tenéis por vuestro fruto la santificación, 
y como fin la vida eterna. 

Porque la paga del pecado es muerte; mas la gracia 
de Dios es vida eterna en Cristo Jesús, Señor 
nuestro. 

¿O ignoráis, hermanos (hablo con los que saben 
la ley), que la ley solamente se enseñorea del 
hombre entre tanto que vive? 

Porque la mujer que es sujeta a marido, mientras 
el marido vive está obligada a la ley; mas muerto 
el marido, ella es libre de la ley del marido. 

Así que, viviendo el marido, se llamará 
adúltera si fuere de otro varón; mas si su 
marido muriere, es libre de la ley (del marido); 
de tal manera que no será adúltera si fuere de 
otro marido. 

Así también vosotros, hermanos míos, sois 
muertos a la ley en el cuerpo del Cristo, para que 
seáis de otro, del que resucitó de los muertos, 
para que fructifiquemos a Dios. 

Porque mientras éramos en la carne, los afectos 
de los pecados que eran por la ley, obraban en 
nuestros miembros fructificando a muerte. 

Pero ahora somos libres de la ley de la muerte en 
la cual estábamos detenidos, para que sirvamos en 
novedad de Espíritu, y no en vejez de letra. 

¿Qué pues diremos? ¿La ley es pecado? En 
ninguna manera. Pero yo no conocí el pecado sino 
por la ley; porque (tampoco) conocería la 
concupiscencia, si la ley no dijera: No 
codiciarás. 

Entonces el pecado, cuando hubo ocasión, obró en 
mí por el mandamiento toda concupiscencia. Porque 
sin la ley el pecado estaba como adormecido. 

Así que, yo sin la ley vivía por algún tiempo; 
mas venido el mandamiento, el pecado revivió, y 
yo morí; 

y hallé que el mismo mandamiento, que era para 
vida, para mí era mortal; 

porque el pecado, habida ocasión, me engañó por 
el mandamiento, y por él me mató. 

De manera que la ley a la verdad es santa, y el 
mandamiento santo, y justo, y bueno. 

¿Luego lo que es bueno, a mí me es hecho muerte? 
No; sino el pecado, que para mostrarse pecado por 
lo bueno, me obró la muerte, haciéndose pecado 
sobremanera pecaminoso por el mandamiento. 

Porque ya sabemos que la ley es espiritual; mas yo 
soy carnal, vendido a sujeción del pecado. 

Porque lo que cometo, no lo entiendo; y ni el 
(bien) que quiero, hago; antes lo que aborrezco, 
aquello hago. 

Y si lo que no quiero, esto hago, apruebo que la 
ley es buena. 

De manera que ya yo no obro aquello, sino el 
pecado que mora en mí. 

Y yo sé que en mí (es a saber, en mi carne) no 
mora el bien, porque tengo el querer, mas efectuar 
el bien no lo alcanzo. 

Porque no hago el bien que quiero; pero el mal que 
no quiero, éste hago. 

Y si hago lo que no quiero, ya no obro yo, sino el 
pecado que mora en mí. 

Así que, queriendo yo hacer el bien, hallo esta 
ley: Que el mal me es propio. 

Porque con el hombre interior, me deleito con la 
ley de Dios; 

mas veo otra ley en mis miembros, que se rebela 
contra la ley de mi mente, y que me lleva cautivo 
a la ley del pecado que está en mis miembros. 

¡Miserable hombre de mí! ¿Quién me librará 
del cuerpo de esta muerte? 

La gracia de Dios, por Jesús, el Cristo o el 
Ungido , Señor nuestro. Así que, yo mismo con la 
mente sirvo a la ley de Dios, pero con la carne a 
la ley del pecado. 

Así que ahora, ninguna condenación hay para los 
que están en el Ungido, Jesús, que no andan 
conforme a la carne, sino conforme al Espíritu. 

Porque la ley del Espíritu de vida en el Ungido, 
Jesús, me ha librado de la ley del pecado y de la 
muerte. 

Porque lo que era imposible a la ley, por cuanto 
era débil por la carne, Dios enviando a su Hijo 
en semejanza de carne de pecado, y por el pecado, 
condenó al pecado en la carne; 

para que la justicia de la ley fuese cumplida en 
nosotros, que no andamos conforme a la carne, sino 
conforme al Espíritu. 

Porque los que son conforme a la carne, las cosas 
que son de la carne saben; mas los que conforme al 
Espíritu, las cosas que son del Espíritu. 

Porque la prudencia de la carne es muerte; mas la 
prudencia del Espíritu, vida y paz; 

por cuanto la prudencia de la carne es enemistad 
contra Dios; porque no se sujeta a la ley de Dios, 
ni tampoco puede. 

Así que, los que son carnales no pueden agradar a 
Dios. 

Mas vosotros no sois en la carne, sino en el 
Espíritu, por cuanto el Espíritu de Dios mora en 
vosotros. Y si alguno no tiene el Espíritu del 
Cristo, el tal no es de él. 

Pero si el Cristo está en vosotros, el cuerpo a 
la verdad es muerto a causa del pecado; mas el 
espíritu vive a causa de la justicia. 

Y si el Espíritu de aquel que levantó de los 
muertos a Jesús mora en vosotros, el que levantó 
a Jesús el Cristo de los muertos, vivificará 
también vuestros cuerpos mortales por su 
Espíritu que mora en vosotros. 

Así que, hermanos, deudores somos, no a la carne, 
para que vivamos conforme a la carne; 

porque si viviereis conforme a la carne, 
moriréis; mas si por el Espíritu mortificáis 
las obras del cuerpo, viviréis. 

Porque todos los que son guiados por el Espíritu 
de Dios, los tales son hijos de Dios. 

Porque no habéis recibido el espíritu de 
servidumbre para estar (otra vez) en temor; mas 
habéis recibido el Espíritu de adopción (de 
hijos), por el cual clamamos, ¡Abba, Padre! 

Porque el mismo Espíritu da testimonio a nuestro 
espíritu que somos hijos de Dios. 

Y si hijos, también herederos; ciertamente de 
Dios, y coherederos con el Cristo; si empero 
padecemos juntamente con él , para que juntamente 
con él seamos glorificados. 

Porque tengo por cierto que lo que en este tiempo 
se padece, no es de comparar con la gloria 
venidera que en nosotros ha de ser manifestada. 

Porque la esperanza solícita de las criaturas 
espera la manifestación de los hijos de Dios. 

Porque las criaturas sujetas fueron a vanidad, no 
de su voluntad, sino por causa del que las 
sujetó, 

con esperanza que también las mismas criaturas 
serán libradas de la servidumbre de corrupción 
en la libertad gloriosa de los hijos de Dios. 

Porque ya sabemos que todas las criaturas gimen (a 
una), y (a una) están de parto hasta ahora. 

Y no sólo ellas, sino también nosotros mismos, 
que tenemos las primicias del Espíritu, nosotros 
también gemimos dentro de nosotros mismos 
esperando la adopción, es a saber , la redención 
de nuestro cuerpo. 

Porque en esperanza somos salvos; pero la 
esperanza que se ve, no es esperanza; porque lo 
que alguno ve, no lo espera. 

Pues si lo que no vemos lo esperamos, por 
paciencia lo esperamos. 

Y asimismo también el Espíritu nos ayuda en 
nuestra flaqueza; porque orar como conviene, no lo 
sabemos; sino que el mismo Espíritu demanda por 
nosotros con gemidos indecibles. 

Mas el que escudriña los corazones, sabe qué es 
el deseo del Espíritu, que conforme a Dios, 
demanda por los santos. 

Y ya sabemos que a los que a Dios aman, todas las 
cosas les ayudan a bien, a los que conforme al 
Propósito son llamados (a ser santos). 

Porque a los que antes conoció, también les 
señaló desde antes el camino para que fuesen 
hechos conformes a la imagen de su Hijo, para que 
él sea el Primogénito entre muchos hermanos; 

Y a los que les señaló desde antes el camino , a 
éstos también llamó; y a los que llamó, a 
éstos también justificó; y a los que 
justificó, a éstos también glorificará. 

¿Pues qué diremos a esto? Si Dios es por 
nosotros, ¿quién será contra nosotros? 

El que aun a su propio Hijo no escatimó, antes lo 
entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos dará 
también con él todas las cosas? 

¿Quién acusará a los escogidos de Dios? Dios es 
el que los justifica. 

¿Quién es el que los condenará? El Ungido, 
Jesús, es el que murió; más aun, el que 
también resucitó, quien además está a la 
diestra de Dios, el que también demanda por 
nosotros. 

¿Quién nos apartará de la caridad del Cristo? 
¿tribulación, o angustia, o persecución, o 
hambre, o desnudez, o peligro, o cuchillo? 

(Como está escrito: Por causa de ti somos muertos 
todo el tiempo; somos estimados como ovejas de 
matadero.) 

Antes, en todas estas cosas somos más que 
vencedores por aquel que nos amó. 

Por lo cual estoy cierto que ni la muerte, ni la 
vida, ni ángeles, ni principados, ni potestades, 
ni lo presente, ni lo por venir, 

ni lo alto, ni lo bajo, ni ninguna criatura nos 
podrá apartar de la caridad de Dios, que es en el 
Ungido, Jesús, Señor nuestro. 

Verdad digo en el Cristo, no miento, dándome 
testimonio mi conciencia en el Espíritu Santo, 

que tengo gran tristeza y continuo dolor en mi 
corazón. 

Porque deseara yo mismo ser apartado del Cristo 
por mis hermanos, los que son mis parientes según 
la carne; 

que son israelitas, de los cuales es la adopción 
(como hijos), y la gloria, y los Pactos, y la data 
de la ley y el culto y las promesas; 

cuyos son los padres, y de los cuales es el Cristo 
según la carne, el cual es Dios sobre todas las 
cosas, bendito por los siglos. Amén. 

No que la Palabra de Dios haya faltado; porque no 
todos los que descienden de Israel son israelitas; 

ni por ser simiente de Abraham son todos hijos; 
sino: En Isaac te será llamada simiente. 

Quiere decir: No los que son hijos de la carne, 
son los hijos de Dios; sino los que son hijos de 
la promesa, éstos son contados en la generación. 

Porque la palabra de la promesa es ésta: Como en 
este tiempo vendré, y tendrá Sara un hijo. 

Y no sólo esto ; mas también Rebeca concibiendo 
de uno, de Isaac nuestro padre 

(porque no siendo aún nacidos, ni habiendo hecho 
aún ni bien ni mal, para que el propósito de 
Dios conforme a la elección, no por las obras 
sino por el que llama, permaneciese), 

le fue dicho que el mayor serviría al menor. 

Como está escrito: A Jacob amé, mas a Esaú 
aborrecí. 

¿Pues qué diremos? ¿Que hay injusticia en Dios? 
En ninguna manera. 

Mas a Moisés dice: Tendré misericordia del que 
tendré misericordia, y me compadeceré del que me 
compadezca. 

Así que no es del que quiere, ni del que corre, 
sino de Dios que tiene misericordia. 

Porque la Escritura dice de Faraón: Que para esto 
mismo te he levantado, para mostrar en ti mi 
potencia, y que mi Nombre sea anunciado por toda 
la tierra. 

De manera que del que quiere tiene misericordia; y 
al que quiere, endurece. 

Me dirás pues: ¿Por qué, pues, se enoja? porque 
¿quién resistirá a su voluntad? 

Mas antes, oh hombre, ¿quién eres tú, para que 
alterques con Dios? O dirá el vaso de barro al 
que lo labró: ¿Por qué me has hecho tal? 

¿O no tiene potestad el alfarero para hacer de la 
misma masa un vaso para honra, y otro para 
vergüenza? 

¿Y qué, si Dios, queriendo mostrar la ira y 
hacer notoria su potencia, soportó con mucha 
mansedumbre los vasos de ira, preparados para 
muerte; 

y haciendo notorias las riquezas de su gloria para 
con los vasos de misericordia que él ha preparado 
para gloria? 

Los cuales también llamó, (a nosotros), ¡y no 
sólo de los judíos, sino también de los 
gentiles! 

Como también en Oseas dice: Llamaré al que no 
era mi pueblo, pueblo mío; y a la no amada, 
amada. 

Y será, que en el lugar donde les fue dicho: 
Vosotros no sois pueblo mío; allí serán 
llamados hijos del Dios viviente. 

También Isaías clama tocante a Israel: Si fuere 
el número de los hijos de Israel como la arena 
del mar, tan solo el remanente será salvo; 

consumación fenecida inunda justicia; porque 
palabra abreviada, hará el Señor sobre la 
tierra. 

Y como antes dijo Isaías: Si el Señor de los 
ejércitos no nos hubiera dejado simiente, como 
Sodoma habríamos venido a ser, y a Gomorra 
fuéramos semejantes. 

¿Pues qué diremos? Que los gentiles que no 
seguían justicia, han alcanzado la justicia, es 
decir, la justicia que es por la fe; 

e Israel que seguía la ley de justicia, no ha 
llegado a la ley de la justicia. 

¿Por qué? Porque la seguían no por fe, mas como 
por las obras (de la ley); por lo cual tropezaron 
en la piedra de tropiezo, 

como está escrito: He aquí pongo en Sión piedra 
de tropiezo, y piedra de caída; y todo aquel que 
creyere en ella, no será avergonzado. 

Hermanos, ciertamente la voluntad de mi corazón y 
mi oración a Dios sobre Israel, es para salud. 

Porque yo les doy testimonio que tienen celo de 
Dios, mas no conforme a ciencia. 

Porque ignorando la justicia de Dios, y procurando 
establecer la suya propia , no se han sujetado a 
la justicia de Dios. 

Porque el fin de la ley es el Cristo, para dar 
justicia a todo aquel que cree. 

Porque Moisés describe la justicia que es por la 
ley: Que el hombre que hiciere estas cosas, 
vivirá por ellas. 

Mas de la justicia que es por la fe dice así: No 
digas en tu corazón: ¿Quién subirá al cielo? 
(esto es, para traer de lo alto al Cristo); 

o, ¿quién descenderá al abismo? (esto es, para 
volver a traer el Cristo de los muertos.) 

Mas ¿qué dice? Cercana está la palabra, en tu 
boca y en tu corazón. Esta es la palabra de fe, 
la cual predicamos: 

Que si confesares con tu boca al Señor Jesús, y 
creyeres en tu corazón que Dios le levantó de 
los muertos, serás salvo. 

Porque con el corazón se cree para alcanzar 
justicia; mas con la boca se hace confesión para 
alcanzar salud. 

Porque la Escritura dice: Todo aquel que en él 
creyere, no será avergonzado. 

Porque no hay diferencia de judío y de griego; 
porque el mismo es el Señor de todos, rico para 
con todos los que le invocan; 

porque todo aquel que invocare el Nombre del 
Señor, será salvo. 

¿Cómo, pues invocarán a aquel en el cual no han 
creído? ¿Y cómo creerán a aquel de quien no 
han oído? ¿Y cómo oirán si no hay quién les 
predique? 

¿Y cómo predicarán si no fueren enviados? Como 
está escrito: ¡Cuán hermosos son los pies de 
los que anuncian el Evangelio de la paz, de los 
que anuncian el Evangelio de lo que es bueno! 

Mas no todos obedecen al Evangelio; pues Isaías 
dice: Señor, ¿quién ha creído a nuestro 
anuncio? 

Luego la fe es por el oír; y el oído, por la 
palabra del Cristo. 

Mas digo: ¿No han oído? Cierto por toda la 
tierra ha salido la fama de ellos, y hasta los 
extremos de la redondez de la tierra las palabras 
de ellos. 

Mas digo: ¿No ha venido al conocimiento Israel? 
Primeramente Moisés dice: Yo os provocaré a 
celos con gente que no es mía; con gente 
ignorante os provocaré a ira. 

E Isaías osa decir: Fui hallado de los que no me 
buscaban; me manifesté a los que no preguntaban 
por mí. 

Y contra Israel dice: Todo el día extendí mis 
manos a un pueblo rebelde y contradictor. 

Digo pues: ¿Ha desechado Dios a su pueblo? En 
ninguna manera. Porque también yo soy Israelita, 
de la simiente de Abraham, de la tribu de 
Benjamín. 

No ha desechado Dios a su pueblo, al cual antes 
conoció. ¿O no sabéis qué dice de Elías la 
Escritura? Cómo hablando con Dios contra Israel 
dice: 

Señor, a tus profetas han dado muerte, y tus 
altares han derruido; y yo he quedado solo, y 
procuran matarme. 

Mas ¿qué le dice la respuesta de Dios? He dejado 
para mí siete mil varones, que no han doblado las 
rodillas delante de Baal. 

Así también, aun en este tiempo ha quedado 
remanente por la elección graciosa de Dios . 

Y si por gracia, luego no por las obras; de otra 
manera la gracia ya no es gracia. Y si por las 
obras, ya no es gracia; de otra manera la obra ya 
no es obra. 

¿Qué pues? Lo que buscaba Israel, aquello no lo 
ha alcanzado, mas los electos lo han alcanzado; y 
los demás fueron cegados; 

(como está escrito: Les dio Dios espíritu de 
remordimiento, ojos con que no vean, y oídos con 
que no oigan,) hasta el día de hoy. 

Y David dice: Séales vuelta su mesa en trampa, y 
en red, y en tropezadero, y en paga; 

sus ojos sean obscurecidos para que no vean, y 
agóbiales siempre el espinazo. 

Digo pues: ¿Tropezaron luego de tal manera que 
cayesen del todo? En ninguna manera; mas por la 
caída de ellos vino la salud a los gentiles, para 
que por ellos fuesen provocados a celos. 

Y si la caída de ellos es la riqueza del mundo, y 
el menoscabo de ellos, la riqueza de los gentiles, 
¿cuánto más lo será la plenitud de ellos? 

Porque (a vosotros digo, gentiles). En cuanto a la 
verdad, yo soy apóstol de los gentiles, mi 
ministerio honro, 

si en alguna manera provocase a celos a mi 
nación, e hiciese salvos a algunos de ellos. 

Porque si el desechamiento de ellos es la 
reconciliación del mundo, ¿qué será el 
recibimiento de ellos , sino vida de entre los 
muertos? 

Y si el primer fruto es santo, también lo será 
el todo, y si la raíz es santa, también lo 
serán las ramas. 

Y si algunas de las ramas fueron quebradas, y tú, 
siendo oliva silvestre, has sido injertado en 
lugar de ellas, y has sido hecho participante de 
la raíz y de la grosura de la oliva; 

no te jactes contra las ramas; y si te jactas, 
sabe que no sustentas tú a la raíz, sino la 
raíz a ti. 

Dirás pues: Las ramas fueron quebradas para que 
yo fuese injertado. 

Bien; por su incredulidad fueron quebradas, mas 
tú por la fe estás en pie. No te ensoberbezcas, 
antes teme. 

Que si Dios no perdonó a las ramas naturales, a 
ti tampoco te perdonará. 

Mira antes la bondad y la severidad de Dios; la 
severidad ciertamente en los que cayeron; mas la 
bondad (de Dios) en ti, si permanecieres en la 
bondad; pues de otra manera tú también serás 
cortado. 

Y aun ellos, si no permanecieren en incredulidad, 
serán injertados; que poderoso es Dios para 
volverlos a injertar. 

Porque si tú eres cortado de la oliva que es 
silvestre por naturaleza, y contra natura fuiste 
injertado en la buena oliva, ¿cuánto más 
éstos, que son las ramas naturales, serán 
injertados en su oliva? 

Porque no quiero, hermanos, que ignoréis este 
misterio, para que no seáis arrogantes acerca de 
vosotros mismos; que la ceguedad en parte 
aconteció en Israel, para que entre tanto entrase 
la plenitud de los gentiles; 

y así todo Israel fuese salvo; como está 
escrito: Vendrá de Sión el Libertador, que 
quitará de Jacob la impiedad; 

y este será mi testamento a ellos, cuando quitare 
sus pecados. 

Así que, en cuanto al Evangelio, los tengo por 
enemigos por causa de vosotros; pero en cuanto a 
la elección de Dios , son muy amados por causa de 
los padres. 

Porque sin arrepentimiento son los dones y el 
llamado de Dios. 

Porque como también vosotros en algún tiempo no 
creisteis a Dios, pero ahora habéis alcanzado 
misericordia con ocasión de la incredulidad de 
ellos; 

así también éstos ahora no han creído, para 
que, por la misericordia para con vosotros, ellos 
también alcancen misericordia. 

Porque Dios encerró a todos en incredulidad, para 
tener misericordia de todos. 

¡Oh profundidad de las riquezas de la sabiduría 
y de la ciencia de Dios! ¡Cuán incomprensibles 
son sus juicios, e inescrutables sus caminos! 

Porque ¿quién entendió el intento del Señor? 
¿O quién fue su consejero? 

¿O quién le dio a él primero, para que le sea 
pagado? 

Porque de él, y por él, y en él, son todas las 
cosas. A él sea la gloria por los siglos. Amén. 

Así que, hermanos, os ruego por las misericordias 
de Dios, que presentéis vuestros cuerpos en 
sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es 
vuestro racional culto. 

Y no os conforméis a este siglo; mas trasformaos 
por la renovación de vuestra alma, para que 
experimentéis cuál sea la buena voluntad de 
Dios, agradable y perfecta. 

Digo pues por la gracia que me es dada, a todos 
los que están entre vosotros, que no sepan más 
de lo que conviene saber; mas que sepan con 
templanza, cada uno conforme a la medida de fe que 
Dios repartió. 

Porque de la manera que en un cuerpo tenemos 
muchos miembros, sin embargo todos los miembros no 
tienen la misma operación; 

así muchos somos un cuerpo en el Cristo, mas 
todos miembros los unos de los otros. 

De manera que, teniendo diferentes dones según la 
gracia que nos es dada; si es profecía, conforme 
a la medida de la fe; 

o ministerio, en servir; o el que enseña, en 
doctrina; 

el que exhorta, en exhortar; el que reparte, 
hágalo en simplicidad; el que preside, en 
solicitud; el que hace misericordia, en alegría. 

El amor sea sin fingimiento, aborreciendo lo malo, 
llegándoos a lo bueno; 

amando la caridad de la hermandad los unos con los 
otros; previniéndoos con honra los unos a los 
otros; 

en el cuidado no perezosos; ardientes en el 
Espíritu; sirviendo al Señor; 

gozosos en la esperanza; sufridos en la 
tribulación; constantes en la oración; 

compartiendo para las necesidades de los santos; 
siguiendo la hospitalidad. 

Bendecid a los que os persiguen; bendecid y no 
maldigáis. 

Gozaos con los que se gozan; llorad con los que 
lloran. 

Unánimes entre vosotros; no altivos, mas 
acomodándoos a los humildes. No seáis sabios en 
vuestra propia opinión. 

No pagando a nadie mal por mal; procurando lo 
bueno no sólo delante de Dios, mas aun delante de 
todos los hombres. 

Si se puede hacer, cuanto es posible en vosotros, 
tened paz con todos los hombres. 

No defendiéndoos a vosotros mismos, amados; antes 
dad lugar a la ira de Dios , porque escrito está: 
Mía es la venganza; yo pagaré, dice el Señor. 

Así que, si tu enemigo tuviere hambre, dale de 
comer; si tuviere sed, dale de beber: que haciendo 
esto, ascuas de fuego amontonas sobre su cabeza. 

No seas vencido de lo malo; mas vence con el bien 
el mal. 

Toda alma se someta a las potestades superiores; 
porque no hay potestad sino de Dios; y las que 
son, de Dios son ordenadas. 

Así que, el que se opone a la potestad, a la 
ordenación de Dios resiste; y los que resisten, 
ellos mismos ganan condenación para sí. 

Porque los magistrados no son para temor al que 
bien hace, sino al malo. ¿Quieres pues no temer 
la potestad? Haz lo bueno, y tendrás alabanza de 
ella; 

porque es ministro de Dios para tu bien. Mas si 
hicieres lo malo, teme; porque no sin causa trae 
el cuchillo; porque es ministro de Dios, vengador 
para castigo al que hace lo malo. 

Por lo cual es necesario que le estéis sujetos, 
no solamente por el castigo, mas aun por la 
conciencia. 

Porque por esto le pagáis también los tributos; 
porque son ministros de Dios que sirven a esto 
mismo. 

Pagad a todos lo que debéis; al que tributo, 
tributo; al que impuesto, impuesto; al que temor, 
temor; al que honra, honra. 

No debáis a nadie nada, sino amaros unos a otros; 
porque el que ama al prójimo, cumplió la ley. 

Porque: No adulterarás; no matarás; no 
hurtarás; no dirás falso testimonio; no 
codiciarás: y si hay algún otro mandamiento, en 
esta palabra se resume: Amaras a tu projimo como a 
ti mismo. 

La caridad no hace mal al prójimo; así que la 
caridad es el cumplimento de la ley. 

Y esto, conociendo el tiempo, que es ya hora de 
levantarnos del sueño; porque ahora nos está 
más cerca nuestra salud que cuando creímos. 

La noche ha pasado, y ha llegado el día; echemos, 
pues, las obras de las tinieblas, y vistámonos 
las armas de la luz, 

Andemos como de día, honestamente; no en 
glotonerías y borracheras, no en lechos y 
disoluciones, no en pendencias y envidia; 

mas vestíos del Señor Jesús, el Cristo; y no 
hagáis caso de la carne en sus deseos. 

Al enfermo en la fe sobrellevad, pero no hasta 
discernimientos dudosos. 

Porque alguno cree que se ha de comer de todas las 
cosas; otro enfermo, come legumbres. 

El que come, no menosprecie al que no come; y el 
que no come, no juzgue al que come; porque Dios le 
ha levantado. 

¿Tú quién eres que juzgas al siervo ajeno? Por 
su señor está en pie, o cae; y si cae se 
afirmará; que poderoso es el Señor para 
afirmarle. 

También alguno hace diferencia entre día y día; 
otro juzga iguales todos los días. Cada uno esté 
asegurado en su alma. 

El que hace caso del día, hágalo para el Señor; 
y el que no hace caso del día, para el Señor no 
lo hace. El que come, come para el Señor, porque 
da gracias a Dios; y el que no come, para el 
Señor no come, y da gracias a Dios. 

Porque ninguno de nosotros vive para sí, y 
ninguno muere para sí. 

Que si vivimos, para el Señor vivimos; y si 
morimos, para el Señor morimos. Así que, o que 
vivamos, o que muramos, del Señor somos. 

Porque el Cristo para esto murió, y resucitó, (y 
volvió a vivir,) para enseñorearse así de los 
muertos como de los que viven. 

Mas tú ¿por qué juzgas a tu hermano? O tú 
también, ¿por qué menosprecias a tu hermano? 
Porque todos estaremos delante del tribunal del 
Cristo. 

Porque escrito está: Vivo yo, dice el Señor, que 
a mí se doblará toda rodilla, y toda lengua 
confesará a Dios. 

De manera que, cada uno de nosotros dará a Dios 
razón de sí. 

Así que, no juzguemos más los unos de los otros; 
antes bien juzgad de que no pongáis tropiezo o 
escándalo al hermano. 

Yo sé, y confío en el Señor Jesús, que por 
amor a él nada hay inmundo; mas a aquel que 
piensa de alguna cosa ser inmunda, para él es 
inmunda. 

Pero si por causa de la comida tu hermano es 
contristado, ya no andas conforme a la caridad. No 
eches a perder con tu comida a aquel por el cual 
el Cristo murió. 

Así que no sea blasfemado vuestro bien; 

que el Reino de Dios no es comida ni bebida, sino 
justicia y paz y gozo por el Espíritu Santo. 

Porque el que en esto sirve al Cristo, agrada a 
Dios, y es acepto a los hombres. 

Así que, sigamos lo que hace a la paz, y a la 
edificación de los unos a los otros. 

No destruyas la obra de Dios por causa de la 
comida. Todas las cosas a la verdad son limpias; 
mas malo es al hombre que come con escándalo. 

Bueno es no comer carne, ni beber vino, ni nada en 
que tu hermano tropiece, o se ofenda o sea 
enfermo. 

Tú tienes fe; tenla contigo delante de Dios. 
Bienaventurado el que no se condena a sí mismo 
con lo que aprueba. 

Mas el que hace diferencia, si comiere, es 
condenado; porque no comió por fe; y todo lo que 
no sale de fe, es pecado. 

Así que, los que somos más firmes, debemos 
sobrellevar las flaquezas de los flacos, y no 
agradarnos a nosotros mismos. 

Cada uno de nosotros agrade a su prójimo en bien, 
para edificación. 

Porque el Cristo no se agradó a sí mismo; antes 
bien , como está escrito: Los vituperios de los 
que te vituperan, cayeron sobre mí. 

Porque las cosas que antes fueron escritas, para 
nuestra enseñanza fueron escritas; para que por 
el padecer con paciencia, y por la consolación de 
las Escrituras, tengamos esperanza. 

Mas el Dios de la paciencia y de la consolación 
os dé que entre vosotros seáis unánimes según 
el Ungido Jesús; 

para que concordes, a una voz glorifiquéis al 
Dios y Padre de nuestro Señor Jesús, el Cristo. 

Por tanto, sobrellevaos los unos a los otros, como 
también el Cristo nos sobrellevó, para gloria de 
Dios. 

Digo, pues, que el Cristo Jesús fue Ministro de 
la Circuncisión, por la verdad de Dios para 
confirmar las promesas de los padres, 

pero que los gentiles glorifiquen a Dios por la 
misericordia; como está escrito: Por tanto yo te 
confesaré a ti entre los gentiles, y cantaré a 
tu Nombre. 

Y otra vez dice: Alegraos, gentiles, con su 
pueblo. 

Y otra vez: Alabad al Señor todos los gentiles, Y 
magnificadle, todos los pueblos. 

Y otra vez, dice Isaías: Estará la raíz de 
Jessé, y el que se levantará a regir los 
gentiles; los gentiles esperarán la salvación en 
él. 

Y el Dios de esperanza os llena de todo gozo y paz 
creyendo; para que abundéis en esperanza por la 
virtud del Espíritu Santo. 

Pero cierto estoy yo de vosotros, hermanos míos, 
que aun sin mi exhortación estáis llenos de 
caridad, llenos de todo conocimiento, de tal 
manera que podáis amonestaros los unos a los 
otros. 

Mas os he escrito, hermanos, en parte osadamente, 
como amonestándoos por la gracia que de Dios me 
es dada. 

Por ser ministro de Jesús el Cristo a los 
gentiles, ministrando el Evangelio de Dios, para 
que la ofrenda de los gentiles sea agradable, 
santificada por el Espíritu Santo. 

Así que tengo de qué gloriarme en el Ungido, 
Jesús, para con Dios. 

Porque no osaría hablar alguna cosa que el Cristo 
no haya hecho por mí, para la obediencia de los 
gentiles, con la palabra y con las obras, 

con potencia de milagros y prodigios, en virtud 
del Espíritu de Dios; de manera que desde 
Jerusalén, y por los alrededores hasta Ilírico, 
he llenado todo del Evangelio del Cristo. 

Y de esta manera me prediqué este Evangelio, no 
donde antes el Cristo fuese nombrado, por no 
edificar sobre fundamento ajeno; 

sino, como está escrito: A los que no fue 
anunciado de él, verán; y los que no oyeron, 
entenderán. 

Por lo cual aun he sido impedido muchas veces de 
venir a vosotros. 

Mas ahora teniendo más lugar en estas regiones, y 
deseando ir a vosotros hace muchos años, 

cuando partiere para España, iré a vosotros; 
porque espero que pasando os veré, y que seré 
llevado de vosotros allá, si empero antes hubiere 
gozado de vosotros. 

Mas ahora parto para Jerusalén a ministrar a los 
santos. 

Porque los de Macedonia y Acaya tuvieron por bien 
hacer una colecta para los pobres de los santos 
que están en Jerusalén. 

Porque les pareció bueno, y son deudores a ellos; 
porque si los gentiles han sido hechos 
participantes de sus bienes espirituales, deben 
también ellos servirles en los carnales. 

Así que, cuando hubiere concluido esto, y les 
hubiere consignado este fruto, pasaré a vosotros 
a España. 

Porque sé que cuando llegue a vosotros, llegaré 
en la plenitud de la bendición del Cristo. 

Pero os ruego, hermanos, por el Señor nuestro 
Jesús, el Cristo, y por la caridad del Espíritu, 
que me ayudéis con oraciones por mí a Dios, 

Que sea librado de los rebeldes que están en 
Judea, y que la ofrenda de mi servicio a los 
santos en Jerusalén sea acepta; 

para que con gozo llegue a vosotros por la 
voluntad de Dios, y que sea recreado juntamente 
con vosotros. 

Y el Dios de paz sea con todos vosotros. Amén. 

Os encomiendo empero a Febe, nuestra hermana, la 
cual está en el servicio de la Iglesia que está 
en Cencrea; 

que la recibáis en el Señor, como es digno a los 
santos, y la ayudéis en cualquier cosa en que 
necesite de vosotros; porque ella ha ayudado a 
muchos, y a mí mismo. 

Saludad a Priscila y Aquila, mis coadjutores en el 
Ungido Jesús; 

(que pusieron sus cuellos al degolladero por mi 
vida; a los cuales no doy gracias yo sólo, mas 
aun todas las Iglesias de los gentiles); 

asimismo a la Iglesia de su casa. Saludad a 
Epeneto, amado mío, (que es) las primicias de 
Acaya en Cristo. 

Saludad a María, la cual ha trabajado mucho con 
vosotros. 

Saludad a Andrónico y a Junias, mis parientes, (y 
mis compañeros en la cautividad) los cuales son 
insignes entre los apóstoles; los cuales fueron 
antes de mí en el Ungido. 

Saludad a Amplias, amado mío en el Señor. 

Saludad a Urbano, nuestro ayudador en el Ungido, y 
a Estaquis, amado mío. 

Saludad a Apeles, aprobado en el Cristo. Saludad a 
los que son de Aristóbulo. 

Saludad a Herodión, mi pariente. Saludad a los 
que son (de la casa de) Narciso, los que son en el 
Señor. 

Saludad a Trifena y a Trifosa, las cuales trabajan 
en el Señor. Saludad a Pérsida amada, la cual ha 
trabajado mucho en el Señor. 

Saludad a Rufo, escogido en el Señor, y a su 
madre y mía. 

Saludad a Asíncrito, y a Flegonte, a Hermas, a 
Patrobas, a Mercurio, y a los Hermanos que están 
con ellos. 

Saludad a Filólogo y a Julia, a Nereo y a su 
hermana, y a Olimpas, y a todos los santos que 
están con ellos. 

Saludaos los unos a los otros con beso santo. Os 
saludan todas las Iglesias del Cristo. 

Y os ruego, hermanos, que miréis por los que 
causan disensiones y escándalos fuera de la 
doctrina que vosotros habéis aprendido; y 
apartaos de ellos. 

Porque los tales no sirven al Señor nuestro 
Jesús, el Cristo, sino a sus vientres; y con 
suaves palabras y bendiciones engañan los 
corazones de los simples. 

Porque vuestra obediencia es divulgada por todos 
los lugares; así que me gozo de vosotros; mas 
quiero que seáis sabios en cuanto al bien, y 
innocentes en cuanto al mal. 

Y el Dios de paz quebrante presto a Satanás 
debajo de vuestros pies. La gracia del Señor 
nuestro Jesús, el Cristo, sea con vosotros. 

Os saludan Timoteo, mi coadjutor, y Lucio y Jasón 
y Sosípater, mis parientes. 

Yo Tercio, que escribí la epístola, os saludo en 
el Señor. 

Os saluda Gayo, mi huésped, y de toda la Iglesia. 
Os saluda Erasto, tesorero de la ciudad, y el 
hermano Cuarto. 

La gracia del Señor nuestro Jesús, el Cristo, 
sea con todos vosotros. Amén. 

Y al que puede confirmaros según mi Evangelio y 
la predicación de Jesús, el Cristo, según la 
revelación del misterio encubierto desde tiempos 
eternos, 

pero manifestado ahora, y por las Escrituras de 
los profetas, por el mandamiento del Dios eterno, 
declarado a todos los gentiles, para que oigan y 
obedezcan por la fe; 

al solo Dios sabio, sea gloria por Jesús, el 
Cristo, para siempre. Amén. 

Pablo, llamado a ser apóstol de Jesús, el Cristo 
por la voluntad de Dios, y el hermano Sóstenes, 

a la Iglesia de Dios que está en Corinto, 
santificados en Cristo Jesús, llamados a ser 
santos, y a todos los que invocan el Nombre del 
Señor nuestro, Jesús, el Cristo, en cualquier 
lugar, Señor de ellos y nuestro; 

Gracia y paz tengáis de Dios nuestro Padre, y del 
Señor Jesús el Cristo. 

Gracias doy a mi Dios siempre por vosotros, por la 
gracia de Dios que os es dada en el Cristo Jesús; 

que en todas las cosas sois enriquecidos en él, 
en toda palabra y en toda ciencia; 

con lo cual el testimonio del Cristo ha sido 
confirmado en vosotros, 

de tal manera que nada os falte en ningún don, 
esperando la manifestación del Señor nuestro, 
Jesús, el Cristo; 

el cual también os confirmará que permanezcáis 
sin pecado hasta el fin, hasta en el día de 
nuestro Señor Jesús, el Cristo. 

Fiel es Dios, por el cual sois llamados a la 
confraternidad de su Hijo, Jesús, el Cristo, 
Señor nuestro. 

Todavía, hermanos, os ruego por el Nombre del 
Señor nuestro, Jesús, el Cristo, que habléis 
todos una misma cosa, y que no haya entre vosotros 
divisiones, antes seáis perfectos, unidos en un 
mismo entendimiento y en un mismo parecer. 

Porque me ha sido declarado de vosotros, hermanos 
míos, por los que son de Cloé, que hay entre 
vosotros contiendas; 

quiero decir, que cada uno de vosotros dice: Yo 
soy de Pablo; pues yo de Apolos; y yo de Cefas; y 
yo de Cristo. 

¿Está dividido el Cristo? ¿Fue colgado en el 
madero Pablo por vosotros? ¿O habéis sido 
bautizados en el nombre de Pablo? 

Doy gracias a Dios, que a ninguno de vosotros he 
bautizado, sino a Crispo y a Gayo; 

para que ninguno diga que habéis sido bautizados 
en mi nombre. 

Y también bauticé la casa de Estéfanas; mas no 
sé si he bautizado algún otro. 

Porque no me envió Cristo a bautizar, sino a 
predicar el Evangelio; no en sabiduría de 
palabras, para que no sea hecha vana el madero del 
Cristo. 

Porque la Palabra del madero a la verdad es locura 
a los que se pierden; mas a los que se salvan, es 
a decir, a nosotros, es potencia de Dios. 

Porque está escrito: Destruiré la sabiduría de 
los sabios, y reprobaré la inteligencia de los 
entendidos. 

¿Qué es del sabio? ¿Qué del escriba? ¿Qué 
del filósofo de este siglo? ¿No ha enloquecido 
Dios la sabiduría de este mundo? 

Porque en la sabiduría de Dios, por no haber el 
mundo conocido a Dios por sabiduría, agradó a 
Dios salvar a los creyentes por la locura de la 
predicación. 

Porque los judíos piden señales, y los griegos 
buscan sabiduría; 

pero nosotros predicamos a Cristo colgado en el 
madero, que es a los judíos ciertamente 
tropezadero, y a los gentiles locura; 

pero a los llamados, así judíos como griegos, 
Cristo es potencia de Dios, y sabiduría de Dios. 

Porque lo loco de Dios es más sabio que los 
hombres; y lo flaco de Dios es más fuerte que los 
hombres. 

Porque mirad, hermanos, vuestra vocación: que no 
sois muchos sabios según la carne, no muchos 
poderosos, no muchos nobles; 

antes lo que es la locura del mundo escogió Dios, 
para avergonzar a los sabios; y lo que es la 
flaqueza del mundo escogió Dios, para avergonzar 
lo fuerte; 

y lo vil del mundo y lo menospreciado escogió 
Dios; y lo que no es, para deshacer lo que es, 

para que ninguna carne se jacte en su presencia. 

De él sin embargo vosotros sois renacidos en 
Cristo Jesús, el cual nos es hecho de Dios 
sabiduría, y justicia, y santificación, y 
redención; 

para que, como está escrito: El que se gloría, 
gloríese en el Señor. 

Así que, hermanos, cuando fui a vosotros, no fui 
con altivez de palabra, o de sabiduría, a 
anunciaros el testimonio de Dios. 

Porque no me juzgué saber algo entre vosotros, 
sino a Jesús el Cristo, y a este colgado en el 
madero. 

Y estuve yo con vosotros con flaqueza, y mucho 
temor y temblor. 

Y ni mi palabra ni mi predicación fue en palabras 
persuasivas de humana sabiduría, sino en 
demostración del Espíritu y de potencia; 

para que vuestra fe no esté fundada en sabiduría 
de hombres, sino en potencia de Dios. 

Pero hablamos sabiduría de Dios perfectísima; y 
sabiduría, no de este siglo, ni de los príncipes 
de este siglo, que se deshacen, 

sino hablamos sabiduría de Dios en misterio, la 
sabiduría ocultada; la cual Dios predestinó 
antes de los siglos para nuestra gloria; 

la que ninguno de los príncipes de este siglo 
conoció (porque si la hubieran conocido, nunca 
habrían colgado en el madero al Señor de 
gloria); 

antes, como está escrito: Lo que ojo no vio, ni 
oreja oyó, ni ha subido en corazón de hombre, es 
lo que Dios ha preparado para aquellos que le 
aman. 

Pero Dios nos lo reveló a nosotros por su 
Espíritu; porque el Espíritu todo lo escudriña, 
aun lo profundo de Dios. 

Porque ¿quién de los hombres sabe las cosas del 
hombre, sino el espíritu del mismo hombre que 
está en él? Así tampoco nadie conoció las 
cosas que son de Dios, sino el Espíritu de Dios. 

Y nosotros no hemos recibido el espíritu del 
mundo, sino el Espíritu que es venido de Dios, 
para que conozcamos lo que Dios nos ha dado; 

lo cual también hablamos, no con doctas palabras 
de humana sabiduría, sino con doctrina del 
Espíritu Santo, acomodando lo espiritual por 
medio de lo espiritual. 

Pero el hombre animal no percibe las cosas que son 
del Espíritu de Dios, porque le son locura; y no 
las puede entender, porque se han de discernir 
espiritualmente. 

Pero el espiritual discierne todas las cosas; mas 
él de nadie es discernido. 

Porque ¿quién conoció el entendimiento del 
Señor? ¿Quién le instruyó? Mas nosotros 
tenemos el entendimiento del Cristo. 

De manera que yo, hermanos, no pude hablaros como 
a espirituales; sino como a carnales; es a saber , 
como a niños en Cristo. 

Os di a beber leche, y no vianda; porque aún no 
podíais, ni aún podéis ahora ; 

porque todavía sois carnales, pues habiendo entre 
vosotros celos, y contiendas, y divisiones, ¿no 
sois carnales, y andáis como hombres? 

Porque diciendo el uno: Yo cierto soy de Pablo; y 
el otro: Yo de Apolos; ¿no sois carnales? 

¿Qué pues es Pablo? ¿Y qué es Apolos? Sino 
siervos por los cuales habéis creído; y cada uno 
conforme a lo que el Señor dio. 

Yo planté, Apolos regó; mas Dios ha dado el 
crecimiento. 

Así que, ni el que planta es algo, ni el que 
riega; sino Dios, que da el crecimiento. 

Y el que planta y el que riega son una misma cosa; 
aunque cada uno recibirá su salario conforme a su 
labor. 

Porque nosotros , colaboradores somos de Dios; y 
vosotros labranza de Dios sois, edificio de Dios 
sois. 

Conforme a la gracia de Dios que me ha sido dada, 
yo como sabio maestro de obra, puse el fundamento, 
mas otro prosigue el edificio, pero cada uno vea 
cómo prosigue el edificio. 

Porque nadie puede poner otro fundamento que el 
que está puesto, el cual es Jesús, el Cristo. 

Y si alguno edificare sobre este fundamento oro, 
plata, piedras preciosas, madera, heno, hojarasca; 

la obra de cada uno será manifestada, porque el 
día la declarará; porque por el fuego será 
manifestada; y la obra de cada uno cual sea, el 
fuego hará la prueba. 

Si permaneciere la obra de alguno que prosiguió 
el edificio, recibirá el salario. 

Mas si la obra de alguno fuere quemada, será 
perdida; él empero será salvo, mas así como 
pasado por fuego. 

¿O no sabéis que sois templo de Dios, y que el 
Espíritu de Dios mora en vosotros? 

Si alguno violare el templo de Dios, Dios 
destruirá al tal, porque el templo de Dios, el 
cual sois vosotros, santo es. 

Nadie se engañe a sí mismo ; si alguno entre 
vosotros parece ser sabio en este siglo, hágase 
loco, para ser de veras sabio. 

Porque la sabiduría de este mundo, locura es 
acerca de Dios; porque escrito está: El, que 
prende a los sabios en la astucia de ellos. 

Y otra vez: El Señor conoce los pensamientos de 
los sabios, que son vanos. 

Así que, ninguno se gloríe en los hombres; 
porque todo es vuestro, 

sea Pablo, sea Apolos, sea Cefas, sea el mundo, 
sea la vida, sea la muerte, sea lo presente, sea 
lo por venir; que todo es vuestro, 

y vosotros del Cristo; y el Cristo de Dios. 

Téngannos los hombres por ministros del Cristo, y 
dispensadores de los misterios de Dios. 

Se requiere sin embargo en los dispensadores, que 
cada uno sea hallado fiel. 

Yo en muy poco tengo el ser juzgado de vosotros, o 
de juicio humano; y ni aun yo me juzgo. 

Porque aunque de nada tengo mala conciencia, no 
por eso soy justificado; mas el que me juzga, es 
el Señor. 

Así que, no juzguéis nada antes de tiempo, hasta 
que venga el Señor, el cual también aclarará lo 
oculto de las tinieblas, y manifestará los 
intentos de los corazones; y entonces cada uno 
tendrá de Dios la alabanza. 

Pero esto, hermanos, he pasado por ejemplo en mí 
y en Apolos, por amor de vosotros; para que en 
nosotros no aprendáis más allá de lo que está 
escrito, no sea que por causa de uno, os 
envanezcáis unos contra otros. 

Porque ¿quién te hace juzgar? ¿O qué tienes 
que no hayas recibido? Y si lo recibiste, ¿de 
qué te glorias como si no lo hubieras recibido? 

Ya estáis saciados, ya estáis ricos, sin 
nosotros reináis ya ; y bien que reinéis, para 
que nosotros reinemos también juntamente con 
vosotros. 

Porque a lo que pienso, Dios nos ha mostrado a 
nosotros, los apóstoles, como los postreros, como 
a sentenciados a muerte; porque somos hechos 
espectáculo al mundo, y a los ángeles, y a los 
hombres. 

Nosotros locos por amor del Cristo, y vosotros 
prudentes en el Cristo; nosotros flacos, y 
vosotros fuertes; vosotros nobles, y nosotros 
viles. 

Hasta esta hora hambrientos, y tenemos sed, y 
estamos desnudos, y somos heridos de golpes, y 
andamos vagabundos; 

y trabajamos, obrando con nuestras manos; nos 
maldicen, y bendecimos; padecemos persecución, y 
sufrimos; 

somos blasfemados, y rogamos; hemos venido a ser 
como la basura de este mundo, inmundicias de todos 
hasta ahora. 

No escribo esto para avergonzaros; sino para 
amonestaros como a mis hijos amados. 

Porque aunque tengáis diez mil ayos en Cristo, no 
tendréis muchos padres; que en Cristo Jesús yo 
os engendré por el Evangelio. 

Por tanto, os ruego que me imitéis. 

Por lo cual os he enviado a Timoteo, que es mi 
hijo amado y fiel en el Señor, el cual os 
amonestará de cuáles sean mis caminos en Cristo, 
de la manera que enseño en todas partes en todas 
las Iglesias. 

Mas algunos están envanecidos, como si nunca 
hubiese yo de ir a vosotros. 

Pero iré presto a vosotros, si el Señor 
quisiere; y conoceré, no las palabras de los que 
andan envanecidos, sino la virtud. 

Porque el Reino de Dios no consiste en palabras, 
sino en virtud. 

¿Qué queréis? ¿Iré a vosotros con vara, o con 
caridad y espíritu de mansedumbre? 

De cierto se oye que hay entre vosotros 
fornicación, y tal fornicación cual ni aun (se 
nombra) entre los gentiles; tanto que alguno tiene 
la mujer de su padre. 

Y vosotros estáis envanecidos, y no tuvisteis 
duelo, para que fuese quitado de en medio de 
vosotros el que hizo tal obra. 

Yo ciertamente, como ausente con el cuerpo, mas 
presente en espíritu, ya como presente he juzgado 
al que esto así ha cometido. 

En el Nombre del Señor nuestro Jesús, el Cristo, 
juntaos vosotros y mi espíritu, con la facultad 
del Señor nuestro Jesús el Cristo, 

el tal sea entregado a Satanás para muerte de la 
carne, para que el espíritu sea salvo en el día 
del Señor Jesús. 

No es buena vuestra jactancia. ¿No sabéis que un 
poquito de levadura leuda toda la masa? 

Limpiad pues la vieja levadura, para que seáis 
nueva masa, como sois sin levadura; porque nuestra 
Pascua, Cristo, es sacrificada por nosotros. 

Así que hagamos fiesta, no en la vieja levadura, 
ni en la levadura de malicia y de maldad, sino en 
panes sin levadura de sinceridad y de verdad. 

Os he escrito por carta, que no os envolváis con 
los fornicarios; 

no del todo con los fornicarios de este mundo, o 
con los avaros, o con los ladrones, o idólatras; 
pues en tal caso os sería necesario salir del 
mundo. 

Mas ahora os he escrito, que no os envolváis, es 
a saber , que si alguno llamándose hermano fuere 
fornicario, o avaro, o idólatra, o maldiciente, o 
borracho, o ladrón, con el tal ni aun comáis. 

¿Por qué voy a juzgar los que están fuera? ¿No 
juzgáis vosotros de los que están dentro? 

Porque de los que están fuera, Dios los juzgará. 
Quitad pues a ese malo de vosotros mismos. 

¿Osa alguno de vosotros, teniendo pleito con 
otro, ir a juicio delante de los injustos, y no 
delante de los santos? 

¿O no sabéis que los santos han de juzgar al 
mundo? Y si el mundo ha de ser juzgado por 
vosotros, ¿sois indignos de juzgar cosas muy 
pequeñas? 

¿O no sabéis que hemos de juzgar a los ángeles? 
¿Cuánto más las cosas de esta vida? 

Por tanto, si hubiereis de tener juicios de cosas 
de esta vida, poned por jueces a los más humildes 
que están en la Iglesia. 

Para avergonzaros lo digo. ¿Pues qué, no hay 
entre vosotros sabio, ni aun uno que pueda juzgar 
entre sus hermanos? 

Sino que el hermano con el hermano pleitea en 
juicio; y esto delante de los infieles. 

Así que, por cierto es ya una falta en vosotros 
que tengáis pleitos entre vosotros mismos. ¿Por 
qué no soportáis antes la injuria? ¿Por qué no 
soportáis antes la calumnia? 

Pero vosotros hacéis la injuria, y la calumnia, y 
esto a los hermanos. 

¿O no sabéis que los injustos no heredarán el 
Reino de Dios? No erréis, que ni los fornicarios, 
ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los 
afeminados, ni los homosexuales, 

ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos, 
ni los maldicientes, ni los estafadores, 
heredarán el Reino de Dios. 

Y esto érais algunos; mas ya sois lavados, mas ya 
sois santificados, mas ya sois justificados en el 
Nombre del Señor Jesús, y en el Espíritu del 
Dios nuestro. 

Todas las cosas me son lícitas, mas no todas 
convienen; todas las cosas me son lícitas, mas yo 
no me meteré debajo de la potestad de ninguna. 

Las viandas son para el vientre, y el vientre para 
las viandas; sin embargo a él y a ellas deshará 
Dios. Mas el cuerpo no es para la fornicación, 
sino para el Señor; y el Señor para el cuerpo; 

y Dios que levantó al Señor, también a nosotros 
nos levantará con su poder. 

¿No sabéis que vuestros cuerpos son miembros de 
Cristo? ¿Quitaré pues los miembros de Cristo, y 
los haré miembros de una ramera? De ninguna 
manera. 

¿O no sabéis que el que se junta con la ramera, 
es hecho con ella un cuerpo? Porque serán, dice, 
los dos (en) una carne. 

Pero el que se junta con el Señor, un espíritu 
es. 

Huid de la fornicación. Cualquier otro pecado que 
el hombre hiciere, fuera del cuerpo es; mas el que 
fornica, contra su propio cuerpo peca. 

¿O ignoráis que vuestro cuerpo es templo del 
Espíritu Santo, (el cual está) en vosotros, el 
cual tenéis de Dios, y que no sois vuestros? 

Porque comprados sois por (gran) precio; 
glorificad, pues, (y traed) a Dios en vuestro 
cuerpo y en vuestro espíritu, los cuales son de 
Dios. 

En cuanto a las cosas de que me escribisteis, bien 
es al hombre no tocar mujer. 

Mas por evitar las fornicaciones, cada uno tenga 
su mujer, y cada una tenga su marido. 

El marido pague a la mujer la debida benevolencia; 
y asimismo la mujer al marido. 

La mujer no tiene potestad de su propio cuerpo, 
sino el marido; e igualmente tampoco el marido 
tiene potestad de su propio cuerpo, sino la mujer. 

No os defraudéis el uno al otro, a no ser por 
algún tiempo de mutuo consentimiento, para 
ocuparos en ayuno y oración; y volved a juntaros 
en uno, para que no os tiente Satanás a causa de 
vuestra incontinencia. 

Mas esto digo por permisión, no por mandamiento. 

Quisiera más bien que todos los hombres fuesen 
como yo; pero cada uno tiene su propio don de 
Dios; uno a la verdad así, y otro así. 

Digo, pues, a los por casar y a los viudos, que 
bueno les es si se quedaren como yo. 

Y si no tienen don de continencia, cásense; que 
mejor es casarse que quemarse. 

Mas a los que están juntos en matrimonio, 
denuncio, no yo, sino el Señor; Que la mujer no 
se aparte del marido; 

y si se apartare, que se quede sin casar, o 
reconcíliese con su marido; y que el marido no 
despida a su mujer. 

Y a los demás yo digo, no el Señor: si algún 
hermano tiene mujer incrédula, y ella consiente 
para habitar con él, no la despida. 

Y la mujer que tiene marido incrédulo, y él 
consiente para habitar con ella, no lo deje. 

Porque el marido incrédulo es santificado en la 
mujer (fiel), y la mujer incrédula en el marido 
(fiel); de otra manera ciertamente vuestros hijos 
serían inmundos; pero ahora son santos. 

Pero si el incrédulo se aparta, apártese; que el 
hermano o la hermana no está sujeto a servidumbre 
en semejante caso ; antes a paz nos llamó Dios. 

Porque ¿de dónde sabes, oh mujer, si quizá 
harás salvo a tu marido? ¿O de dónde sabes, oh 
marido, si quizá harás salva a tu mujer? 

Sino que cada uno como el Señor le repartió, y 
como Dios llamó a cada uno, así ande; y así 
ordeno en todas las Iglesias. 

¿Es llamado alguno circuncidado? Quédese 
circunciso. ¿Es llamado alguno incircuncidado? 
Que no se circuncide. 

La circuncisión nada es, y la incircuncisión 
nada es; sino la observancia de los mandamientos 
de Dios. 

Cada uno en la vocación en que fue llamado, en 
ella se quede. 

¿Eres llamado siendo siervo? No te dé cuidado; 
mas también si puedes hacerte libre, procúralo 
más. 

Porque el que en el Señor es llamado siendo 
siervo, liberto es del Señor; asimismo también 
el que es llamado siendo libre, siervo es del 
Cristo. 

Por precio sois comprados; no os hagáis siervos 
de los hombres. 

Cada uno, hermanos, en lo que fue llamado, en esto 
se quede para con Dios. 

Pero de las vírgenes no tengo mandamiento del 
Señor; mas doy mi parecer, como hombre que ha 
alcanzado misericordia del Señor para ser fiel. 

Tengo, pues, esto por bueno a causa de la 
necesidad que apremia, por lo cual bueno es al 
hombre estarse así: 

¿Estás ligado a mujer? No procures soltarte. 
¿Estáis suelto de mujer? No procures mujer. 

Mas también si tomares mujer, no pecaste; y si la 
virgen se casare, no pecó; pero aflicción de 
carne tendrán los tales; mas yo os dejo. 

Pero esto digo, hermanos, que el tiempo es corto; 
para los demás es, que los que tienen mujer sean 
como los que no la tienen, 

y los que lloran, como los que no lloran; y los 
que regocijan, como los que no regocijan; y los 
que compran, como los que no poseen; 

y los que usan de este mundo, como los que no lo 
usan como si fuera propio ; porque la apariencia 
de este mundo se pasa. 

Quisiera, pues, que estuvieseis sin congoja. El 
soltero tiene cuidado de las cosas que son del 
Señor, cómo ha de agradar al Señor; 

pero el que se casó tiene cuidado de las cosas 
que son del mundo, cómo ha de agradar a su mujer. 

Hay diferencia entre la mujer casada y la virgen, 
La mujer no casada tiene cuidado de las cosas del 
Señor, para ser santa así en el cuerpo como en 
el espíritu; mas la casada tiene cuidado de las 
cosas que son del mundo, cómo ha de agradar a su 
marido. 

Esto, sin embargo, digo para vuestro provecho; no 
para echaros lazo, sino para lo honorable, y para 
que sin impedimento os sirváis al Señor. 

Mas, si a alguno parece cosa fea en su hija, que 
pase ya de edad, y que así conviene que se haga, 
haga lo que quisiere, no peca; cásese. 

Pero el que está firme en su corazón, y no tiene 
necesidad, sino que tiene libertad de su voluntad, 
y determinó en su corazón esto, el guardar su 
hija, bien hace. 

Así que, el que la da en casamiento, bien hace; y 
el que no la da en casamiento, hace mejor. 

La mujer casada está atada a la ley, mientras 
vive su marido; mas si su marido muriere, libre 
es; cásese con quien quisiere, con tal que sea en 
el Señor. 

Pero más bienaventurada será si se quedare así, 
según mi consejo; y pienso que también yo tengo 
el Espíritu de Dios. 

En cuanto a lo sacrificado a los ídolos, sabemos 
que todos tenemos ciencia. La ciencia envanece, 
mas la caridad edifica. 

Y si alguno piensa que sabe algo, aún no sabe 
nada como le conviene saber. 

Mas el que ama a Dios, el tal es enseñado de 
Dios. 

Acerca, pues, de las viandas que son sacrificadas 
a los ídolos, sabemos que el ídolo nada es en el 
mundo, y que no hay más que un sólo Dios. 

Porque aunque haya algunos que se llamen dioses, o 
en el cielo, o en la tierra (como hay muchos 
dioses y muchos señores), 

nosotros, sin embargo, no tenemos más que un 
Dios, el Padre, del cual son todas las cosas, y 
nosotros en él; y un Señor, Jesús, el Cristo, 
por el cual son todas las cosas, y nosotros por 
él. 

Mas no en todos hay esta ciencia, porque algunos 
con conciencia del ídolo hasta ahora, lo comen 
como sacrificado a ídolos; y su conciencia, 
siendo flaca, es contaminada. 

La vianda no nos hace más aceptos a Dios; ni 
porque comamos, seremos más ricos; ni porque no 
comamos, seremos más pobres. 

Pero mirad que esta libertad vuestra no sea 
tropezadero a los que son débiles. 

Porque si te ve alguno, a ti que tienes esta 
ciencia, sentado a la mesa en el lugar de los 
ídolos, ¿la conciencia de aquel que es débil, 
no será llevada a comer de lo sacrificado a los 
ídolos? 

Y por tu ciencia se perderá el hermano débil por 
el cual el Cristo murió. 

De esta manera, pues, pecando contra los hermanos, 
e hiriendo su flaca conciencia, contra Cristo 
pecáis. 

Por lo cual, si la comida es a mi hermano ocasión 
de caer, jamás comeré carne, ni haré cosa con 
la que caiga mi hermano. 

¿No soy apóstol? ¿No soy libre? ¿No he visto a 
Jesús el Cristo el Señor nuestro? ¿No sois 
vosotros mi obra en el Señor? 

Si a los otros no soy apóstol, a vosotros 
ciertamente lo soy; porque el sello de mi 
apostolado sois vosotros en el Señor. 

Esta es mi respuesta a los que me preguntan: 

Qué, ¿no tenemos potestad de comer y de beber? 

¿No tenemos potestad de traer con nosotros una 
hermana para mujer también como los otros 
apóstoles, y los hermanos del Señor, y Cefas? 

¿O sólo yo y Bernabé no tenemos potestad de no 
trabajar? 

¿Quién jamás peleó a sus expensas? ¿Quién 
planta viña, y no come de su fruto? ¿O quién 
apacienta el ganado, y no come de la leche del 
ganado? 

¿Digo esto solamente según los hombres? ¿No 
dice esto también la ley? 

Porque en la ley de Moisés está escrito: No 
pondrás bozal al buey que trilla. ¿Tiene Dios 
cuidado de los bueyes? 

¿O lo dice enteramente por nosotros? Pues por 
nosotros está escrito; porque con esperanza ha de 
arar el que ara; y el que trilla, con esperanza de 
recibir el fruto trilla . 

Si nosotros os sembramos lo espiritual, ¿es gran 
cosa si segáremos de vosotros lo material? 

Si otros tienen en vosotros esta potestad, ¿por 
qué no nosotros? Mas no usamos de esta potestad; 
antes lo sufrimos todo, para no dar alguna 
interrupción al curso del Evangelio del Cristo. 

¿No sabéis que los que obran en lo sagrado, 
comen del santuario; y que los que sirven al 
altar, del altar participan? 

Así también ordenó el Señor a los que anuncian 
el Evangelio, que vivan del Evangelio. 

Mas yo de nada de esto me aproveché; ni tampoco 
he escrito esto para que se haga así conmigo; 
porque tengo por mejor morir, antes que nadie haga 
vana ésta mi gloria. 

Pues bien que anuncio el Evangelio, no tengo por 
qué gloriarme porque me es impuesta obligación; 
porque ¡ay de mí si no anunciare el Evangelio! 

Por lo cual, si lo hago de voluntad, premio 
tendré; mas si por fuerza, la comisión me ha 
sido encargada. 

¿Qué premio, pues, tendré? Que predicando el 
Evangelio, ponga el Evangelio del Cristo de balde, 
por no usar mal de mi potestad en el Evangelio. 

Por lo cual, siendo libre para con todos, me he 
hecho siervo de todos para ganar a más. 

Y soy hecho a los judíos como judío, por ganar a 
los judíos; a los que están sujetos a la ley, 
como sujeto a la ley, por ganar a los que están 
sujetos a la ley; 

a los que son sin ley, como si yo fuera sin ley, 
(no estando yo sin ley de Dios, sino en la ley de 
Cristo,) por ganar a los que estaban sin ley. 

Soy hecho a los débiles como débil, por ganar a 
los débiles; a todos soy hecho todo, por hacer 
salvos a todos. 

Y esto hago por causa del Evangelio, por hacerme 
juntamente participante de él. 

¿No sabéis que los que corren en el estadio, 
todos a la verdad corren, mas uno lleva el premio? 
Corred pues de tal manera que lo toméis. 

Y todo aquel que lucha, en todo demuestra 
templanza; y ellos, a la verdad, para recibir una 
corona corruptible; mas nosotros, una 
incorruptible. 

Así que, yo de esta manera corro, no como a cosa 
incierta; de esta manera peleo, no como quien 
hiere el aire; 

antes sujeto mi cuerpo, y lo pongo en servidumbre; 
para que predicando a los otros, no me haga yo 
reprobado. 

Mas no quiero, hermanos, que ignoréis que 
nuestros padres todos estuvieron bajo la nube, y 
todos pasaron el mar; 

y todos en Moisés fueron bautizados en la nube y 
en el mar; 

y todos comieron la misma vianda espiritual; 

y todos bebieron la misma bebida espiritual; 
porque bebían de la Piedra espiritual que los 
seguía, y la Piedra era el Cristo. 

Mas de muchos de ellos no se agradó Dios; por lo 
cual quedaron postrados en el desierto. 

Pero estas cosas fueron hechas en figura de 
nosotros, para que no codiciemos cosas malas, como 
ellos codiciaron. 

Ni seáis honradores de ídolos, como algunos de 
ellos, según está escrito: Se sentó el pueblo a 
comer y a beber, y se levantaron a jugar. 

Ni forniquemos, como algunos de ellos fornicaron, 
y cayeron muertos en un día veintitrés mil. 

Ni tentemos al Cristo, como también algunos de 
ellos lo tentaron, y perecieron por las 
serpientes. 

Ni murmuréis, como algunos de ellos murmuraron, y 
perecieron por el destructor. 

Y estas cosas les acontecieron como figura; y son 
escritas para nuestra amonestación, en quien los 
fines de los siglos ha parado. 

Así que, el que piensa estar firme , mire que no 
caiga. 

No os ha tomado tentación, sino la humana; mas 
fiel es Dios, que no os dejará ser tentados más 
de lo que podéis llevar ; antes dará también 
juntamente con la tentación la salida, para que 
podáis aguantar. 

Por lo cual, amados míos, huid de la idolatría. 

Como a sabios hablo; juzgad vosotros lo que digo. 

La copa de bendición que bendecimos, ¿no es la 
confraternidad de la sangre del Cristo? El pan que 
partimos, ¿no es la confraternidad del cuerpo del 
Cristo? 

Porque un pan, significa que muchos somos un 
cuerpo; pues todos participamos de un pan. 

Mirad a Israel según la carne; los que comen de 
los sacrificios ¿no son partícipes del altar? 

¿Qué pues digo? ¿Que el ídolo es algo? ¿O que 
lo que es sacrificado a los ídolos es algo? 

Antes digo que lo que los gentiles sacrifican, a 
los demonios lo sacrifican, y no a Dios; y no 
querría que vosotros fueseis partícipes de los 
demonios. 

No podéis beber la copa del Señor, y la copa de 
los demonios; no podéis ser partícipes de la 
mesa del Señor, y de la mesa de los demonios. 

¿O provocaremos a celos al Señor? ¿Somos más 
fuertes que él? 

Todo me es lícito, mas no todo conviene; todo me 
es lícito, mas no todo edifica. 

Ninguno busque su propio bien, sino el del otro. 

De todo lo que se vende en la carnicería, comed, 
sin preguntar nada por causa de la conciencia; 

porque del Señor es la tierra y su plenitud. 

Y si algún incrédulo os llama, y queréis ir, de 
todo lo que se os ponga delante comed, sin 
preguntar nada por causa de la conciencia. 

Mas si alguien os dijere: Esto fue sacrificado a 
los ídolos, no lo comáis, por causa de aquel que 
lo declaró, y por causa de la conciencia; porque 
del Señor es la tierra y su plenitud. 

La conciencia, digo, no la tuya, sino la del otro. 
Pues ¿por qué ha de ser juzgada mi libertad por 
otra conciencia? 

Y si yo con gracia de Dios comparto, ¿por qué he 
de ser blasfemado por aquello de que doy gracias? 

Pues si coméis, o si bebéis, o hacéis otra 
cosa, hacedlo todo para la gloria de Dios. 

Sed sin ofensa ni a judíos, ni a gentiles, ni a 
la Iglesia de Dios; 

como también yo en todas las cosas complazco a 
todos, no procurando mi propio beneficio, sino el 
de muchos, para que sean salvos. 

Sed imitadores de mí, así como yo del Cristo. 

Y os alabo, hermanos, que en todo os acordáis de 
mí, y retenéis las instrucciones mías, de la 
manera que os hablé. 

Mas quiero que sepáis, que el Cristo es la cabeza 
de todo varón; y el varón la cabeza de la mujer; 
y Dios la cabeza del Cristo. 

Todo varón que ora o profetiza cubierta la 
cabeza, afrenta su cabeza. 

Mas toda mujer que ora o profetiza no cubierta su 
cabeza, afrenta su cabeza; porque lo mismo es que 
si se hubiese rapado. 

Porque si la mujer no se cubre, trasquílese 
también; y si es vergonzoso a la mujer 
trasquilarse o raerse, cúbrase (la cabeza). 

Porque el varón no ha de cubrir la cabeza, porque 
es imagen y gloria de Dios; mas la mujer es gloria 
del varón. 

Porque el varón no es sacado de la mujer, sino la 
mujer del varón. 

Porque tampoco el varón es creado por causa de la 
mujer, sino la mujer por causa del varón. 

Por lo cual, la mujer debe tener potestad sobre su 
cabeza, por causa de los ángeles. 

Mas ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin 
el varón, en el Señor. 

Porque como la mujer salió del varón, así 
también el varón nace por la mujer; todo, sin 
embargo, sale de Dios. 

Juzgad vosotros mismos: ¿es honesto la mujer orar 
a Dios no cubierta? 

La misma naturaleza ¿no os enseña que al hombre 
sea deshonesto criar cabello? 

Por el contrario, a la mujer criar el cabello le 
es honroso; porque por cubierta le es dado el 
cabello. 

Con todo eso, si alguno parece ser contencioso, 
nosotros no tenemos tal costumbre, ni la Iglesia 
de Dios. 

Pero esto os denuncio, que no os alabo, que no 
para mejor sino para peor os juntáis. 

Porque lo primero, cuando os juntáis en la 
Iglesia, oigo que hay entre vosotros divisiones; y 
en parte lo creo. 

Porque conviene que también haya entre vosotros 
herejías, para que los que son probados se 
manifiesten entre vosotros. 

De manera que cuando os juntáis en uno, esto no 
es comer la Cena del Señor. 

Porque cada uno toma antes para comer su propia 
cena; y el uno tiene hambre, y el otro está 
embriagado. 

A la verdad, ¿no tenéis casas en que comáis y 
bebáis? ¿O menospreciáis la Iglesia de Dios, y 
avergonzáis a los que no tienen? ¿Qué os diré? 
¿Os alabaré? En esto no os alabo. 

Porque yo recibí del Señor lo que también os he 
enseñado: Que el Señor Jesús, la noche que fue 
entregado, tomó el pan; 

y habiendo dado gracias, lo partió, y dijo: 
Tomad, comed; esto es mi cuerpo que por vosotros 
es partido; haced esto en memoria de mí. 

Asimismo tomó también la copa, después de haber 
cenado, diciendo: Esta copa es el Nuevo testamento 
en mi sangre; haced esto todas las veces que 
bebiereis, en memoria de mí. 

Porque todas las veces que comiereis este pan, y 
bebiereis esta copa, la muerte del Señor 
anunciáis hasta que él venga. 

De manera que, cualquiera que comiere este pan o 
bebiere esta copa del Señor indignamente, será 
culpado del cuerpo y de la sangre del Señor. 

Por tanto, pruébese cada hombre a sí mismo, y 
coma así del pan, y beba de la copa. 

Porque el que come y bebe indignamente, juicio 
come y bebe para sí, no discerniendo el cuerpo 
del Señor. 

Por lo cual hay muchos enfermos y debilitados 
entre vosotros; y muchos duermen. 

Pero si nos examinásemos a nosotros mismos, 
cierto no seríamos juzgados. 

Mas siendo juzgados, somos castigados del Señor, 
para que no seamos condenados con el mundo. 

Así que, hermanos míos, cuando os juntéis a 
comer, esperaos unos a otros. 

Y si alguno tuviere hambre, coma en su casa, para 
que no os juntéis para juicio. Las demás cosas 
ordenaré cuando llegare. 

Y acerca de las cosas espirituales, no quiero, 
hermanos, que los ignoréis. 

Sabéis que cuando erais gentiles, ibais, como 
erais llevados, a los ídolos mudos. 

Por tanto os hago saber, que nadie que hable por 
el Espíritu de Dios, llama anatema a Jesús; y 
nadie puede llamar a Jesús Señor, sino por el 
Espíritu Santo. 

Pero hay repartimiento de dones; mas el mismo 
Espíritu es . 

Y hay repartimiento de ministerios; mas el mismo 
Señor es . 

Y hay repartimiento de operaciones; mas el mismo 
Dios es, quien obra todas las cosas en todos. 

Pero a cada uno le es dada la manifestación del 
Espíritu para provecho. 

Porque a la verdad, a éste es dada por el 
Espíritu palabra de sabiduría; a otro, palabra 
de ciencia según el mismo Espíritu; 

a otro, fe por el mismo Espíritu, y a otro, dones 
de sanidades por el mismo Espíritu; 

a otro, operaciones de milagros, y a otro, 
profecía; y a otro, discernimiento de espíritus; 
y a otro, géneros de lenguas; y a otro, 
interpretación de lenguas. 

Mas todas estas cosas opera uno y el mismo 
Espíritu, repartiendo particularmente a cada uno 
como quiere. 

Porque de la manera que es un cuerpo, y tiene 
muchos miembros, empero todos los miembros de este 
cuerpo, siendo muchos, son un cuerpo, así 
también el Cristo. 

Porque por un Espíritu somos todos bautizados en 
un cuerpo, judíos o griegos, siervos o libres; y 
todos bebemos (de una bebida) de un mismo 
Espíritu. 

Porque el cuerpo no es un miembro, sino muchos. 

Si dijere el pie: Porque no soy mano, no soy del 
cuerpo, ¿por eso no será del cuerpo? 

Y si dijere la oreja: Porque no soy ojo, no soy 
del cuerpo, ¿por eso no será del cuerpo? 

Si todo el cuerpo fuese ojo, ¿dónde estaría el 
oído? Si todo fuese oído, ¿dónde estaría el 
olfato? 

Mas ahora Dios ha colocado los miembros cada uno 
de ellos por sí en el cuerpo, como quiso. 

Que si todos fueran un miembro, ¿dónde estuviera 
el cuerpo? 

Mas ahora muchos miembros son a la verdad, empero 
un cuerpo. 

Ni el ojo puede decir a la mano: No te necesito; 
ni asimismo la cabeza a los pies: No tengo 
necesidad de vosotros. 

Antes, los miembros del cuerpo que parecen más 
flacos, son mucho más necesarios; 

y los miembros del cuerpo que estimamos ser más 
viles, a éstos vestimos más honrosamente; y los 
que en nosotros son indecentes, tienen más 
honestidad. 

Porque los que en nosotros son más honestos, no 
tienen necesidad de nada; mas Dios ordenó el 
cuerpo (todo), dando más abundante honor al que 
le faltaba; 

para que no haya desavenencia en el cuerpo, sino 
que los miembros todos se interesen los unos por 
los otros. 

De tal manera que si un miembro padece, todos los 
miembros a una se duelan; y si un miembro es 
honrado, todos los miembros a una se gozan. 

Y vosotros sois el cuerpo de Cristo, y miembros 
cada uno en particular. 

Y a unos puso Dios en la Iglesia, primeramente 
apóstoles, luego profetas, lo tercero maestros; 
luego facultades; luego dones de sanidades; 
ayudas, gobernaciones, géneros de lenguas. 

¿Son todos apóstoles? ¿Son todos profetas? 
¿Todos maestros? ¿Todos facultades? 

¿Tienen todos dones de sanidad? ¿Hablan todos 
lenguas? ¿Interpretan todos? 

Procurad pues, los mejores dones; mas aun yo os 
enseño el camino más excelente. 

Si yo hablase lenguas humanas y angélicas, y no 
tengo caridad, soy como metal que resuena, o 
címbalo que retiñe. 

Y si tuviese profecía, y entendiese todos los 
misterios y toda ciencia; y si tuviese toda la fe, 
de tal manera que traspasase los montes, y no 
tengo caridad, nada soy. 

Y si repartiese toda mi hacienda para dar de comer 
a los pobres, y si entregase mi cuerpo para ser 
quemado, y no tengo caridad, de nada me sirve. 

La caridad es sufrida, es benigna; la caridad no 
tiene envidia, la caridad no hace sin razón, no 
se envanece; 

no es injuriosa, no busca lo suyo, no se irrita, 
no piensa mal; 

no se recrea de la injusticia, mas se recrea de la 
verdad; 

todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo 
lo soporta. 

La caridad nunca se pierde; mas las profecías se 
han de acabar, y cesarán las lenguas, y la 
ciencia ha de acabar; 

porque en parte conocemos, y en parte 
profetizamos; 

mas cuando venga lo que es perfecto, entonces lo 
que es en parte será quitado. 

Cuando yo era niño, hablaba como niño, pensaba 
como niño, sabía como niño, mas cuando ya soy 
hombre hecho, quité lo que era de niño. 

Ahora vemos como por espejo, en obscuridad; mas 
entonces veremos cara a cara; ahora conozco en 
parte; mas entonces conoceré como soy conocido. 

Mas ahora permanece la fe, la esperanza, y la 
caridad, estas tres cosas; pero la mayor de ellas 
es la caridad. 

Seguid la caridad; y procurad dones espirituales, 
mas sobre todo que profeticéis. 

Porque el que habla en lenguas, no habla a los 
hombres, sino a Dios; porque nadie le entiende, 
aunque por el Espíritu hable misterios. 

Mas el que profetiza, habla a los hombres para 
edificación, y exhortación, y consolación. 

El que habla lengua extraña , a sí mismo se 
edifica; mas el que profetiza, edifica a la 
Iglesia (de Dios). 

Así que, quisiera que todos vosotros hablaseis 
lenguas, pero quisiera más que profetizaceis, 
porque mayor es el que profetiza que el que habla 
lenguas, a no ser que interpretare, para que la 
Iglesia tome edificación. 

Ahora pues, hermanos, si yo fuere a vosotros 
hablando lenguas, ¿qué os aprovechará, si no os 
hablare, o con revelación, o con ciencia, o con 
profecía, o con doctrina? 

Ciertamente las cosas inanimadas que hacen 
sonidos, como la flauta o la vihuela, si no dieren 
distinción de voces, ¿cómo se sabrá lo que se 
tañe con la flauta, o con la vihuela? 

Y si la trompeta diere sonido incierto, ¿quién 
se apercibirá a la batalla? 

Así también vosotros, si por la lengua no 
diereis palabra bien significativa, ¿cómo se 
entenderá lo que se dice? Porque hablaréis al 
aire. 

Tantos géneros de voces, por ejemplo, hay en el 
mundo, y nada hay mudo; 

mas si yo ignorare la virtud de la voz, seré 
bárbaro al que habla, y el que habla será 
bárbaro para mí. 

Así también vosotros; pues que anheláis las 
cosas del Espíritu, procurad ser excelentes para 
la edificación de la Iglesia. 

Por lo cual, el que habla lengua extraña , ore 
que la interprete. 

Porque si yo orare en lengua desconocida , mi 
espíritu ora; mas mi entendimiento es sin fruto. 

¿Qué pues? Oraré con el espíritu, mas oraré 
también con entendimiento; cantaré con el 
espíritu, mas cantaré también con 
entendimiento. 

Porque si bendijeres con el espíritu, el que 
ocupa lugar de ignorante ¿cómo dirá amén a tu 
acción de gracias? Pues no sabe lo que has dicho. 

Porque tú, a la verdad, bien haces acción de 
gracias; mas el otro no es edificado. 

Doy gracias a mi Dios que hablo lenguas más que 
todos vosotros; 

pero en la Iglesia quiero más hablar cinco 
palabras con mi sentido, para que enseñe también 
a los otros, que diez mil palabras en lengua 
desconocida . 

Hermanos, no seáis niños en el sentido, sino sed 
niños en la malicia; pero perfectos en el 
sentido. 

En la ley está escrito: Que en otras lenguas y 
con otros labios hablaré a este pueblo; y ni aun 
así me oirán, dice el Señor. 

Así que, las lenguas son por señal, no a los 
fieles, sino a los incrédulos; mas la profecía, 
no se da a los incrédulos, sino a los fieles. 

De manera que, si toda la Iglesia se juntare en 
uno, y todos hablan lenguas, y entran indoctos o 
incrédulos, ¿no dirán que estáis locos? 

Mas si todos profetizan, y entra algún incrédulo 
o indocto, de todos es convencido, de todos es 
juzgado; 

porque lo oculto de su corazón se hace 
manifiesto; y así, postrándose sobre el rostro, 
adorará a Dios, declarando que verdaderamente 
Dios está en vosotros. 

¿Qué hay pues, hermanos? Cuando os juntáis, 
cada uno de vosotros tiene salmo, tiene doctrina, 
tiene lengua, tiene revelación, tiene 
interpretación; hágase todo para edificación. 

Si hablare alguno en lengua extraña, sea esto por 
dos, o a lo más tres, y por turno; mas uno 
interprete. 

Y si no hubiere intérprete, calle en la Iglesia, 
y hable a sí mismo y a Dios. 

Asimismo, los profetas hablen dos o tres, y los 
demás juzguen. 

Y si a otro que estuviere sentado, fuere revelado, 
calle el primero. 

Porque podéis todos profetizar uno por uno, para 
que todos aprendan, y todos sean exhortados. 

Y los espíritus de los que profetizaren, son 
sujetos a los profetas; 

(porque Dios no es Dios de desorden, sino de paz) 
como en todas las iglesias de los santos. 

(Vuestras) mujeres callen en las congregaciones; 
porque no les es permitido hablar, sino que estén 
sujetas, como también la ley lo dice. 

Y si quieren aprender alguna cosa, pregunten en 
casa a sus maridos; porque deshonesta cosa es 
hablar las mujeres en la congregación. 

¿O ha salido de vosotros la palabra de Dios? ¿O 
a vosotros solos ha llegado? 

Si alguno, a su parecer, es profeta, o espiritual, 
reconozca lo que os escribo, porque son 
mandamientos del Señor. 

Mas el que ignore, será ignorado. 

Así que, hermanos, procurad profetizar; y no 
impidáis el hablar lenguas. 

Pero hágase todo decentemente y con orden. 

Además os declaro, hermanos, el Evangelio que os 
he predicado, el cual también recibisteis, en el 
cual también estan firmes; 

por el cual asimismo, si retenéis la palabra que 
os he predicado, estáis siendo salvos, si no 
creisteis en vano. 

Porque primeramente os he enseñado lo que 
asimismo yo aprendí: Que Cristo murió por 
nuestros pecados, conforme a las Escrituras; 

y que fue sepultado, y que resucitó al tercer 
día, conforme a las Escrituras; 

y que apareció a Cefas, y después a los doce. 

Después apareció a más de quinientos hermanos 
juntos; de los cuales muchos viven aún, y otros 
son muertos. 

Después apareció a Jacobo; después a todos los 
apóstoles. 

Y a la postre de todos, como a un abortivo, me 
apareció a mí. 

Porque yo soy el más pequeño de los apóstoles, 
que no soy digno de ser llamado apóstol, porque 
perseguí la Iglesia de Dios. 

Pero por la gracia de Dios soy lo que soy; y su 
gracia hacía mí no ha sido en vano para conmigo; 
antes he trabajado más que todos ellos; pero no 
yo, sino la gracia de Dios que fue conmigo. 

Porque, o sea yo o sean ellos, así predicamos, y 
así habéis creído. 

Y si el Cristo es predicado que resucitó de los 
muertos, ¿cómo dicen algunos entre vosotros que 
no hay resurrección de muertos? 

Porque si no hay resurrección de muertos, Cristo 
tampoco resucitó; 

y si Cristo no resucitó, vana es entonces nuestra 
predicación, vana es también vuestra fe. 

Y aun somos hallados falsos testigos de Dios; 
porque hemos testificado de Dios que él haya 
levantado al Cristo; al cual empero no levantó, 
si los muertos no resucitan. 

Porque si los muertos no resucitan, tampoco Cristo 
resucitó. 

Y si el Cristo no resucitó, vuestra fe es vana; y 
aún estáis en vuestros pecados. 

Entonces también los que durmieron en el Cristo 
son perdidos. 

Si en esta vida solamente esperamos en el Cristo, 
somos los más miserables de todos los hombres. 

Mas ahora Cristo ha resucitado de los muertos; 
primicias de los que durmieron (es hecho). 

Porque por cuanto la muerte entró por un hombre, 
también por un hombre la resurrección de los 
muertos. 

Porque de la manera que en Adán todos mueren, 
así también en el Cristo todos serán 
vivificados. 

Mas cada uno en su orden: Cristo, las primicias; 
luego los que son de Cristo, en su venida. 

Luego el fin; cuando entregará el Reino al Dios y 
al Padre, cuando quitará todo imperio, y toda 
potencia y potestad. 

Porque es necesario que él reine, hasta poner a 
todos sus enemigos debajo de sus pies. 

Y el postrer enemigo que será deshecho, será la 
muerte. 

Porque todas las cosas sujetó debajo de sus pies. 
Y cuando dice: Todas las cosas son sujetadas a 
él, claro está exceptuado aquel que sujetó a 
él todas las cosas. 

Mas luego que todas las cosas le fueren sujetas, 
entonces también el mismo Hijo se sujetará al 
que le sujetó a él todas las cosas, para que 
Dios sea todo en todos. 

De otro modo, ¿qué harán los que se bautizan 
por los muertos, si en ninguna manera los muertos 
resucitan? ¿Por qué pues se bautizan por los 
muertos? 

¿Y por qué nosotros peligramos a toda hora? 

Cada día trago la muerte por mantenerme en la 
gloriación de haberlos enseñado, la cual tengo 
en Cristo Jesús Señor nuestro. 

Si como hombre batallé en Efeso contra las 
bestias, ¿qué me aprovecha? Si los muertos no 
resucitan, comamos y bebamos, que mañana 
moriremos. 

No erréis; los malos compañeros corrompen el 
buen carácter. 

Velad debidamente, y no pequéis; porque algunos 
no conocen a Dios; para vergüenza vuestra hablo. 

Mas dirá alguno: ¿Cómo resucitarán los 
muertos? ¿Con qué cuerpo vendrán? 

Necio, lo que tú siembras no se vivifica, si no 
muriere antes. 

Y lo que siembras, no siembras el cuerpo que ha de 
salir, sino el grano desnudo, acaso de trigo, o de 
otro grano; 

mas Dios le da el cuerpo como quiso, y a cada 
simiente su propio cuerpo. 

Toda carne no es la misma carne; mas una carne 
ciertamente es la de los hombres, y otra carne la 
de los animales, y otra la de los peces, y otra la 
de las aves. 

Y hay cuerpos celestiales, y cuerpos terrenales; 
mas ciertamente una es la gloria de los 
celestiales, y otra la de los terrenales. 

Una es la gloria del sol, y otra la gloria de la 
luna, y otra la gloria de las estrellas; porque 
una estrella es diferente de otra en gloria. 

Así también es la resurrección de los muertos. 
Se siembra en corrupción; se levantará en 
incorrupción; 

se siembra en vergüenza, se levantará con 
gloria; se siembra en flaqueza, se levantará con 
potencia; 

se siembra cuerpo animal, se levantará cuerpo 
espiritual. Hay cuerpo animal, y hay cuerpo 
espiritual. 

Así también está escrito: Fue hecho el primer 
hombre Adán en alma viviente; el postrer Adán, 
en Espíritu vivificante. 

Mas lo espiritual no es primero, sino lo animal; 
luego lo espiritual. 

El primer hombre, es de la tierra, terrenal; el 
segundo hombre es el Señor, del cielo. 

Cual el terrenal, tales también los terrenales; y 
cual el celestial, tales también los celestiales. 

Y como trajimos la imagen del terrenal, traeremos 
también la imagen del celestial. 

Pero esto digo, hermanos: que la carne y la sangre 
no pueden heredar el Reino de Dios; ni la 
corrupción hereda la incorrupción. 

He aquí, os digo un misterio: Todos ciertamente 
resucitaremos, mas no todos seremos transformados. 

En un momento, en un abrir de ojo, a la final 
trompeta; porque será tocada la trompeta, y los 
muertos serán levantados sin corrupción; mas 
nosotros seremos transformados. 

Porque es necesario que esto corruptible sea 
vestido de incorrupción, y esto mortal sea 
vestido de inmortalidad. 

Y cuando esto corruptible fuere vestido de 
incorrupción, y esto mortal fuere vestido de 
inmortalidad, entonces será cumplida la palabra 
que está escrita: Sorbida es la muerte con 
victoria. 

¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón? ¿Dónde, 
oh sepulcro, tu victoria? 

Ya que el aguijón de la muerte es el pecado, y la 
potencia del pecado, la ley. 

Mas a Dios gracias, que nos dio la victoria por el 
Señor nuestro Jesús, el Cristo. 

Así que, hermanos míos amados, estad firmes y 
constantes, creciendo en la obra del Señor 
siempre, sabiendo que vuestro trabajo en el Señor 
no es vano. 

En cuanto a la colecta para los santos, haced 
vosotros también de la manera que ordené en las 
Iglesias de Galacia. 

Cada primer sábado, cada uno de vosotros aparte 
en su casa, guardando lo que por la bondad de Dios 
pudiere; para que cuando yo llegare, no se hagan 
entonces colectas. 

Y cuando hubiere llegado, los que aprobareis por 
cartas, a éstos enviaré que lleven vuestro 
donativo a Jerusalén. 

Y si fuere digno el negocio de que yo también 
vaya, irán conmigo. 

Y a vosotros iré, cuando hubiere pasado por 
Macedonia, porque por Macedonia tengo que pasar. 

Y podrá ser que me quede con vosotros, o 
invernare también, para que vosotros me llevéis 
a donde hubiere de ir. 

Porque no os quiero ahora ver de paso; porque 
espero estar con vosotros algún tiempo, si el 
Señor lo permitiere. 

Pero estaré en Efeso hasta Pentecostés; 

porque se me ha abierto puerta grande y eficaz, y 
muchos son los adversarios. 

Y si llegare Timoteo, mirad que esté con vosotros 
seguramente; porque también hace la obra del 
Señor como yo. 

Por tanto, nadie le tenga en poco; antes, llevadlo 
en paz, para que venga a mí, porque lo espero con 
los hermanos. 

Acerca del hermano Apolos, mucho le he rogado que 
fuese a vosotros con algunos hermanos; mas en 
ninguna manera tuvo voluntad de ir por ahora; pero 
irá cuando tuviere oportunidad. 

Velad, estad firmes en la fe; portaos 
varonilmente, y esforzaos. 

Todas vuestras cosas sean hechas con caridad. 

Y os ruego, hermanos, (ya sabéis que la casa de 
Estéfanas es las primicias de Acaya, y que se han 
dedicado al ministerio de los santos,) 

que vosotros os sujetéis a los tales, y a todos 
los que ayudan y trabajan. 

Me regocijo de la venida de Estéfanas y de 
Fortunato y de Acaico, porque éstos suplieron 
vuestra ausencia. 

Porque recrearon mi espíritu y el vuestro; 
reconoced pues a los tales. 

Las Iglesias de Asia os saludan. Os saludan mucho 
en el Señor Aquila y Priscila, con la Iglesia que 
está en su casa. 

Os saludan todos los hermanos. Saludaos los unos a 
los otros con ósculo santo. 

La salutación de mí, Pablo, de mi mano. 

El que no amare al Señor Jesús, el Cristo, sea 
anatema. Nuestro Señor ha venido. 

La gracia del Señor Jesús el Cristo sea con 
vosotros. 

Mi caridad en Cristo Jesús sea con todos 
vosotros. Amén. 

Pablo, apóstol de Jesús, el Cristo, por la 
voluntad de Dios, y el hermano Timoteo, a la 
Iglesia de Dios que está en Corinto, juntamente 
con todos los santos que están por toda la Acaya: 

Gracia tengáis, y paz de Dios nuestro Padre, y 
del Señor Jesús, el Cristo. 

Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor 
Jesús, el Cristo, el Padre de misericordias, y el 
Dios de toda consolación, 

el que nos consuela en todas nuestras 
tribulaciones, para que podamos también nosotros 
consolar a los que están en cualquier angustia, 
con la consolación con que nosotros somos 
consolados por Dios. 

Porque de la manera que abundan en nosotros las 
aflicciones del Cristo, así abunda también, por 
Cristo, nuestra consolación. 

Pero si somos atribulados, es por vuestra 
consolación y salud; la cual es obrada en el 
sufrir las mismas aflicciones que nosotros 
también padecemos; o si somos consolados, es por 
vuestra consolación y salud; 

y nuestra esperanza de vosotros es firme; estando 
ciertos que como sois compañeros de las 
aflicciones, así también lo seréis de la 
consolación. 

Porque, hermanos, no queremos que ignoréis 
nuestra tribulación que nos fue hecha en Asia; 
que (sobremanera) fuimos cargados más allá de 
nuestras fuerzas, de tal manera que estuviésemos 
en duda de la vida. 

Mas nosotros tuvimos en nosotros mismos respuesta 
de muerte, para que no confiemos en nosotros 
mismos, sino en Dios, que levanta a los muertos; 

el cual nos libró, y libra de tanta muerte; en el 
cual esperamos que aun nos librará; 

ayudándonos también vosotros, con oración por 
nosotros, para que por el don hecho a nosotros por 
respeto de muchos, por muchos también sean dadas 
gracias por nosotros. 

Porque nuestro regocijo es este: el testimonio de 
nuestra conciencia, que con simplicidad y 
sinceridad de Dios, no con sabiduría carnal, sino 
con la gracia de Dios, hemos conversado en el 
mundo, y mucho más con vosotros. 

Porque no os escribimos otras cosas de las que 
leéis, o también conocéis; y espero que aun 
hasta el fin las conoceréis; 

como también en parte habéis conocido que somos 
vuestro regocijo, así como también vosotros el 
nuestro, en el día del Señor Jesús. 

Y con esta confianza quise primero venir a 
vosotros, para que tuvieseis una segunda gracia; 

y por vosotros pasar a Macedonia, y de Macedonia 
venir otra vez a vosotros, y ser vuelto de 
vosotros a Judea. 

Así que, pretendiendo esto, ¿quizá de ligereza? 
O lo que pienso hacer , ¿lo pienso según la 
carne, para que haya de mí sí, sí y no, no? 

Antes es Dios fiel que nuestra palabra para con 
vosotros no ha sido sí y no. 

Porque el Hijo de Dios, Jesús, el Cristo, que por 
nosotros ha sido entre vosotros predicado, por mí 
y Silvano y Timoteo, no ha sido sí y no; mas ha 
sido sí en él. 

Porque todas las promesas de Dios son en él Sí, 
y en él Amén, por nosotros para la gloria de 
Dios. 

Y el que nos confirma con vosotros a Cristo, y el 
que nos ungió, es Dios; 

el cual también nos selló, y nos dio la prenda 
del Espíritu en nuestros corazones. 

Mas yo llamo a Dios por testigo sobre mi alma, que 
hasta ahora no he venido a Corinto por ser 
indulgente con vosotros. 

No que nos enseñoreemos de vuestra fe, aunque 
somos ayudadores de vuestro gozo; porque por la fe 
estáis en pie. 

Esto he determinado en mí, no venir otra vez a 
vosotros con tristeza. 

Porque si yo os contristo, ¿quién será luego el 
que me alegrará, sino aquel a quien yo 
contristare? 

Y esto mismo os escribí, para que cuando llegare 
no tenga tristeza de los que me debiera gozar; 
confiando en todos vosotros que mi gozo es el de 
todos vosotros. 

Porque por la mucha tribulación y angustia del 
corazón os escribí con muchas lágrimas; no para 
que fueseis contristados, sino para que 
conocieseis cuánta más caridad tengo para con 
vosotros. 

Que si alguno me contristó, no me contristó a 
mí, sino en parte, para no cargaros, a todos 
vosotros. 

Bástale al tal esta reprensión hecha por muchos; 

para que, al contrario, vosotros más bien lo 
perdonéis y consoléis, porque por ventura no sea 
el tal consumido con demasiada tristeza. 

Por lo cual os ruego que confirméis la caridad 
para con él. 

Porque también para este fin os escribí, para 
tener experiencia de vosotros si sois obedientes 
en todo. 

Y al que vosotros perdonareis, yo también: porque 
también yo lo que he perdonado, si algo he 
perdonado, por vosotros lo he hecho en la persona 
de Cristo; 

para que no seamos engañados de Satanás, pues no 
ignoramos sus maquinaciones. 

Cuando vine a Troas por el Evangelio del Cristo, 
aunque me fue abierta puerta en el Señor, 

no tuve reposo en mi espíritu, por no haber 
hallado a Tito, mi hermano; y así, despidiéndome 
de ellos, partí para Macedonia. 

Mas a Dios gracias; el cual hace que siempre 
triunfemos en el Cristo Jesús y manifiesta el 
olor de su conocimiento por nosotros en todo 
lugar. 

Porque por Dios somos buen olor de Cristo en los 
que se salvan, y en los que se pierden; 

a éstos ciertamente olor de muerte para muerte; y 
a aquellos olor de vida para vida. Y para estas 
cosas ¿quién es suficiente? 

Porque no somos como muchos, mercaderes falsos de 
la palabra de Dios, sino que con sinceridad, como 
de Dios, delante de Dios, hablamos de Cristo. 

¿Comenzamos otra vez a alabarnos a nosotros 
mismos? ¿O tenemos necesidad, como algunos, de 
letras de recomendación para vosotros, o de 
recomendación de vosotros para otros ? 

Nuestras letras sois vosotros mismos , escritas en 
nuestros corazones, las cuales son sabidas y 
leídas por todos los hombres; 

cuando es manifiesto que sois letra de Cristo 
administrada por nosotros, escrita no con tinta, 
sino con el Espíritu del Dios vivo; no en tablas 
de piedra, sino en tablas de carne del corazón. 

Y tal confianza tenemos por el Cristo para con 
Dios; 

no que seamos suficientes por nosotros mismos para 
pensar algo como de nosotros mismos, sino que 
nuestra suficiencia es de Dios; 

el cual aun nos hizo que fuésemos ministros 
suficientes del Nuevo Testamento, no de la letra, 
sino del Espíritu; porque la letra mata, mas el 
Espíritu vivifica. 

Y si el ministerio de muerte en la letra grabado 
en piedras, fue para gloria, tanto que los hijos 
de Israel no pudiesen poner los ojos en la faz de 
Moisés a causa de la gloria de su rostro, la cual 
había de perecer, 

¿Cómo no será para mayor gloria el ministerio 
del Espíritu? 

Porque si el ministerio de condenación fue de 
gloria, mucho más abundará en gloria el 
ministerio de justicia. 

Porque lo que fue tan glorioso, en esta parte ni 
aun fue glorioso, en comparación con la excelente 
gloria. 

Porque si lo que perece es para gloria, mucho más 
será para gloria lo que permanece. 

Así que, teniendo tal esperanza, hablamos con 
mucha confianza; 

y no como Moisés, que ponía un velo sobre su 
faz, para que los hijos de Israel no pusiesen los 
ojos en su cara, cuya gloria había de perecer. 

(Y así los sentidos de ellos se embotaron; porque 
hasta el día de hoy les queda el mismo velo no 
descubierto en la lección del Antiguo Testamento, 
el cual en Cristo es quitado. 

Y aun hasta el día de hoy, cuando Moisés es 
leído, el velo está puesto sobre el corazón de 
ellos. 

Pero cuando se conviertan al Señor, el velo se 
quitará.) 

Porque el Señor es el Espíritu; y donde hay 
aquel Espíritu del Señor, allí hay libertad. 

Por tanto nosotros todos, puestos los ojos como en 
un espejo en la gloria del Señor con cara 
descubierta, somos transformados de gloria en 
gloria en la misma semejanza, como por el 
Espíritu del Señor. 

Por lo cual teniendo nosotros este ministerio 
según la misericordia que hemos alcanzado, no 
faltamos; 

antes quitamos de nosotros todo escondrijo de 
vergüenza, no andando con astucia, ni adulterando 
la palabra de Dios, sino en manifestación de la 
verdad, encomendándonos a nosotros mismos a toda 
conciencia humana delante de Dios. 

Que si nuestro Evangelio está encubierto, a los 
que se pierden está encubierto; 

en los cuales el dios de este siglo cegó el 
entendimiento de los incrédulos, para que no les 
resplandezca la lumbre del Evangelio de la gloria 
del Cristo, el cual es la imagen de Dios. 

Porque no nos predicamos a nosotros mismos, sino a 
Cristo Jesús, el Señor; y nosotros, vuestros 
siervos por Jesús. 

Porque el Dios, que mandó que de las tinieblas 
resplandeciese la luz, es el que resplandeció en 
nuestros corazones, para iluminación del 
conocimiento de la claridad de Dios en la faz del 
Cristo Jesús. 

Pero tenemos este tesoro en vasos de barro, para 
que la alteza sea de la virtud de Dios, y no de 
nosotros. 

En todo somos atribulados, mas no angustiados; 
dudamos (de nuestra vida) , mas no desesperamos; 

padecemos persecución, mas no somos desamparados 
en ella ; somos abatidos, mas no perecemos; 

llevando siempre por todas partes la 
mortificación del Señor Jesús en nuestro 
cuerpo, para que también la vida de Jesús sea 
manifestada en nuestros cuerpos. 

Porque nosotros que vivimos, siempre somos 
entregados a muerte por Jesús, para que también 
la vida de Jesús sea manifestada en nuestra carne 
mortal. 

De manera que la muerte obra en nosotros, y en 
vosotros la vida. 

Mas porque tenemos el mismo Espíritu de fe, 
conforme a lo que está escrito: Creí, por lo 
cual también hablé, nosotros también creemos, 
por lo cual también hablamos, 

estando ciertos que el que levantó al Señor 
Jesús, a nosotros también nos levantará por 
Jesús, y nos pondrá con vosotros. 

Porque todas estas cosas padecemos por vosotros, 
para que abundando la gracia por muchos, en la 
acción de gracias abunde también la gloria de 
Dios. 

Por tanto, no faltamos; antes aunque este nuestro 
hombre exterior se va desgastando, el interior sin 
embargo se renueva de día en día. 

Porque nuestra tribulación, que al presente es 
momentáneo y leve, nos obra en sobremanera un 
alto y eterno peso de gloria; 

no mirando nosotros a lo que se ve, sino a lo que 
no se ve; porque lo que se ve, temporal es; mas lo 
que no se ve, eterno. 

Porque sabemos, que si la casa terrestre de esta 
nuestra habitación se deshiciere, tenemos de Dios 
un edificio, una casa, no hecha de manos, eterna, 
en los cielos. 

Y por esto también gemimos, deseando ser 
sobrevestidos de aquella nuestra habitación que 
es del cielo; 

si también fuéremos hallados vestidos, y no 
desnudos. 

Porque asimismo los que estamos en este 
tabernáculo, gemimos cargados; porque no 
querremos ser desnudados; antes sobrevestidos, 
consumiendo la vida a lo que es mortal. 

Mas el que nos hizo para esto mismo, es Dios; el 
cual así mismo nos ha dado la prenda del 
Espíritu. 

Así que vivimos confiados siempre, y sabiendo, 
que entre tanto que estamos en casa en el cuerpo, 
peregrinamos del Señor; 

(porque por fe andamos, no por vista); 

mas confiamos, y querremos más peregrinar del 
cuerpo, y ser presentes al Señor. 

Por tanto procuramos también, ausentes, o 
presentes, agradarle; 

porque es necesario que todos nosotros 
comparezcamos delante del tribunal del Cristo, 
para que cada uno reciba según lo que hubiere 
hecho por medio del cuerpo, bueno o malo. 

Así que estando ciertos de aquel terror del 
Señor, persuadimos los hombres, mas a Dios somos 
manifiestos; y espero que también en vuestras 
conciencias seamos manifiestos. 

No nos encomendamos pues otra vez a vosotros, sino 
os damos ocasión de gloriaros por nosotros, para 
que tengáis qué responder contra los que se 
glorían en las apariencias, y no en el corazón. 

Porque si estamos locos, es para Dios; y si somos 
cuerdos, es para vosotros. 

Porque la caridad del Cristo nos constriñe, 
porque juzgamos así: Que si uno fue muerto por 
todos, luego todos son muertos; 

así mismo el Cristo murió por todos, para que 
también los que viven, ya no vivan para sí, sino 
para aquel que murió y resucitó por ellos. 

De manera que nosotros de aquí en adelante a 
nadie conocemos según la carne; y si aun a Cristo 
conocimos según la carne, ahora sin embargo ya no 
le conocemos. 

De manera que si alguno es en Cristo, son nueva 
creación; las cosas viejas pasaron; he aquí todo 
es hecho nuevo. 

Y todo esto por Dios, el cual nos reconcilió a 
sí por Jesús el Cristo; y (nos) dio el 
ministerio de la reconciliación. 

Porque ciertamente Dios estaba en Cristo 
reconciliando el mundo a sí mismo , no 
imputándoles sus pecados, y puso en nosotros la 
palabra de la Reconciliación. 

Así que, somos embajadores de Cristo, como si 
Dios rogase por medio nuestro; os rogamos en 
Nombre de Cristo: Reconciliaos a Dios. 

Al que no conoció pecado, lo hizo pecado por 
nosotros, para que nosotros fuésemos hechos 
justicia de Dios en él. 

Por lo cual nosotros, ayudando a él , también os 
exhortamos que no habéis recibido en vano la 
gracia de Dios, 

(porque dice: En tiempo aceptable te he oído, y 
en día de salud te he socorrido; he aquí ahora 
el tiempo aceptable; he aquí ahora el día de la 
salud). 

No dando a nadie ningún escándalo, para que el 
ministerio no sea vituperado; 

antes teniéndonos en todas las cosas como 
ministros de Dios, en mucha paciencia, en 
tribulaciones, en necesidades, en angustias; 

en azotes, en cárceles, en alborotos, en 
trabajos, en vigilias, en ayunos; 

en castidad, en ciencia, en mansedumbre, en 
bondad, en el Espíritu Santo, en caridad no 
fingida; 

en palabra de verdad, en potencia de Dios, por las 
armas de justicia a diestra y a siniestra; 

por honra y por deshonra, por infamia y por buena 
fama; como engañadores, mas hombres de la verdad; 

como ignorados, pero conocidos; como muriendo, mas 
he aquí vivimos; como castigados, pero no 
mortificados; 

como doloridos, mas siempre gozosos; como pobres, 
pero enriqueciendo a muchos; como los que no 
tienen nada, mas que lo poseen todo. 

Nuestra boca está abierta a vosotros, oh 
corintios, nuestro corazón es ensanchado. 

No estáis estrechos en nosotros, sino estáis 
estrechos en vuestras propias entrañas. 

Pues, por la misma recompensa (como a hijos 
hablo), ensanchaos también vosotros. 

No os juntéis en yugo con los incrédulos; porque 
¿qué compañía tiene la justicia con la 
injusticia? ¿Y qué comunicación la luz con las 
tinieblas? 

¿Y qué concordia tiene Cristo con Belial? ¿O 
qué parte el fiel con el infiel? 

¿Y qué consentimiento el templo de Dios con los 
ídolos? Porque vosotros sois el templo del Dios 
Viviente, como Dios dijo: Habitaré y andaré en 
ellos; y seré el Dios de ellos, y ellos serán mi 
pueblo. 

Por lo cual, salid de en medio de ellos, y 
apartaos, dice el Señor, y no toquéis cosa 
inmunda; y yo os recibiré, 

y seré a vosotros Padre, y vosotros me seréis a 
mí hijos e hijas, dice el Señor Todopoderoso. 

Así que, amados, pues teniendo tales promesas, 
limpiémonos de toda inmundicia de carne y de 
espíritu, perfeccionando la santificación en 
temor de Dios. 

Admitidnos: a nadie hemos injuriado, a nadie hemos 
corrompido, a nadie hemos engañado. 

No para condenaros lo digo; que ya he dicho antes; 
estáis en nuestros corazones, para morir y para 
vivir juntamente con nosotros . 

Mucho atrevimiento tengo para con vosotros, mucho 
me glorío de vosotros; lleno estoy de 
consolación, sobreabundo de gozo en todas 
nuestras tribulaciones. 

Porque aun cuando vinimos a Macedonia, ningún 
reposo tuvo nuestra carne; antes, en todo fuimos 
atribulados; de fuera, cuestiones; de dentro, 
temores. 

Pero Dios, que consuela a los humildes, nos 
consoló con la venida de Tito; 

y no sólo con su venida, sino también con la 
consolación con que él fue consolado acerca de 
vosotros, haciéndonos saber vuestro deseo 
(grande), vuestro lloro, vuestro celo por mí, 
para que así me gozase más. 

Porque aunque os contristé por la carta, no me 
arrepiento, aunque me pesó; porque veo que 
aquella carta, aunque por algún tiempo os 
contristó. 

Ahora me gozo, no porque hayáis sido 
contristados, sino porque fuisteis contristados 
para enmienda; porque habéis sido contristados 
según Dios, de tal manera que ninguna pérdida 
padecisteis por nuestra parte. 

Porque el dolor que es según Dios, hace enmienda 
saludable, de la cual no hay que arrepentirse; 
pero el dolor del mundo obra muerte. 

Porque he aquí esto mismo, que según Dios 
fuisteis contristados, ¿cuánta solicitud ha 
obrado en vosotros? ¡Qué defensa, qué enojo, 
qué temor, qué (gran) deseo, qué celo, y qué 
vindicación! En todo os habéis mostrado limpios 
en el asunto. 

Así que, aunque os escribí, no fue solamente por 
causa del que hizo la injuria, ni por causa del 
que la padeció, sino también para que os fuese 
manifiesta nuestra solicitud que tenemos por 
vosotros delante de Dios. 

Por tanto, tomamos consolación de vuestra 
consolación, pero mucho más nos gozamos por el 
gozo de Tito, que haya sido recreado su espíritu 
por todos vosotros. 

Y si algo me he gloriado para con él de vosotros, 
no he sido avergonzado; sino que así, como todo 
lo que habíamos dicho de vosotros era con verdad, 
así también nuestra gloria delante de Tito fue 
hallada verdadera. 

Y sus entrañas son más abundantes para con 
vosotros, cuando se acuerda de la obediencia de 
todos vosotros, y de cómo lo recibisteis con 
temor y temblor. 

Así que me gozo de que en todo estoy confiado de 
vosotros. 

Así mismo, hermanos, os hacemos saber la gracia 
de Dios que ha sido dada a las Iglesias de 
Macedonia; 

que en grande prueba de tribulación, la 
abundancia de su gozo permaneció, y su profunda 
pobreza abundó en riquezas de su bondad. 

Porque conforme a sus fuerzas, (como yo testifico 
por ellos), y aun sobre sus fuerzas han sido 
liberales; 

rogándonos con muchas súplicas, que 
recibiésemos la gracia y la comunicación del 
ministerio que se hace para los santos. 

Y no como lo esperábamos, sino que a sí mismos 
se dieron primeramente al Señor, y luego a 
nosotros por la voluntad de Dios. 

De tal manera que exhortamos a Tito, para que como 
comenzó antes, así también acabe esta gracia 
entre vosotros también. 

Por tanto, como en todo abundáis, en fe, y en 
Palabra, y en ciencia, y en toda solicitud, y en 
vuestra caridad con nosotros, que también 
abundéis en esta gracia. 

No hablo como quien manda, sino por experimentar 
la liberalidad de vuestra caridad por la solicitud 
de los otros. 

Porque ya sabéis la gracia del Señor nuestro 
Jesús, el Cristo, que por amor de vosotros se 
hizo pobre, siendo rico; para que vosotros con su 
pobreza fueseis enriquecidos. 

Y en esto doy mi consejo; porque esto os conviene 
a vosotros, que comenzasteis, no sólo a hacerlo, 
sino también a ser solícitos desde el año 
pasado. 

Ahora pues, llevad también a cabo el hecho, para 
que como fue pronto el ánimo de la voluntad, así 
también sea en cumplirlo de lo que tenéis. 

Porque si primero hay la voluntad pronta, será 
acepta por lo que tiene, no por lo que no tiene. 

Porque no digo esto para que haya para otros 
desahogo, y para vosotros apretura; 

sino para que en este tiempo, por la equidad, 
vuestra abundancia supla la falta de los otros, 
para que también la abundancia de ellos otra vez 
supla vuestra falta, y haya igualdad; 

como está escrito: El que recogió mucho, no tuvo 
más; y el que poco, no tuvo menos. 

Pero gracias a Dios que dio la misma solicitud por 
vosotros en el corazón de Tito. 

Pues a la verdad recibió la exhortación; mas 
estando también muy solícito, de su voluntad 
partió para ir a vosotros. 

Y enviamos juntamente con él al hermano cuya 
alabanza es en el Evangelio por todas las 
Iglesias; 

y no sólo esto , sino que también fue ordenado 
por las Iglesias compañero de nuestra 
peregrinación para llevar esta gracia, que es 
administrada por nosotros y de vuestro pronto 
ánimo para gloria del mismo Señor. 

Evitando que nadie nos vitupere en esta abundancia 
que ministramos; 

procurando lo honesto no sólo delante del Señor, 
sino aun delante de los hombres. 

Enviamos también con ellos a nuestro hermano, al 
cual muchas veces hemos experimentado diligente, 
pero ahora mucho más con la mucha confianza que 
tenemos en vosotros. 

En cuanto a Tito, es mi compañero y coadjutor 
para con vosotros; o acerca de nuestros hermanos, 
que son apóstoles de las Iglesias, y la gloria 
del Cristo. 

Mostrad pues, para con ellos en la faz de las 
Iglesias la prueba de vuestra caridad, y de 
nuestro gloriarnos acerca de vosotros. 

Porque en cuanto a la suministración para los 
santos, por demás me es escribiros; 

pues conozco vuestro pronto ánimo, del cual me 
glorío yo entre los de Macedonia, que Acaya está 
apercibida desde el año pasado; y vuestro celo ha 
estimulado a muchos. 

Mas he enviado los hermanos, para que nuestro 
gloriarnos de vosotros no sea vano en esta parte; 
para que, como lo he dicho, estéis apercibidos; 

no sea que, si vinieren conmigo macedonios, y os 
hallaren desprevenidos, nos avergoncemos nosotros, 
por no decir vosotros, de esta nuestra confianza. 

Por tanto, tuve por cosa necesaria exhortar a los 
hermanos que fuesen primero a vosotros, y apresten 
primero vuestra bendición antes prometida para 
que esté aparejada como de bendición, y no como 
de mezquindad. 

Pero esto digo: El que siembra escasamente, 
también segará escasamente; y el que siembra en 
bendiciones, en bendiciones también segará. 

Cada uno como propuso en su corazón (haga): no 
con tristeza, o por necesidad; porque Dios ama al 
dador alegre. 

Y poderoso es Dios para hacer que abunde en 
vosotros toda gracia; a fin de que, teniendo 
siempre en todas las cosas todo lo que basta, 
abundéis para toda buena obra; 

como está escrito: Derramó, dio a los pobres; su 
justicia permanece para siempre. 

Y el que da la simiente al que siembra, también 
dará pan para comer, y multiplicará vuestra 
sementera, y aumentará los crecimientos de los 
frutos de vuestra justicia; 

para que enriquecidos en todo abundéis en toda 
bondad, la cual obra por nosotros acción de 
gracias a Dios. 

Porque la suministración de este servicio, no 
solamente suple lo que a los santos falta, sino 
también abunda en muchas acciones de gracias a 
Dios; 

que por la experiencia de esta suministración 
glorifican a Dios por la obediencia de vuestro 
consentimiento en el Evangelio del Cristo, y en la 
bondad de la comunicación para con ellos y para 
con todos; 

y en la oración de ellos a favor vuestro, los 
cuales os quieren a causa de la eminente gracia de 
Dios en vosotros. 

Gracias a Dios por su don inefable. 

Os ruego, sin embargo, yo Pablo, por la 
mansedumbre y modestia del Cristo, (que presente 
ciertamente soy bajo entre vosotros, mas ausente 
soy confiado con vosotros); 

ruego pues, que cuando estuviere presente, no sea 
necesario ser atrevido con la confianza de que soy 
estimado usar con algunos, que nos tienen como si 
anduviésemos según la carne. 

Pues aunque andamos en la carne, no militamos 
según la carne. 

(Porque las armas de nuestra milicia no son 
carnales, sino poderosas de parte de Dios para la 
destrucción de fortalezas); 

destruyendo consejos, y toda altura que se levanta 
contra la ciencia de Dios, y llevando cautivo todo 
pensamiento a la obediencia del Cristo. 

Y estando prestos para castigar a toda 
desobediencia, cuando vuestra obediencia fuere 
cumplida. 

¿Miráis las cosas según la apariencia? El que 
está confiado en sí mismo que es de Cristo, esto 
también piense por sí mismo, que como él es de 
Cristo, así también nosotros somos de Cristo. 

Porque aunque me glorié aun un poco de nuestra 
potestad (la cual el Señor nos dio para 
edificación y no para vuestra destrucción), no 
me avergonzaré; 

pero para que no parezca como que os quiero 
espantar por cartas. 

Porque a la verdad, dicen, las cartas son graves y 
fuertes; mas la presencia corporal flaca, y la 
palabra menospreciable. 

Esto piense el tal, que cuales somos en la palabra 
por cartas estando ausentes, tales somos también 
presentes en la obra. 

Porque no osamos entremeternos o compararnos con 
algunos que se encomiendan a sí mismos; mas no 
entienden que ellos, consigo mismos se miden, y a 
sí mismos se comparan. 

Pero nosotros no nos gloriaremos más allá de 
nuestra medida, sino conforme a la medida de la 
regla, de la medida que Dios nos repartió, para 
llegar aun hasta vosotros. 

Porque no nos extendemos demasiado para llegar 
hasta vosotros; porque también hasta vosotros 
hemos llegado con el Evangelio del Cristo; 

no gloriándonos más allá de nuestra medida en 
trabajos ajenos; sino teniendo esperanza del 
crecimiento de vuestra fe, que seremos muy 
engrandecidos entre vosotros, conforme a nuestra 
regla. 

Y que anunciaremos el Evangelio a los que están 
más allá de vosotros, sin entrar en la medida de 
otro para gloriarnos en lo que ya estaba 
aparejado. 

Mas el que se gloría, gloríese en el Señor. 

Porque no el que se alaba a sí mismo es aprobado; 
sino aquel a quien Dios alaba. 

Bien que toleraseis un poco mi locura; pero 
toleradme. 

Porque os celo con celo de Dios; pues os he 
desposado a un marido, para presentaros como una 
virgen limpia al Cristo. 

Mas temo que como la serpiente engañó a Eva con 
su astucia, sean corrompidos así vuestros 
sentidos en alguna manera, y caigan de la 
simplicidad que es en el Cristo. 

Por lo cual si alguno que viniere predicare otro 
Cristo diferente al que hemos predicado, o 
recibiereis otro Espíritu del que habéis 
recibido, u otro Evangelio del que habéis 
aceptado, lo sufrierais bien. 

En verdad pienso que en nada he sido inferior a 
aquellos grandiosos apóstoles. 

Porque aunque soy basto en la palabra, empero no 
en la ciencia; mas en todo somos ya del todo 
manifiestos a vosotros. 

¿Por ventura pequé humillándome a mí mismo, 
para que vosotros fueseis ensalzados? Porque os he 
predicado el Evangelio de Dios de balde. 

He sacado de las otras Iglesias, recibiendo 
salario para ministraros a vosotros. 

Y estando con vosotros y teniendo necesidad, a 
ninguno de vosotros fui carga; porque lo que me 
faltaba, lo suplieron los hermanos que vinieron de 
Macedonia; y en todo me guardé de seros gravoso, 
y me guardaré. 

Es la verdad del Cristo en mí, que esta gloria no 
me será sellado en las partes de Acaya. 

¿Por qué? ¿Porque no os amo? Dios lo sabe. 

Mas lo que hago, lo haré aún, para quitar la 
ocasión de aquellos que la desean para ser 
hallados semejantes a nosotros en lo que se 
glorían. 

Porque estos falsos apóstoles, son obreros 
fraudulentos, transfigurándose en apóstoles de 
Cristo. 

Y no es maravilla, porque el mismo Satanás se 
transfigura en ángel de luz. 

Así que, no es mucho si sus ministros se 
transfiguran como ministros de justicia; cuyo fin 
será conforme a sus obras. 

Otra vez digo: Que nadie me estime ser loco; de 
otra manera, recibidme como a loco, para que aun 
me gloríe yo un poquito. 

Lo que hablo, no lo hablo según el Señor, sino 
como en locura, con esta confianza de gloria. 

Puesto que muchos se glorían según la carne, 
también yo me gloriaré. 

Porque de buena gana toleráis los locos, siendo 
vosotros sabios; 

porque toleráis si alguno os pone en servidumbre, 
si alguno os devora, si alguno toma, si alguno se 
ensalza, si alguno os hiere en la cara. 

Lo digo en cuanto a la afrenta, como si nosotros 
hubiésemos sido flacos (en esta parte). Pero en 
lo que otro tuviere osadía (hablo con locura), 
también yo tengo osadía. 

¿Son hebreos? Yo también. ¿Son israelitas? Yo 
también. ¿Son simiente de Abraham? También yo. 

¿Son ministros de Cristo? (Como poco sabio 
hablo), yo más; en trabajos más abundante ; en 
azotes más; en cárceles más; en muertes, muchas 
veces. 

De los judíos cinco veces he recibido cuarenta 
azotes menos uno. 

Tres veces he sido azotado con varas; una vez 
apedreado; tres veces he padecido naufragio; noche 
y día he estado en lo profundo (del mar); 

en caminos, muchas veces; peligros de ríos, 
peligros de ladrones, peligros de los de mi 
nación, peligros de los gentiles, peligros en la 
ciudad, peligros en el desierto, peligros en el 
mar, peligros con falsos hermanos; 

en trabajo y fatiga, en muchas vigilias, en hambre 
y sed, en muchos ayunos, en frío y en desnudez; 

y además de otras cosas, mi combate de cada día 
es la solicitud de todas las Iglesias. 

¿Quién enferma, y yo no enfermo? ¿Quién se 
tropieza, y yo no me quemo? 

Si es necesario gloriarse, me gloriaré yo de lo 
que es de mi flaqueza. 

El Dios y Padre del Señor nuestro Jesús, el 
Cristo, que es bendito por los siglos, sabe que no 
miento. 

En Damasco, el capitán de la gente del rey Aretas 
guardaba la ciudad de los damascenos para 
prenderme; 

y fui descolgado del muro por una ventana, y 
escapé de sus manos. 

Cierto no me es conveniente gloriarme; mas vendré 
a las visiones y a las revelaciones del Señor. 

Conozco un hombre en el Cristo, que hace catorce 
años (si en el cuerpo, no lo sé; si fuera del 
cuerpo, no lo sé: Dios lo sabe) fue arrebatado 
hasta el tercer cielo. 

Y conozco al tal hombre, (si en el cuerpo, o fuera 
del cuerpo, no lo sé: Dios lo sabe), 

que fue arrebatado al paraíso, donde oyó 
palabras inefables que el hombre no puede decir. 

De éste tal me gloriaré, mas de mí mismo en 
nada me gloriaré, sino en mis flaquezas. 

Por lo cual si quisiere gloriarme (de estas 
cosas,) no sería loco, porque diré la verdad; 
pero lo dejo, para que nadie piense de mí más de 
lo que en mí ve, u oye. 

Y para que la grandeza de las revelaciones no me 
exaltase descomedidamente, me es dado un aguijón 
en mi carne, un mensajero de Satanás que me 
abofetee, para que no me enaltezca sobremanera. 

Por lo cual tres veces he rogado al Señor, que se 
quite de mí. 

Y me ha dicho: Bástate mi gracia; porque (mi) 
potencia en la flaqueza se perfecciona. Por tanto, 
de buena gana me gloriaré de mis flaquezas, para 
que habite en mí la potencia de Cristo. 

Por lo cual me contento en las flaquezas, en las 
afrentas, en las necesidades, en las 
persecuciones, en las angustias por el Cristo; 
porque cuando soy flaco, entonces soy poderoso. 

He sido loco (en gloriarme); vosotros me 
constreñisteis; pues yo había de ser alabado de 
vosotros, porque en nada he sido menos que los 
grandiosos apóstoles, aunque nada soy. 

Con todo esto, las señales de apóstol han sido 
hechas entre vosotros en toda paciencia, en 
señales, y en prodigios, y en potencia. 

Porque ¿qué hay en que habéis sido menos que 
las otras Iglesias, sino en que yo mismo no os he 
sido carga? Perdonadme esta injuria. 

He aquí estoy aparejado para ir a vosotros la 
tercera vez, y no os seré gravoso; porque no 
busco vuestras cosas, sino a vosotros; porque no 
han de atesorar los hijos para los padres, sino 
los padres para los hijos. 

Pero yo de muy buena gana me desprenderé y seré 
totalmente desprendido por vuestras almas, aunque 
amándoos más, sea amado menos. 

Pero sea así, yo no os he agravado; sino que, 
como soy astuto, os he tomado por engaño. 

¿Por ventura os he engañado por alguno de los 
que he enviado a vosotros? 

Rogué a Tito, y envié con él al hermano. ¿Os 
engañó por ventura Tito? ¿No hemos andado con 
un mismo Espíritu y por las mismas pisadas? 

¿O pensáis aún que nos excusamos con vosotros? 
Delante de Dios en Cristo hablamos; mas todo, muy 
amados, por vuestra edificación. 

Porque temo que cuando llegare, no os halle tales 
como quiero, y yo sea hallado de vosotros cual no 
queréis; para que por ventura no haya entre 
vosotros contiendas, envidias, iras, disensiones, 
detracciones, murmuraciones, rumores, bandos; 

para que cuando volviere, no me humille Dios entre 
vosotros, y haya de llorar por muchos de los que 
antes habrán pecado, y no se han enmendado de la 
inmundicia y fornicación y deshonestidad que han 
cometido. 

Esta tercera vez voy a vosotros. En la boca de dos 
o de tres testigos consistirá toda palabra. 

Ya he dicho antes, y ahora digo otra vez como si 
fuera presente por segunda vez, y ahora ausente lo 
escribo a los que antes pecaron, y a todos los 
demás, que si voy otra vez, no perdonaré; 

pues buscáis una prueba de Cristo que habla en 
mí, el cual no es flaco para con vosotros, antes 
es poderoso en vosotros. 

Porque aunque fue colgado en un madero por 
flaqueza, sin embargo vive por potencia de Dios. 
Por lo cual también nosotros somos flacos en él, 
sin embargo viviremos con él por la potencia de 
Dios en vosotros. 

Examinaos a vosotros mismos si estáis en la fe; 
probaos a vosotros mismos. ¿No os conocéis a 
vosotros mismos, si Jesús, el Cristo, está en 
vosotros? Si ya no sois reprobados. 

Mas espero que conoceréis que nosotros no estamos 
reprobados. 

Pero oramos a Dios que ninguna cosa mala hagáis; 
no para que nosotros seamos hallados aprobados, 
sino para que vosotros hagáis lo que es bueno, 
aunque nosotros seamos tenidos por reprobados. 

Porque ninguna cosa podemos contra la verdad, sino 
por la verdad. 

Por lo cual nos gozamos que seamos nosotros 
flacos, y que vosotros seáis poderosos; y aun 
oramos por vuestra perfección. 

Por tanto os escribo esto ausente, por no trataros 
en presencia con más dureza, conforme a la 
potestad que el Señor me ha dado para 
edificación, y no para destrucción. 

Resta, hermanos, que tengáis gozo, seáis 
perfectos, tengáis consolación, sintáis una 
misma cosa, tengáis paz; y el Dios de paz y de 
caridad sea con vosotros. 

Saludaos los unos a los otros con beso santo. 

Todos los santos os saludan. 

La gracia del Señor Jesús, el Cristo, y la 
caridad de Dios, y la comunicación del Espíritu 
Santo sea con todos vosotros. Amén. 

Pablo, apóstol, no de los hombres ni por hombre, 
sino por Jesús, el Cristo, y Dios el Padre, que 
lo resucitó de los muertos, 

y todos los hermanos que están conmigo, a las 
Iglesias de Galacia: 

Gracia sea a vosotros, y paz de Dios el Padre, y 
del Señor nuestro Jesús, el Cristo, 

El cual se dio a sí mismo por nuestros pecados 
para librarnos de este presente siglo malo, 
conforme a la voluntad del Dios y Padre nuestro, 

al cual es la gloria por los siglos de los siglos. 
Amén. 

Estoy maravillado de que tan pronto os hayáis 
traspasado del que os llamó en la gracia de 
Cristo, a otro evangelio; 

porque no hay otro, sino que hay algunos que os 
inquietan, y quieren pervertir el Evangelio del 
Cristo. 

Mas aun si nosotros o un ángel del cielo os 
anunciare otro Evangelio del que os hemos 
anunciado, sea anatema. 

Como antes hemos dicho, también ahora lo decimos 
otra vez: Si alguno os anunciare otro Evangelio 
del que habéis recibido, sea anatema. 

Porque, ¿persuado yo ahora a hombres o a Dios? 
¿O busco agradar a los hombres? Cierto, que si 
todavía agradara a los hombres, no sería siervo 
de Cristo. 

Mas os hago saber, hermanos, que el Evangelio que 
ha sido anunciado por mí, no es según hombre; 

ni yo lo recibí, ni aprendí de hombre, sino por 
revelación de Jesús, el Cristo. 

Porque ya habéis oído acerca de mi conducta en 
otro tiempo en el judaísmo, que perseguía 
sobremanera la Iglesia de Dios, y la destruía; 

y aprovechaba en el Judaísmo sobre muchos de mis 
iguales en mi nación, siendo mucho más celoso 
que todos de las tradiciones de mis padres. 

Mas cuando quiso Dios, que me apartó desde el 
vientre de mi madre, y me llamó por su gracia, 

revelar a su Hijo en mí, para que le predicase 
entre los gentiles, luego no consulté con carne y 
sangre; 

ni fui a Jerusalén a los que eran apóstoles 
antes que yo; sino que me fui a Arabia, y volví 
de nuevo a Damasco. 

Después, pasados tres años, fui a Jerusalén a 
ver a Pedro, y estuve con él quince días. 

Mas a ningún otro de los apóstoles vi, sino a 
Jacobo, el hermano del Señor. 

Y en esto que os escribo, he aquí delante de 
Dios, que no miento. 

Después fui a las partes de Siria y de Cilicia; 

y no era conocido de vista a las Iglesias de 
Judea, que eran en el Cristo; 

solamente habían oído decir: Aquel que en otro 
tiempo nos perseguía, ahora anuncia la fe que en 
otro tiempo destruía. 

Y glorificaban a Dios por mí. 

Después, pasados catorce años, fui otra vez a 
Jerusalén juntamente con Bernabé, tomando 
también conmigo a Tito. 

Pero fui por revelación, y les comuniqué el 
Evangelio que predico entre los gentiles; mas 
particularmente a los que parecían ser algo, por 
no correr en vano, o haber corrido. 

Mas ni aun Tito, que estaba conmigo, siendo 
griego, fue compelido a circuncidarse. 

Y eso a pesar de los falsos hermanos, que se 
entraban secretamente para espiar nuestra libertad 
que tenemos en el Cristo Jesús, para ponernos en 
servidumbre; 

a los cuales ni aun por una hora accedimos a 
someternos, para que la verdad del Evangelio 
permaneciese con vosotros. 

Pero de aquellos que parecían ser algo (cuales 
hayan sido en algún tiempo, no tengo que ver; 
Dios no acepta apariencia de hombre), a mí 
ciertamente los que parecían ser algo, nada me 
dieron. 

Antes por el contrario, como vieron que el 
Evangelio de la incircuncisión me era encargado, 
como a Pedro el de la circuncisión, 

(porque el que obró Pedro para el apostolado de 
la circuncisión, obró también en mí para con 
los gentiles); 

y como vieron la gracia que me era dada, Jacobo y 
Cefas y Juan, que parecían ser las columnas, nos 
dieron la diestra de compañía a mí y a 
Bernabé, para que nosotros fuésemos a los 
gentiles, y ellos a la circuncisión. 

Solamente nos pidieron que nos acordásemos de los 
pobres; lo mismo que fui también solícito en 
hacer. 

Pero viniendo Pedro a Antioquía, le resistí en 
la cara, porque era de condenar. 

Porque antes que viniesen unos de parte de Jacobo, 
comía con los gentiles; mas después que 
vinieron, se retraía y apartaba, teniendo miedo 
de los que eran de la circuncisión. 

Y a su disimulación consentían también los 
otros judíos; de tal manera que aun Bernabé fue 
también llevado de ellos en su hipocresía. 

Como vi que no andaban derechamente conforme a la 
verdad del Evangelio, dije a Pedro delante de 
todos: Si tú, siendo judío, vives como gentil y 
no como judío, ¿por qué constriñes a los 
gentiles a judaizar? 

Nosotros que somos judíos naturaleza, y no 
pecadores de los gentiles, 

sabiendo que el hombre no es justificado por las 
obras de la ley, sino por la fe de Jesús, el 
Cristo, nosotros también hemos creído en Jesús, 
el Cristo, para que fuésemos justificados por la 
fe de Cristo, y no por las obras de la ley; por 
cuanto por las obras de la ley ninguna carne será 
justificada. 

Y si buscando nosotros ser justificados en Cristo, 
también nosotros somos hallados pecadores, ¿es 
por eso el Cristo ministro de nuestro pecado? En 
ninguna manera. 

Porque si las cosas que destruí, las mismas 
vuelvo a edificar, rebelde me hago. 

Porque yo por la ley soy muerto a la ley, para 
vivir a Dios. 

Con Cristo estoy juntamente colgado en el madero, 
y vivo, no ya yo, sino vive Cristo en mí; y lo 
que ahora vivo en la carne, lo vivo por la fe del 
Hijo de Dios, el cual me amó, y se entregó a sí 
mismo por mí. 

No desecho la gracia de Dios; porque si por la ley 
fuese la justicia, entonces por demás murió 
Cristo. 

¡Oh gálatas insensatos! ¿Quién os hechizó, 
para no obedecer a la Verdad, ante cuyos ojos 
Jesús, el Cristo fue ya descrito como colgado en 
el madero entre vosotros? 

Esto solo quiero saber de vosotros: ¿Recibisteis 
el Espíritu por las obras de la ley, o por el 
oído obediente de la fe? 

¿Tan locos sois? ¿Habiendo comenzado por el 
Espíritu, ahora os perfeccionáis por la carne? 

¿Tantas cosas habéis padecido en vano? Sí, pero 
en vano. 

Aquel, pues, que os da el Espíritu, y obra las 
maravillas entre vosotros ¿lo hace por las obras 
de la ley, o por el oír obediente de la fe? 

Como Abraham creyó a Dios, y le fue atribuido a 
justicia. 

Así que conocéis que los que son por la fe, los 
tales son los hijos de Abraham. 

Y viendo antes la Escritura que Dios por la fe 
había de justificar a los gentiles, evangelizó 
antes a Abraham, diciendo : Que todos los gentiles 
de la tierra serán benditos en ti. 

Luego los de la fe son los benditos con el 
creyente Abraham. 

Porque todos los que son de las obras de la ley, 
están bajo maldición. Porque escrito está: 
Maldito todo aquel que no permaneciere en todas 
las cosas que están escritas en el libro de la 
ley, para hacerlas. 

Además por la ley ninguno se justifica para con 
Dios, queda manifiesto: Que el justo por la fe 
vivirá. 

La ley tampoco es de la fe; sino: El hombre que 
los hiciere los mandamientos , vivirá por ellos. 

Cristo nos redimió de la maldición de la ley, 
hecho por nosotros maldición; (porque está 
escrito: Maldito cualquiera que es colgado en un 
madero), 

para que la bendición de Abraham en los gentiles 
fuese en el Cristo Jesús; para que por la fe 
recibamos la promesa del Espíritu. 

Hermanos, (hablo como hombre): Aunque un pacto sea 
de hombre, una vez ratificado, nadie lo cancela, 
ni le añade. 

A Abraham fueron hechas las promesas, y a su 
simiente. No dice: Y a las simientes, como de 
muchos; sino como de uno: Y a tu simiente, la cual 
es el Cristo. 

Esto pues digo: Que el Pacto previamente 
ratificado de Dios para con el Cristo, la ley que 
fue hecha cuatrocientos treinta años después, no 
lo abroga, para invalidar la promesa. 

Porque si la herencia es por la ley, ya no será 
por la promesa; pero Dios por la promesa hizo la 
dió a Abraham. 

¿Pues de qué sirve la ley? Fue puesta por causa 
de las rebeliones, hasta que viniese la Simiente a 
quien fue hecha la promesa; y fue ordenada por los 
Angeles en la mano de un Mediador. 

Y el Mediador no es de uno solo , pero Dios es 
uno. 

¿Luego la ley es contra las promesas de Dios? En 
ninguna manera; porque si alguna ley dada pudiera 
vivificar, la justicia fuera verdaderamente por la 
ley. 

Mas encerró la Escritura todo bajo pecado, para 
que la promesa fuese dada a los creyentes por la 
fe de Jesús, el Cristo. 

Pero antes que viniese la fe, estábamos guardados 
bajo la ley, encerrados para aquella fe que había 
de ser descubierta. 

De manera que la ley fue ayo nuestro para 
llevarnos a Cristo, para que fuésemos 
justificados por la fe. 

Mas venida la fe, ya no estamos bajo la mano del 
ayo; 

porque todos sois hijos de Dios por la fe en 
Cristo Jesús. 

Porque todos los que habéis sido bautizados en 
Cristo, de Cristo estáis vestidos. 

No hay aquí judío, ni griego; no hay siervo, ni 
libre; no hay macho, ni hembra: porque todos 
vosotros sois uno en Cristo Jesús. 

Y si vosotros sois de Cristo, ciertamente la 
Simiente de Abraham sois, y conforme a la promesa, 
los herederos. 

También digo: Entre tanto que el heredero es 
niño, en nada difiere del siervo, aunque es el 
señor de todo; 

pero está bajo la mano de tutores y 
administradores hasta el tiempo señalado por el 
padre. 

Así también nosotros, cuando éramos niños, 
éramos siervos bajo los elementos del mundo. 

Mas venido el cumplimiento del tiempo, Dios envió 
su Hijo, nacido de mujer, nacido súbdito de la 
ley, 

para que redimiese a los que estaban bajo la ley, 
a fin de que recibiésemos la adopción de hijos. 

Y por cuanto sois hijos, Dios envió el Espíritu 
de su Hijo en vuestros corazones, el cual clama: 
Abba, Padre. 

Así que ya no eres más siervo, sino hijo, y si 
hijo, también heredero de Dios por Cristo. 

Antes, en otro tiempo, no conociendo a Dios, 
servíais a los que por naturaleza no son dioses; 

mas ahora, habiendo conocido a Dios, o más bien, 
siendo conocidos de Dios, ¿cómo os volvéis de 
nuevo a los débiles y pobres elementos, en los 
cuales queréis volver a servir? 

Guardáis días, y meses, y tiempos, y años. 

Temo por vosotros, que haya trabajado en vano en 
vosotros. 

Hermanos, os ruego, sed como yo, porque yo soy 
como vosotros; ningún agravio me habéis hecho. 

Que vosotros sabéis que por flaqueza de carne os 
anuncié el Evangelio al principio; 

y no desechasteis ni menospreciasteis mi 
aflicción que estaba en mi carne; antes me 
recibisteis como a un ángel de Dios, como al 
mismo Cristo Jesús. 

¿Dónde está pues vuestra bienaventuranza? 
Porque yo os doy testimonio que si se pudiera 
hacer, os hubierais sacado vuestros ojos para 
dármelos. 

¿Me he hecho, pues, vuestro enemigo, diciéndoos 
la verdad? 

Tienen celos de vosotros, pero no para bien; antes 
os quieren echar fuera para que vosotros los 
celéis a ellos. 

Bueno es ser celosos en bien siempre; y no 
solamente cuando estoy presente con vosotros. 

Hijitos míos, que vuelvo otra vez a estar de 
parto de vosotros, hasta que Cristo sea formado en 
vosotros; 

querría cierto estar ahora con vosotros, y mudar 
mi voz; porque estoy avergonzado de vosotros. 

Decidme, los que queréis estar bajo la ley, ¿no 
habéis oído la ley? 

Porque escrito está que Abraham tuvo dos hijos; 
uno de la sierva, el otro de la libre. 

Mas el de la sierva nació según la carne; pero 
el de la libre nació por la promesa. 

Las cuales cosas son dichas por alegoría, porque 
estas mujeres son los dos pactos; el uno 
ciertamente del monte Sinaí, el cual engendró 
para servidumbre, que es Agar. 

Porque Agar o Sinaí es un monte de Arabia, el 
cual corresponde a la que ahora es Jerusalén, la 
cual junto con sus hijos está en esclavitud. 

Mas la Jerusalén de arriba, libre es; la cual es 
la madre de todos nosotros. 

Porque está escrito: Alégrate, la estéril, que 
no das a luz; Prorrumpe en alabanzas y clama, La 
que no estás de parto; Porque más son los hijos 
de la dejada, Que de la que tiene marido. 

Así que, hermanos, nosotros como Isaac, somos 
hijos de la promesa. 

Pero como entonces el que era engendrado según la 
carne, perseguía al que había nacido según el 
Espíritu, así también ahora. 

Mas ¿qué dice la Escritura? Echa fuera a la 
sierva y a su hijo; porque no será heredero el 
hijo de la sierva con el hijo de la libre. 

De manera, hermanos, que no somos hijos de la 
sierva, sino de la libre. 

Estad, pues, firmes en la libertad en que Cristo 
nos hizo libres, y no volváis otra vez a ser 
presos en el yugo de servidumbre. 

He aquí, yo Pablo os digo, que si os 
circuncidareis, Cristo no os aprovechará nada. 

Y otra vez vuelvo a protestar a todo hombre que se 
circuncidare, que está obligado a hacer toda la 
ley. 

Vacíos sois del Cristo los que por la ley os 
justificáis; de la gracia habéis caído. 

Porque nosotros por el Espíritu aguardamos la 
esperanza de la justicia por la fe. 

Porque en el Cristo Jesús ni la circuncisión 
vale algo, ni la incircuncisión; sino la fe que 
obra por la caridad. 

Vosotros corríais bien, ¿quién os embarazó 
para no obedecer a la verdad? 

Esta persuasión no es de aquel que os llama. 

Un poco de levadura leuda toda la masa. 

Yo confío de vosotros en el Señor, que ninguna 
otra cosa sentiréis; mas el que os inquieta, 
llevará el juicio, quienquiera que él sea. 

Y yo, hermanos, si aún predico la circuncisión, 
¿por qué padezco persecución todavía? Pues que 
quitado es el escándalo del madero. 

Deseo que fuesen también cortados los que os 
inquietan. 

Porque vosotros, hermanos, a libertad habéis sido 
llamados; solamente que no uséis la libertad como 
ocasión a la carne, sino servíos por la caridad 
los unos a los otros. 

Porque toda la ley en esta sola palabra se cumple: 
Amaras a tu projimo como a ti mismo. 

Y si os mordéis y os coméis los unos a los 
otros, mirad que también no os consumáis los 
unos a los otros. 

Digo pues: Andad en el Espíritu, y no 
satisfagáis los deseos de la carne. 

Porque la carne codicia contra el Espíritu, y el 
Espíritu contra la carne; y estas cosas se oponen 
la una a la otra, para que no hagáis lo que 
quisierais. 

Pero si sois guiados del Espíritu, no estáis 
bajo la ley. 

Y manifiestas son las obras de la carne, que son: 
adulterio, fornicación, inmundicia, disolución, 

idolatría, hechicerías, enemistades, pleitos, 
celos, iras, contiendas, disensiones, herejías, 

envidias, homicidios, borracheras, orgías, y 
cosas semejantes a éstas; de las cuales os 
denuncio, como ya os he anunciado, que los que 
hacen tales cosas no heredarán el Reino de Dios. 

Mas el fruto del Espíritu es: caridad, gozo, paz, 
tolerancia, benignidad, bondad, fe, 

mansedumbre, templanza; contra tales cosas no hay 
ley. 

Porque los que son del Cristo, han colgado en el 
madero a la carne con sus afectos y 
concupiscencias. 

Si vivimos por el Espíritu, andemos también en 
el Espíritu. 

No seamos codiciosos de vana gloria, irritándose 
los unos a los otros, envidiándose los unos a los 
otros. 

Hermanos, si alguno fuere tomado en alguna falta, 
vosotros que sois espirituales, restaurad al tal 
con el espíritu de mansedumbre; considerándote a 
ti mismo, para que tú no seas también tentado. 

Sobrellevad los unos las cargas de los otros; y 
cumplid así la ley del Cristo. 

Porque el que estima de sí que es algo, no siendo 
nada, a sí mismo se engaña. 

Así que cada uno examine su obra, y entonces 
tendrá gloria sólo respecto de sí mismo, y no 
en otro. 

Porque cada cual llevará su carga. 

Y el que es enseñado en la palabra, comunique en 
todo lo bueno al que lo instruye. 

No os engañéis, Dios no puede ser burlado; 
porque todo lo que el hombre sembrare, eso 
también segará. 

Porque el que siembra en su carne, de la carne 
segará corrupción; mas el que siembra en el 
Espíritu, del Espíritu segará vida eterna. 

No nos faltemos, pues, de hacer bien; que a su 
tiempo segaremos, si no hubiéremos faltado. 

Así que, entre tanto que tenemos tiempo, hagamos 
bien a todos, y mayormente a los de la familia de 
la fe. 

Mirad qué larga carta os he escrito de mi mano. 

Todos los que quieren agradar en la carne, éstos 
os constriñen a que os circuncidéis, solamente 
por no padecer la persecución del madero del 
Cristo. 

Porque ni aun los mismos que se circuncidan 
guardan la ley; sino que quieren que vosotros 
seáis circuncidados, para gloriarse en vuestra 
carne. 

Mas lejos esté de mí gloriarme, sino en el 
madero del Señor nuestro Jesús, el Cristo, por 
quien el mundo me es muerto a mí, y yo al mundo. 

Porque en Cristo Jesús, ni la circuncisión vale 
nada, ni la incircuncisión, sino la nueva 
criatura. 

Y todos los que anduvieren conforme a esta regla, 
la paz y la misericordia de Dios será sobre 
ellos, y sobre el Israel de Dios. 

De aquí en adelante nadie me sea molesto; porque 
yo traigo en mi cuerpo las marcas del Señor 
Jesús. 

Hermanos, la gracia del Señor nuestro, Jesús, el 
Cristo, sea con vuestro espíritu. Amén. 

Pablo, apóstol de Jesús, el Cristo por la 
voluntad de Dios, a los santos que están en 
Efeso, y a los fieles en Cristo Jesús que están 
en Efeso: 

Gracia y paz tengáis de Dios Padre nuestro, y del 
Señor Jesús, el Cristo. 

Bendito el Dios y Padre del Señor nuestro Jesús 
Cristo, el cual nos bendijo con toda bendición 
espiritual en bienes celestiales en Cristo, 

según nos escogió en él antes de la fundación 
del mundo, para que fuésemos santos y sin mancha 
delante de él en caridad; 

el cual nos señaló dede antes el camino para ser 
adoptados en hijos por Jesús, el Cristo, en sí 
mismo, por el buen querer de su voluntad, 

para alabanza de la gloria de su gracia, con la 
cual nos hizo aceptos en el Amado; 

en el cual tenemos redención por su sangre, la 
remisión de pecados por las riquezas de su 
gracia, 

que sobreabundó en nosotros en toda sabiduría e 
prudencia, 

descubriéndonos el misterio de su voluntad, por 
el buen querer de su voluntad, según lo que se 
había propuesto en sí mismo, 

de restaurar todas las cosas por el Cristo, en la 
dispensación del cumplimiento de los tiempos, 
así las que están en los cielos, como las que 
están en la tierra. 

En él digo , en quien asimismo tuvimos herencia, 
quien nos señaló desde antes el camino conforme 
al propósito del que hace todas las cosas según 
el consejo de su voluntad, 

para que seamos para alabanza de su gloria, 
nosotros que antes esperamos en el Cristo. 

En el cual esperásteis también vosotros oyendo 
la Palabra de Verdad, el Evangelio de vuestra 
salud; en el cual también desde que creísteis, 
fuisteis sellados con el Espíritu Santo de la 
Promesa, 

Que es las arras de nuestra herencia, para la 
redención de la posesión adquirida para alabanza 
de su gloria. 

Por lo cual también yo, habiendo oído de vuestra 
fe en el Señor Jesús, y la caridad para con 
todos los santos, 

no ceso de dar gracias por vosotros, haciendo 
memoria de vosotros en mis oraciones, 

que el Dios del Señor nuestro, Jesús, el Cristo, 
el Padre de gloria, os dé Espíritu de sabiduría 
y de revelación en el conocimiento de El; 

alumbrando los ojos de vuestro entendimiento, para 
que sepáis cuál sea la esperanza de su llamado, 
y cuáles sean las riquezas de la gloria de su 
herencia en los santos, 

y cuál sea aquella supereminente grandeza de su 
potencia en nosotros los que creemos, por la 
operación de la potencia de su fortaleza, 

la cual obró en el Cristo, resucitándole de los 
muertos, y colocándole a su diestra en los 
lugares celestiales, 

sobre todo principado y potestad, y potencia, y 
señorío, y todo nombre que se nombra, no sólo 
en este siglo, sino aun en el venidero: 

y sujetándole todas las cosas debajo de sus pies, 
y poniéndolo por cabeza sobre todas las cosas a 
la Iglesia, 

la cual es su cuerpo, y él es la plenitud de 
ella: el cual llena todas las cosas en todos. 

Y él os hizo vivir a vosotros, estando muertos en 
vuestros delitos y pecados, 

en que en otro tiempo anduvisteis conforme a la 
condición de este mundo, conforme a la voluntad 
del príncipe de la potestad de este aire, el 
espíritu que ahora obra en los hijos de 
incredulidad, 

entre los cuales todos nosotros también vivimos 
en otro tiempo en los deseos de nuestra carne, 
haciendo la voluntad de la carne y de la mente; y 
éramos por naturaleza hijos de ira, también como 
los demás. 

Pero Dios, que es rico en misericordia, por su 
mucha caridad con que nos amó, 

aun estando nosotros muertos en pecados, nos dio 
vida juntamente con el Cristo; por cuya gracia 
sois salvos; 

y juntamente nos resucitó, y asimismo nos hizo 
sentar en lugares celestiales en Cristo Jesús, 

para mostrar en los siglos venideros las 
abundantes riquezas de su gracia en su bondad para 
con nosotros en Cristo Jesús. 

Porque por gracia sois salvos por la fe; y esto no 
de vosotros, pues es don de Dios; 

no por obras, para que nadie se gloríe. 

Porque somos hechura suya, criados en Cristo 
Jesús para buenas obras, las cuales Dios preparó 
para que anduviésemos en ellas. 

Por tanto, acordaos que en otro tiempo vosotros 
erais gentiles en carne, que erais llamados 
incircuncisión de la que se llama circuncisión 
en carne, la cual se hace con mano; 

que en aquel tiempo estabais sin Cristo, alejados 
de la república de Israel, y extranjeros a los 
Pactos de la promesa, sin esperanza y sin Dios en 
el mundo. 

Pero ahora en Cristo Jesús, vosotros que en otro 
tiempo estabais lejos, habéis sido hechos 
cercanos por la sangre del Cristo. 

Porque él es nuestra paz, que de ambos hizo uno, 
deshaciendo la pared intermedia de separación; 

deshaciendo en su carne las enemistades, que eran 
la ley de los mandamientos en orden a ritos, para 
edificar en sí mismo los dos en un nuevo hombre, 
haciendo la paz, 

y reconciliando a ambos con Dios por el madero en 
un mismo cuerpo, matando en ella las enemistades. 

Y vino, y anunció la paz a vosotros que estabais 
lejos, y a los que estaban cerca; 

que por él los unos y los otros tenemos entrada 
por un mismo Espíritu al Padre. 

Así que ya no sois extranjeros y advenedizos, 
sino juntamente ciudadanos con los santos, y 
domésticos de Dios; 

sobreedificados sobre el fundamento de los 
apóstoles y de los profetas, siendo la principal 
piedra del ángulo, Jesús, el Cristo; 

en el cual, compaginado todo el edificio, va 
creciendo para ser un Templo Santo en el Señor; 

en el cual vosotros también sois juntamente 
edificados, por morada de Dios en el Espíritu. 

Por causa de esto yo Pablo, prisionero, del Cristo 
Jesús para vosotros los gentiles, 

si empero habéis oído la dispensación de la 
gracia de Dios que me ha sido dada en vosotros, 

a saber , que por revelación me fue declarado el 
misterio, como arriba he escrito en breve; 

(leyendo lo cual podéis entender cuál sea mi 
inteligencia en el misterio del Cristo;) 

el cual en los otros siglos no se dio a conocer a 
los hijos de los hombres como ahora es revelado a 
sus santos apóstoles y profetas en Espíritu: 

Que los gentiles sean juntamente herederos, e 
incorporados, y consortes de su Promesa en el 
Cristo por el Evangelio; 

del cual yo soy hecho ministro por el don de la 
gracia de Dios que me ha sido dado, según la 
operación de su potencia. 

A mí, digo , el más pequeño de todos los 
santos, es dada esta gracia de anunciar entre los 
gentiles el Evangelio de las inescrutables 
riquezas del Cristo, 

y de aclarar a todos cuál sea la comunión del 
misterio escondido desde los siglos en Dios, que 
creó todas las cosas por Jesús, el Cristo. 

Para que la multiforme sabiduría de Dios sea 
ahora notificada por la Iglesia a los principados 
y potestades en los cielos, 

conforme a la determinación eterna, que hizo en 
Cristo Jesús Señor nuestro, 

en el cual tenemos seguridad y entrada con 
confianza por la fe de él. 

Por tanto, pido que no desmayéis por causa de mis 
tribulaciones por vosotros, lo cual es vuestra 
gloria. 

Por esta causa doblo mis rodillas al Padre del 
Señor nuestro Jesús, el Cristo, 

(del cual es nombrada toda la familia en los 
cielos y en la tierra), 

que os dé, conforme a las riquezas de su gloria, 
el ser corroborados con potencia en el hombre 
interior por su Espíritu. 

Que habite el Cristo por la fe en vuestros 
corazones; para que, arraigados y fundados en 
caridad, 

podáis bien comprender con todos los santos cuál 
sea la anchura y la longitud y la profundidad y la 
altura, 

y conocer la caridad del Cristo, que excede a todo 
conocimiento, para que seáis llenos de toda la 
plenitud de Dios. 

Y a Aquel que es poderoso para hacer todas las 
cosas mucho más abundantemente de lo que pedimos 
o entendemos, por la potencia que obra en 
nosotros, 

a él sea gloria en la Iglesia por el Cristo 
Jesús, por todas las generaciones de los siglos 
de los siglos. Amén. 

Yo, pues, preso en el Señor, os ruego que andéis 
como es digno de la vocación con que sois 
llamados; 

con toda humildad y mansedumbre, con tolerancia, 
soportando los unos a los otros en caridad; 

solícitos a guardar la unidad del Espíritu en el 
vínculo de la paz. 

Hay un cuerpo, y un espíritu; como sois también 
llamados en una misma esperanza de vuestra 
vocación; 

un Señor, una fe, un bautismo, 

un Dios y Padre de todos, el cual es sobre todas 
las cosas, y por todas las cosas, y en todos 
vosotros. 

Pero a cada uno de nosotros es dada la gracia 
conforme a la medida del don del Cristo. 

Por lo cual dice: Subiendo a lo alto, llevó 
cautiva la cautividad, y dio dones a los hombres. 

(Y que subió, ¿qué es, sino que también había 
descendido primero en las partes más bajas de la 
tierra? 

El que descendió, él mismo es el que también 
subió sobre todos los cielos para cumplir todas 
las cosas.) 

Y él dio unos, apóstoles; y otros, profetas; y 
otros, evangelistas; y otros, pastores y maestros; 

con el fin de perfeccionar a los santos en la obra 
del ministerio, para edificación del cuerpo del 
Cristo; 

hasta que todos salgamos en unidad de la fe y del 
conocimiento del Hijo de Dios, en varón perfecto, 
a la medida de la edad cumplida del Cristo; 

que ya no seamos niños inconstantes, y seamos 
atraídos a todo viento de doctrina por maldad de 
hombres que engañan con astutos errores; 

antes siguiendo la verdad en caridad, crezcamos en 
todo en aquel que es la cabeza, el Cristo; 

del cual, todo el cuerpo compuesto y bien ligado 
entre sí por el alimento que cada vínculo 
suministre, que recibe según la operación de 
cada miembro conforme a su medida, toma aumento de 
cuerpo edificándose en caridad. 

Así que esto digo, y requiero en el Señor, que 
no andéis más como los otros gentiles, que andan 
en la vanidad de su sentido. 

Teniendo el entendimiento entenebrecido, ajenos de 
la vida de Dios por la ignorancia que en ellos 
hay, por la ceguedad de su corazón; 

los cuales después que perdieron el sentido de la 
conciencia , se entregaron a la desvergüenza para 
cometer con avidez toda suerte de impureza. 

Mas vosotros no habéis aprendido así al Cristo; 

si empero lo habéis oído, y habéis sido por él 
enseñados, como la verdad está en Jesús, 

a que dejéis, en cuanto a la pasada manera de 
vivir; es a saber el viejo hombre que se corrompe 
conforme a los deseos del error; 

y a renovaros en el espíritu de vuestro 
entendimiento, 

y vestir el nuevo hombre que es creado conforme a 
Dios en justicia y en santidad de la verdad. 

Por lo cual, dejando la mentira, hablad verdad 
cada uno con su prójimo; porque somos miembros 
los unos de los otros. 

Airaos, y no pequéis; no se ponga el sol sobre 
vuestro enojo; 

ni deis lugar al diablo. 

El que hurtaba, no hurte más; antes trabaje, 
obrando con sus manos lo que es bueno, para que 
tenga de qué dar al que padeciere necesidad. 

Ninguna palabra corrompida salga de vuestra boca, 
sino la que sea buena para edificación, para que 
dé gracia a los oyentes. 

Y no contristéis al Espíritu Santo de Dios, con 
el cual estáis sellados para el día de la 
redención. 

Toda amargura, y enojo, e ira, y gritería, y 
maledicencia sea quitada de vosotros, y toda 
malicia; 

antes sed los unos con los otros benignos, 
misericordiosos, perdonándoos los unos a los 
otros, como también Dios os perdonó en el 
Cristo. 

Así que sed imitadores de Dios como hijos amados; 

y andad en caridad, como también el Cristo nos 
amó, y se entregó a sí mismo por nosotros por 
ofrenda y sacrificio a Dios en olor suave. 

Pero fornicación y toda inmundicia, o avaricia, 
ni aun se nombre entre vosotros, como conviene a 
los santos; 

ni palabras deshonestas, ni necedades, ni 
truhanerías, que no convienen; sino antes bien 
acciones de gracias. 

Porque sabéis esto, que ningún fornicario, o 
inmundo, o avaro, que también es servidor de 
ídolos, tiene herencia en el Reino del Cristo, y 
de Dios. 

Nadie os engañe con palabras vanas; porque por 
estas cosas viene la ira de Dios sobre los hijos 
de desobediencia. 

No seáis pues compañeros con ellos; 

porque en otro tiempo erais tinieblas; mas ahora 
sois luz en el Señor: andad como hijos de luz, 

(porque el fruto del Espíritu es en toda bondad, 
y justicia, y verdad), 

aprobando lo que es agradable al Señor. 

Y no tengáis comunión con las obras infructuosas 
de las tinieblas; sino antes bien impugnadlas. 

Porque torpe cosa es aun hablar de lo que estos 
hacen en oculto. 

Mas todas estas cosas cuando de la luz son 
impugnadas, son manifestadas; porque la luz es la 
que manifiesta todo. 

Por lo cual dice: Despiértate, tú que duermes, y 
levántate de los muertos, y te alumbrará el 
Cristo. 

Mirad, pues, cómo andéis avisadamente; no como 
locos, sino como sabios; 

redimiendo el tiempo, porque los días son malos. 

Por tanto, no seáis imprudentes, sino entendidos 
de cuál sea la voluntad del Señor. 

Y no os embriaguéis de vino, en lo cual hay 
disolución; mas sed llenos de Espíritu; 

hablando entre vosotros con salmos, y con himnos, 
y canciones espirituales, cantando y alabando al 
Señor en vuestros corazones; 

dando gracias siempre de todo al Dios y Padre en 
el Nombre del Señor nuestro, Jesús, el Cristo; 

sujetados los unos a los otros en el temor de 
Dios. 

Las casadas estén sujetas a sus propios maridos, 
como al Señor. 

Porque el marido es cabeza de la mujer, así como 
el Cristo es cabeza de la Iglesia; y él es el que 
da la salud al cuerpo. 

Así que, como la Iglesia está sujeta al Cristo, 
así también las casadas lo estén a sus maridos 
en todo. 

Maridos, amad a vuestras mujeres, así como el 
Cristo amó a la Iglesia, y se entregó a sí 
mismo por ella, 

para santificarla limpiándola en el lavamiento 
del agua por la palabra, 

para presentársela gloriosa para sí mismo , una 
Iglesia que no tuviese mancha ni arruga, ni cosa 
semejante; sino que fuese santa y sin mancha. 

Así también los maridos deben amar a sus mujeres 
como a sus mismos cuerpos. El que ama a su mujer, 
a sí mismo se ama. 

Porque ninguno aborreció jamás a su propia 
carne, antes la sustenta y regala, como también 
El Señor a su Iglesia; 

porque somos miembros de su cuerpo, de su carne y 
de sus huesos. 

Por esto dejará el hombre al padre y a la madre, 
y se allegará a su mujer, y serán dos en una 
carne. 

Este misterio grande es; acerca de Cristo y la 
Iglesia. 

Así también haga cada uno de vosotros, cada uno 
ame a su mujer como a sí mismo; y la mujer que 
tenga en reverencia a su marido. 

Hijos, obedeced en el Señor a vuestros padres; 
porque esto es justo. 

Honra a tu padre y a tu madre, (que es el primer 
mandamiento con promesa), 

para que te vaya bien, y seas de larga vida sobre 
la tierra. 

Y vosotros, padres, no provoquéis a ira a 
vuestros hijos; sino criadlos en disciplina y 
amonestación del Señor. 

Siervos, obedeced a vuestros amos según la carne 
con temor y temblor, con sencillez de vuestro 
corazón, como al Cristo; 

no sirviendo para ser visto, como los que agradan 
solamente a los hombres; sino como siervos del 
Cristo, haciendo de ánimo la voluntad de Dios; 

sirviendo con buena voluntad, como al Señor, y no 
a los hombres; 

sabiendo que el bien que cada uno hiciere, esto 
recibirá del Señor, sea siervo o sea libre. 

Y vosotros, amos, haced a ellos lo mismo, dejando 
las amenazas; sabiendo que el Señor de ellos y 
vuestro está en los cielos, y que no hay 
acepción de personas con él. 

Por lo demás, hermanos míos, confortaos en el 
Señor, y en la potencia de su fortaleza. 

Vestíos de toda la armadura de Dios, para que 
podáis estar firmes contra las asechanzas del 
diablo. 

Porque no tenemos lucha contra sangre y carne; 
sino contra principados, contra potestades, contra 
señores del siglo, gobernadores de estas 
tinieblas, contra malicias espirituales en los 
cielos. 

Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para 
que podáis resistir en el día malo, y estar 
firmes, acabado toda la obra . 

Estad pues firmes , ceñidos vuestros lomos de la 
verdad, y vestidos de la cota de justicia. 

Y calzados los pies con el la preparación del 
Evangelio de la paz; 

sobre todo, tomando el escudo de la fe, con que 
podáis apagar todos los dardos de fuego del 
maligno. 

Y tomad el yelmo de la salud, y la espada del 
Espíritu; que es la palabra de Dios; 

por toda oración y ruego orando en todo tiempo en 
el espíritu, y velando en ello con toda instancia 
y súplica por todos los santos, 

y por mí, para que me sea dada palabra en el 
abrir de mi boca con confianza, para hacer notorio 
el misterio del Evangelio, 

por el cual soy embajador en cadenas; que 
resueltamente hable de él, como debo hablar. 

Mas para que también vosotros sepáis mis 
negocios, y cómo lo paso, todo os lo hará saber 
Tíquico, hermano amado y fiel siervo en el 
Señor, 

al cual os he enviado para esto mismo, para que 
entendáis lo tocante a nosotros, y que consuele 
vuestros corazones. 

Paz sea a los hermanos y caridad con fe, por Dios 
Padre y el Señor Jesús, el Cristo. 

Gracia sea con todos los que aman al Señor 
nuestro, Jesús, el Cristo en incorrupción. 
Amén. 

Pablo y Timoteo, siervos de Jesús, el Cristo, a 
todos los santos en Cristo Jesús que están en 
Filipos con los obispos y diáconos: 

Gracia y paz tengáis de Dios nuestro Padre y del 
Señor Jesús, el Cristo. 

Doy gracias a mi Dios en toda memoria de vosotros, 

siempre en todas mis oraciones haciendo oración 
por todos vosotros con gozo, 

por vuestra comunión en el Evangelio, desde el 
primer día hasta ahora. 

Confiando de esto: que el que comenzó en vosotros 
la buena obra, la perfeccionará hasta el día de 
Jesús el Cristo; 

como me es justo sentir esto de todos vosotros, 
por cuanto os tengo en el corazón; y en mis 
prisiones, y en la defensa y confirmación del 
Evangelio, sois todos vosotros compañeros de mi 
gracia. 

Porque Dios me es testigo de cómo os quiero a 
todos vosotros en las entrañas de Jesús, el 
Cristo. 

Y esto oro: que vuestra caridad abunde aún más y 
más en ciencia y en toda percepción, 

para que aprobéis lo mejor; que seáis sinceros y 
sin ofensa para el día del Cristo; 

llenos de fruto de justicia, que son por Jesús, 
el Cristo, a gloria y loor de Dios. 

Y quiero, hermanos, que sepáis que las cosas que 
me han sucedido , han redundado más en provecho 
del Evangelio; 

de manera que mis prisiones han sido célebres en 
Cristo en todo el pretorio, y en todos los demás 
lugares ; 

y muchos de los hermanos, tomando ánimo con mis 
prisiones, se atreven mucho más a hablar la 
palabra de Dios sin temor. 

Y algunos, a la verdad, predican al Cristo por 
envidia y porfía; mas otros también por buena 
voluntad. 

Los unos anuncian al Cristo por contención, no 
sinceramente, pensando añadir tribulación a mis 
prisiones; 

pero los otros por caridad, sabiendo que soy 
puesto en ellas por la defensa del Evangelio. 

¿Qué pues? Que no obstante, en todas maneras, o 
por pretexto o por verdad, es anunciado el Cristo; 
y en esto también me gozo, y aun me gozaré. 

Porque sé que esto se me tornará en salud, por 
vuestra oración, y por la alimentación del 
Espíritu de Jesús el Cristo; 

conforme a mi deseo y esperanza, que en nada seré 
avergonzado; antes bien con toda confianza, como 
siempre, ahora también será engrandecido el 
Cristo en mi cuerpo, o por vida, o por muerte. 

Porque para mí el vivir es Cristo y el morir, 
ganancia. 

Mas si viviere en la carne, esto me será para 
fruto de la obra, (y no sé entonces qué escoger; 

porque de ambas cosas estoy puesto en estrecho) 
teniendo deseo de ser desatado, y estar con 
Cristo, lo cual es mucho mejor; 

pero quedar en la carne es más necesario por 
causa de vosotros. 

Y confiado en esto, sé que quedaré, que aún 
permaneceré con todos vosotros, para provecho 
vuestro y gozo de la fe; 

para que puedan gloriarsen más en Cristo Jesús 
por mi venida otra vez a vosotros. 

Solamente que converséis como es digno del 
Evangelio del Cristo; para que, o sea que vaya a 
veros, o que esté ausente, oiga de vosotros que 
estáis firmes en un mismo espíritu, unánimes 
obrando juntamente por la fe del Evangelio, 

y en nada intimidados de los que se oponen; que a 
ellos ciertamente es indicio de perdición, mas a 
vosotros de salud; y esto de Dios; 

porque a vosotros es concedido acerca de Cristo, 
no sólo que creáis en él, sino también que 
padezcáis por él, 

Teniendo el mismo conflicto que habéis visto en 
mí, y ahora oís estar en mí. 

Por tanto, si hay en vosotros alguna consolación 
en el Cristo; si algún refrigerio de caridad; si 
alguna comunión del Espíritu; si algunas 
entrañas y misericordias, 

cumplid mi gozo; que sintáis lo mismo, teniendo 
una misma caridad, unánimes, sintiendo una misma 
cosa. 

Nada hagáis por contienda o por vanagloria; antes 
bien en humildad, estimándoos inferiores los unos 
a los otros; 

no mirando cada uno a lo que es suyo, mas a lo que 
es de los otros. 

Haya, pues, en vosotros este sentir que hubo 
también en el Cristo Jesús; 

que siendo en forma de Dios, no tuvo por 
usurpación ser igual a Dios; 

sin embargo, se anonadó a sí mismo, tomando 
forma de siervo, hecho semejante a los hombres; 

y hallado en la condición como hombre, se 
humilló a sí mismo, hecho obediente hasta la 
muerte, y muerte del madero. 

Por lo cual Dios también le ensalzó a lo sumo, y 
le dio un nombre que es sobre todo nombre; 

que al Nombre de Jesús toda rodilla de lo 
celestial, de lo terrenal, y de lo infernal se 
doble. 

Y todo lenguaje confiese que el Señor Jesús el 
Cristo está en la gloria de Dios, el Padre. 

Por tanto, amados míos, como siempre habéis 
obedecido, no como en mi presencia solamente, sino 
mucho más ahora en mi ausencia, obrad vuestra 
salud con temor y temblor; 

porque Dios es el que en vosotros obra así el 
querer como el hacer, por su buena voluntad. 

Haced todo sin murmuraciones o dudas, 

para que seáis irreprensibles e inocentes, hijos 
de Dios sin culpa en medio de la nación maligna y 
perversa, entre los cuales resplandecéis como 
luminares en el mundo; 

reteniendo la Palabra de vida para que yo pueda 
gloriarme en el día del Cristo, que no he corrido 
en vano, ni trabajado en vano. 

Y aun si soy derramado en libación sobre el 
sacrificio y servicio de vuestra fe, me gozo y 
congratulo por todos vosotros. 

Y asimismo gozaos también vosotros, y regocijaos 
conmigo. 

Mas espero en el Señor Jesús enviaros pronto a 
Timoteo, para que yo también esté de buen 
ánimo, entendido vuestro estado. 

Porque a ninguno tengo tan unánime, y que con 
sincera afición esté solícito por vosotros. 

Porque todos buscan lo que es suyo propio, no lo 
que es de Cristo Jesús. 

Pero la experiencia de él habéis conocido, que 
como hijo a padre ha servido conmigo en el 
Evangelio. 

Así que a éste espero enviaros, luego que yo 
viere cómo van mis negocios; 

y confío en el Señor que yo también iré pronto 
a vosotros. 

Mas tuve por cosa necesaria enviaros a Epafrodito, 
hermano, y compañero y consiervo mío, y vuestro 
mensajero, y ministrador de mis necesidades; 

porque tenía gran deseo de veros a todos 
vosotros, y gravemente se angustió porque 
habíais oído que había enfermado. 

Pues en verdad estuvo enfermo a la muerte, pero 
Dios tuvo misericordia de él; y no solamente de 
él, sino aun de mí, para que yo no tuviese 
tristeza sobre tristeza. 

Así que le envío más pronto, para que viéndole 
os volváis a gozar, y yo esté con menos 
tristeza. 

Recibidle pues en el Señor con todo gozo; y tened 
en estima a los tales, 

porque por la obra del Cristo estuvo cercano a la 
muerte, poniendo su vida para suplir vuestra falta 
en mi servicio. 

Resta, hermanos, que os gocéis en el Señor. A 
mí, a la verdad, no me es molesto el escribiros 
las mismas cosas, y para vosotros es seguro. 

Guardaos de los perros, guardaos de los malos 
obreros, guardaos del cortamiento. 

Porque nosotros somos la circuncisión, los que 
servimos en espíritu a Dios, y nos gloriamos en 
el Cristo Jesús, no teniendo confianza en la 
carne. 

Aunque yo tengo también de qué confiar en la 
carne. Si alguno parece que tiene de qué confiar 
en la carne, yo más que nadie . 

Circuncidado al octavo día, del linaje de Israel, 
de la tribu de Benjamín, hebreo de hebreos; en 
cuanto a la ley, fariseo; 

en cuanto a celo, perseguidor de la Iglesia; en 
cuanto a la justicia que es en la ley, 
irreprensible. 

Pero las cosas que para mí eran ganancias, las he 
apreciado pérdidas por Cristo. 

Y ciertamente, aun aprecio todas las cosas como 
pérdida por el eminente conocimiento de Cristo 
Jesús, mi Señor, por quien lo he perdido todo, y 
lo tengo por estiércol, para ganar a Cristo, 

y por ser hallado en él, no teniendo mi justicia, 
que es por la ley, sino la que es por la fe de 
Cristo, la justicia que es de Dios por la fe; 

por conocerle, y el poder de su resurrección, y 
la participación de sus padecimientos, en 
conformidad a su muerte, 

si en alguna manera llegase a la resurrección de 
los muertos. 

No que ya lo haya alcanzado, ni que ya sea 
perfecto; mas sigo para asir de aquello como 
también soy asido del Cristo Jesús. 

Hermanos, yo mismo no hago cuenta de haberlo ya 
alcanzado; pero una cosa hago : olvidando 
ciertamente lo que queda atrás, y extendiéndome 
a lo que está delante, 

prosigo al blanco, al premio del soberano 
llamamiento de Dios en Cristo Jesús. 

Así que, todos los que somos perfectos, esto 
mismo sintamos; y si otra cosa sentís, esto 
también os lo revelará Dios. 

Pero en aquello a que hemos llegado, vamos por la 
misma regla, sintamos una misma cosa. 

Hermanos, sed imitadores de mí, y mirad los que 
así anduvieren como nos tenéis por ejemplo. 

Porque muchos andan, de los cuales os dije muchas 
veces, y aun ahora lo digo llorando, que son 
enemigos del madero del Cristo, 

cuyo fin será la perdición, cuyo dios es el 
vientre, y su gloria esta en su vergüenza; que 
sienten lo terrenal. 

Mas nuestra vivienda es en los cielos; de donde 
también esperamos el Salvador, al Señor Jesús, 
el Cristo; 

el cual transformará el cuerpo de nuestra bajeza, 
para ser semejante al cuerpo de su gloria, por la 
operación con la cual puede también sujetar a 
sí todas las cosas. 

Así que, hermanos míos amados y deseados, gozo y 
corona mía, estad así firmes en el Señor, 
amados. 

A Evodia ruego, y a Síntique exhorto, que sientan 
lo mismo en el Señor. 

Asimismo te ruego también a ti, hermano 
compañero, ayuda a éstas que trabajaron 
juntamente conmigo en el Evangelio, con Clemente 
también, y los demás colaboradores míos, cuyos 
nombres están en el libro de la vida. 

Gozaos en el Señor siempre; otra vez digo: Que os 
gocéis. 

Vuestra modestia sea conocida de todos los 
hombres. El Señor está cerca. 

Por nada estéis afanosos; sino sean conocidas 
vuestras peticiones delante de Dios en todo con 
oración y ruego y acción de gracias. 

Y la paz de Dios, que sobrepasa todo 
entendimiento, guardará vuestros corazones y 
vuestros entendimientos en el Cristo Jesús. 

Por lo demás, hermanos, todo lo que es verdadero, 
todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo 
lo amable, todo lo que es de buen nombre; si hay 
virtud alguna, si alguna alabanza, en esto 
ejercitaos. 

Lo que aprendisteis y recibisteis y oísteis y 
visteis en mí, esto haced; y el Dios de paz será 
con vosotros. 

En gran manera me gocé en el Señor de que ya al 
fin ha reflorecido vuestro cuidado de mí; de lo 
cual aun estabais solícitos, pero os faltaba la 
oportunidad. 

No lo digo en razón de indigencia, pues he 
aprendido a contentarme con lo que tengo. 

Sé estar humillado, y sé tener abundancia; en 
todo y por todo estoy enseñado, así para estar 
saciado como para tener hambre, así para tener 
abundancia como para padecer necesidad. 

Todo lo puedo en el Cristo que me fortalece. 

Sin embargo, bien hicisteis que comunicasteis 
juntamente a mi tribulación. 

Y sabéis también vosotros, oh filipenses, que al 
principio del Evangelio, cuando partí de 
Macedonia, ninguna Iglesia me comunicó en razón 
de dar y recibir, sino vosotros solos. 

Porque aun a Tesalónica me enviasteis lo 
necesario una y dos veces. 

No porque busque dádivas; mas busco fruto que 
abunde en vuestra cuenta. 

Pero todo lo he recibido, y tengo abundancia; 
estoy lleno, habiendo recibido de Epafrodito lo 
que enviasteis, olor de suavidad, sacrificio 
acepto, agradable a Dios. 

Mi Dios, pues, suplirá todo lo que os falta 
conforme a sus riquezas en gloria en Cristo 
Jesús. 

Al Dios pues y Padre nuestro sea gloria por los 
siglos de los siglos. Amén. 

Saludad a todos los Santos en Cristo Jesús. Los 
hermanos que están conmigo os saludan. 

Todos los santos os saludan, y mayormente los que 
son de la casa del César. 

La gracia del Señor nuestro Jesús, el Cristo sea 
con todos vosotros. Amén. 

Pablo, apóstol de Jesús, el Cristo, por la 
voluntad de Dios, y el hermano Timoteo, 

A los santos y hermanos fieles en Cristo que 
están en Colosas: Gracia y paz a vosotros de Dios 
Padre nuestro, y del Señor Jesús, el Cristo. 

Damos gracias al Dios y Padre del Señor nuestro 
Jesús, el Cristo, siempre orando por vosotros; 

habiendo oído vuestra fe en el Cristo Jesús, y 
la caridad que tenéis para con todos los santos, 

a causa de la esperanza que os está guardada en 
los cielos; la cual habéis oído ya por la 
palabra de la verdad del Evangelio; 

el cual ha llegado hasta vosotros, como está por 
todo el mundo; y fructifica, como también en 
vosotros, desde el día que oísteis y conocisteis 
la gracia de Dios en verdad, 

como lo habéis aprendido de Epafras, nuestro 
consiervo amado, el cual es para vosotros un fiel 
ministro de Cristo Jesús; 

quien también nos ha declarado vuestra caridad en 
Espíritu. 

Por lo cual también nosotros, desde el día que 
lo oímos, no cesamos de orar por vosotros, y de 
pedir a Dios que seáis llenos del conocimiento de 
su voluntad, en toda sabiduría y entendimiento 
espiritual; 

para que andéis como es digno del Señor, 
agradándole en todo, fructificando en toda buena 
obra, y creciendo en el conocimiento de Dios. 

Corroborados de toda fortaleza, conforme a la 
potencia de su gloria, para toda paciencia y 
tolerancia con gozo; 

dando gracias al Padre que nos hizo dignos para 
participar en la herencia de los santos en luz; 

que nos libró de la potestad de las tinieblas, y 
nos traspasó en el Reino de su amado Hijo, 

en el cual tenemos redención por su sangre, la 
remisión de pecados. 

El cual es la imagen del Dios invisible, el 
Primogénito de toda criatura. 

Porque por él fueron creadas todas las cosas que 
están en los cielos, y que están en la tierra, 
visibles e invisibles; sean tronos, sean dominios, 
sean principados, sean potestades; todo fue creado 
por él y en él. 

Y él es antes de todas las cosas, y todas las 
cosas consisten por él; 

y él es la cabeza, del cuerpo de la Iglesia, 
principio y primogénito de entre los muertos, 
para que en todo tenga el primado. 

Por cuanto agradó al Padre que en él habitase 
toda plenitud, 

y por él reconciliar todas las cosas a sí, 
pacificando por la sangre de su madero, así lo 
que está en la tierra como lo que está en los 
cielos. 

A vosotros también, que erais en otro tiempo 
extraños y enemigos de ánimo en malas obras, 
ahora empero os ha reconciliado 

en el cuerpo de su carne por medio de la muerte, 
para haceros santos, y sin mancha, e 
irreprensibles delante de él; 

si empero permanecéis fundados y firmes en la fe, 
y sin moveros de la esperanza del Evangelio que 
habéis oído; el cual es predicado a toda 
criatura que está debajo del cielo; del cual yo 
Pablo soy hecho ministro. 

Que ahora me gozo en lo que padezco por vosotros, 
y cumplo en mi carne lo que falta de las 
tribulaciones del Cristo por su cuerpo, que es la 
Iglesia; 

de la cual soy hecho ministro, por la 
dispensación de Dios la cual me es dada en 
vosotros, para que cumpla la palabra de Dios; 

a saber , el misterio escondido desde los siglos y 
generaciones y que ahora ha sido manifestado a sus 
santos, 

a los cuales quiso Dios hacer notorias las 
riquezas de la gloria de este misterio en los 
gentiles; que es Cristo en vosotros, la esperanza 
de gloria, 

el cual nosotros anunciamos, amonestando a todo 
hombre, y enseñando en toda sabiduría, para 
hacer a todo hombre perfecto en el Cristo Jesús; 

en lo cual aun trabajo, combatiendo por la 
operación de él, la cual él obra en mí 
poderosamente. 

Porque quiero que sepáis cuán grande solicitud 
tengo por vosotros, y por los que están en 
Laodicea, y por todos los que nunca vieron mi 
rostro en carne; 

para que tomen consolación sus corazones, unidos 
en caridad, y en todas las riquezas de cumplido 
entendimiento para conocer el misterio del Dios y 
Padre, y del Cristo; 

en el cual están escondidos todos los tesoros de 
la sabiduría y del conocimiento. 

Y esto digo, para que nadie os engañe con 
palabras persuasivas. 

Porque aunque estoy ausente en cuerpo, no obstante 
en espíritu estoy con vosotros, gozándome y 
mirando vuestro orden y la firmeza de vuestra fe 
en el Cristo. 

Por tanto, de la manera que habéis recibido al 
Señor Jesús, el Cristo, andad en él; 

arraigados y sobreedificados en él, y confirmados 
en la fe, así como lo habéis aprendido, 
creciendo en ella con acciones de gracias. 

Mirad que ninguno os engañe por filosofías y 
vanas sutilezas, según las tradiciones de los 
hombres, conforme a los elementos del mundo, y no 
según el Cristo, 

porque en él habita toda plenitud de la Divinidad 
corporalmente, 

y en él estáis cumplidos, el cual es la cabeza 
de todo principado y potestad. 

En el cual también sois circuncidados de 
circuncisión no hecha con manos, con el 
despojamiento del cuerpo de la carne, en la 
circuncisión del Cristo; 

sepultados juntamente con él en el bautismo, en 
el cual también resucitasteis con él, por la fe 
de la operación de Dios que le levantó de los 
muertos. 

Y a vosotros, estando muertos en pecados y en la 
incircuncisión de vuestra carne, os vivificó 
juntamente con él, perdonándoos todos los 
pecados, 

Rayendo la cédula de los decretos que nos era 
contraria, que era contra nosotros, quitándola de 
en medio y clavándola en el madero; 

y despojando los principados y las potestades, 
sacándolos a la vergüenza en público, 
confiadamente triunfando de ellos en él. 

Por tanto, nadie os juzgue en comida, o en bebida, 
o en parte de día de fiesta, o de nueva luna, o 
de sábados; 

lo cual es la sombra de lo que estaba por venir; 
mas el cuerpo es del Cristo. 

Que nadie os gobierne a su voluntad con pretexto 
de humildad y religión de ángeles, metiéndose 
en lo que no ha visto, andando hinchado en el vano 
sentido de su carne, 

y no manteniendo el vínculo a la cabeza, de la 
cual todo el cuerpo, alimentado y unido por sus 
ligaduras y coyunturas, creciendo en aumento de 
Dios. 

Pues si sois muertos con el Cristo a los elementos 
del mundo, ¿por qué como si vivieseis al mundo, 
decretáis ritos: 

No toques, No gustes, No trates? 

Los cuales perecen en el mismo uso por ser 
mandamientos y doctrinas de hombres. 

Las cuales cosas tienen a la verdad cierta 
reputación de sabiduría en culto a la voluntad y 
humildad, y en duro trato del cuerpo; pero no 
tienen valor alguno contra los apetitos de la 
carne. 

Si habéis pues resucitado con Cristo, buscad las 
cosas de arriba, donde está el Cristo sentado a 
la diestra de Dios. 

Poned la mira en las cosas de arriba, no en las de 
la tierra. 

Porque muertos sois, y vuestra vida está 
escondida con el Cristo en Dios. 

Cuando se manifestare el Cristo, nuestra vida, 
entonces vosotros también seréis manifestados 
con él en gloria. 

Mortificad, pues, vuestros miembros que están 
sobre la tierra: fornicación, inmundicia, deleite 
carnal , mala concupiscencia, y avaricia, la cual 
es servicio de ídolos; 

por estas cosas la ira de Dios viene sobre los 
hijos de rebelión. 

En las cuales vosotros también anduvisteis en 
otro tiempo viviendo en ellas. 

Mas ahora, dejad también vosotros todas estas 
cosas: ira, enojo, malicia, maledicencia, palabras 
deshonestas de vuestra boca. 

No mintáis los unos a los otros, despojándoos 
del viejo hombre con sus hechos, 

y revestíos del nuevo, el cual por el 
conocimiento es renovado conforme a la imagen del 
que lo creó; 

donde no hay griego ni judío, circuncisión ni 
incircuncisión, bárbaro ni escita, siervo ni 
libre; mas Cristo es el todo, y en todos. 

Vestíos pues, (como escogidos de Dios, santos y 
amados) de entrañas de misericordia, de 
benignidad, de humildad, de mansedumbre, de 
tolerancia; 

soportándoos los unos a los otros, y 
perdonándoos los unos a los otros, si alguno 
tuviere queja del otro, de la manera que el Cristo 
os perdonó, así también hacedlo vosotros. 

Y sobre todas estas cosas vestíos de caridad, la 
cual es el vínculo de la perfección. 

Y la paz de Dios gobierne en vuestros corazones, 
en la cual asimismo sois llamados en un cuerpo; y 
sed agradecidos. 

La palabra del Cristo habite en vosotros en 
abundancia en toda sabiduría, enseñándoos y 
exhortándoos los unos a los otros con salmos e 
himnos y canciones espirituales, con gracia 
cantando en vuestros corazones al Señor. 

Y todo lo que hagáis, sea de palabra, o de hecho, 
hacedlo todo en el nombre del Señor Jesús, dando 
gracias al Dios y Padre por él. 

Casadas, estad sujetas a vuestros propios maridos, 
como conviene en el Señor. 

Maridos, amad a vuestras mujeres, y no seáis 
desapacibles con ellas. 

Hijos, obedeced a vuestros padres en todo; porque 
esto agrada al Señor. 

Padres, no irritéis a vuestros hijos, para que no 
se vuelvan de poco ánimo. 

Siervos, obedeced en todo a vuestros amos 
carnales, no sirviendo al ojo, como los que 
agradan solamente a los hombres, sino con 
sencillez de corazón, temiendo a Dios; 

y todo lo que hagáis, hacedlo de buen ánimo, 
como al Señor, y no a los hombres; 

estando ciertos que del Señor recibiréis el 
salario de herencia, porque al Señor Cristo 
servís. 

Mas el que hace injuria, recibirá la injuria que 
hiciere; ya que no hay acepción de personas. 

Amos, haced lo que es justo y derecho con vuestros 
siervos, sabiendo que también vosotros tenéis 
amo en los cielos. 

Perseverad en la oración, velando en ella con 
acción de gracias; 

orando también juntamente por nosotros, que el 
Señor nos abra la puerta de la palabra, para que 
hablemos el misterio del Cristo, (por el cual aun 
estoy preso), 

para que lo manifieste como me conviene hablar. 

Andad en sabiduría para con los extraños, 
ganando la ocasión. 

Sea vuestra palabra siempre con gracia, sazonada 
con sal; para que sepáis cómo os conviene 
responder a cada uno. 

Todos mis negocios os lo hará saber Tíquico, 
hermano amado y fiel ministro y consiervo en el 
Señor, 

el cual os he enviado a esto mismo, para que 
entienda vuestros negocios, y consuele vuestros 
corazones; 

con Onésimo, amado y fiel hermano, el cual es de 
vosotros. Todo lo que acá pasa, os lo harán 
saber. 

Aristarco, mi compañero en la prisión, os 
saluda, y Marcos, el sobrino de Bernabé (acerca 
del cual habéis recibido mandamientos; si fuere a 
vosotros, recibidle), 

y Jesús, el que se llama el Justo; los cuales son 
de la circuncisión, éstos solos son los que me 
ayudan en el Reino de Dios, y me han sido 
consuelo. 

Os saluda Epafras, el cual es de vosotros, siervo 
de Cristo, siempre solícito por vosotros en sus 
oraciones, para que estéis firmes , perfectos y 
cumplidos en todo lo que Dios quiere. 

Porque le doy testimonio, que tiene gran celo por 
vosotros, y por los que están en Laodicea, y los 
que están en Hierápolis. 

Os saluda Lucas, el médico amado, y Demas. 

Saludad a los hermanos que están en Laodicea, y a 
Ninfas, y a la Iglesia que está en su casa. 

Y cuando esta carta fuere leída entre vosotros, 
haced que también sea leída en la Iglesia de los 
laodicenses; y la de Laodicea que la leáis 
también vosotros. 

Y decid a Arquipo: Mira que cumplas el ministerio 
que has recibido en el Señor. 

La salutación de mi mano, de Pablo. Acordaos de 
mis prisiones. La gracia sea con vosotros. Amén. 

Pablo, y Silvano, y Timoteo, a la Iglesia de los 
tesalonicenses congregada en Dios, el Padre, y en 
el Señor Jesús el Cristo: Gracia y paz tengáis 
de Dios nuestro Padre y del Señor Jesús, el 
Cristo. 

Damos siempre gracias a Dios por todos vosotros, 
haciendo memoria de vosotros en nuestras 
oraciones; 

sin cesar acordándonos de la obra de vuestra fe, 
y del trabajo y caridad, y del esperar con la 
esperanza del Señor nuestro, Jesús, el Cristo, 
delante del Dios y Padre nuestro. 

Estando ciertos, hermanos amados, de que sois 
escogidos de Dios. 

Por cuanto nuestro Evangelio no fue entre vosotros 
en palabra solamente, mas también en potencia, y 
en el Espíritu Santo, y en gran plenitud; como 
sabéis cuáles fuimos entre vosotros por causa de 
vosotros. 

Y vosotros fuisteis hechos imitadores de nosotros, 
y del Señor, recibiendo la palabra con mucha 
tribulación, con gozo del Espíritu Santo; 

de tal manera que habéis sido ejemplo a todos los 
que han creído en Macedonia y en Acaya. 

Porque por vosotros ha sido divulgada la Palabra 
del Señor no sólo en Macedonia y en Acaya, mas 
aun en todo lugar vuestra fe, que es en Dios, se 
ha extendido; de tal manera que no tenemos 
necesidad de hablar nada. 

Porque ellos cuentan de nosotros cuál entrada 
tuvimos a vosotros; y de qué manera fuisteis 
convertidos a Dios dejando los ídolos para servir 
al Dios vivo y verdadero. 

Y esperar a su Hijo de los cielos, al cual 
resucitó de los muertos: a Jesús, el cual nos 
libró de la ira que ha de venir. 

Porque, hermanos, vosotros mismos sabéis que 
nuestra entrada a vosotros no fue vana, 

pues aun habiendo padecido antes, y sido 
afrentados en Filipos, como sabéis, tuvimos 
denuedo en nuestro Dios para anunciaros el 
Evangelio de Dios con mucha diligencia. 

Porque nuestra exhortación no fue de error, ni de 
inmundicia, ni por engaño; 

sino por haber sido aprobados de Dios para que se 
nos encargase el Evangelio, así hablamos; no como 
los que agradan a los hombres, sino a Dios, el 
cual prueba nuestros corazones. 

Porque nunca fuimos lisonjeros en la palabra, como 
sabéis, ni tocados de avaricia; Dios es testigo; 

ni buscamos de los hombres gloria, ni de vosotros, 
ni de otros, aunque podíamos seros carga como 
apóstoles de Cristo. 

Antes fuimos blandos entre vosotros como la que 
cría, que regala a sus hijos. 

Tan amadores de vosotros, que quisiéramos 
entregaros no sólo el Evangelio de Dios, sino aun 
nuestras propias almas; porque nos sois 
carísimos. 

Porque ya, hermanos, os acordáis de nuestro 
trabajo y fatiga; que trabajando de noche y de 
día por no ser gravosos a ninguno de vosotros, 
predicamos entre vosotros el Evangelio de Dios. 

Vosotros sois testigos, y Dios, de cuán santa y 
justa e irreprensiblemente nos condujimos con 
vosotros que creisteis; 

así como sabéis de qué modo exhortábamos y 
consolábamos a cada uno de vosotros, como el 
padre a sus hijos, 

y os encargábamos que anduvieseis como es digno 
de Dios, que os llamó a su Reino y gloria. 

Por lo cual, también nosotros damos gracias a 
Dios sin cesar, de que habiendo recibido de 
nosotros la palabra para oír de Dios, la 
recibisteis no como palabra de hombres, sino (como 
a la verdad lo es) como palabra de Dios, la cual 
obra en vosotros los que creisteis. 

Porque vosotros, hermanos, habéis sido imitadores 
en Cristo Jesús de las Iglesias de Dios que 
están en Judea; que habéis padecido también 
vosotros las mismas cosas de los de vuestra propia 
nación, como también ellos de los judíos; 

los cuales también mataron al Señor Jesús y a 
sus propios profetas, y a nosotros nos han 
perseguido; y no agradan a Dios, y se oponen a 
todos los hombres; 

prohibiéndonos hablar a los gentiles, a fin de 
que se salven, para llenar la medida de sus 
pecados siempre, porque la ira (de Dios) los ha 
alcanzado hasta el extremo. 

Mas nosotros, hermanos, privados de vosotros por 
un poco de tiempo, de vista, no de corazón, tanto 
más procuramos con mucho deseo ver vuestro 
rostro. 

Por lo cual quisimos ir a vosotros, yo Pablo a la 
verdad, una y otra vez; pero Satanás nos 
estorbó. 

Porque ¿cuál es nuestra esperanza, o gozo, o 
corona de que me gloríe? ¿No lo sois vosotros, 
delante del Señor nuestro Jesús el Cristo en su 
venida? 

Que vosotros sois nuestra gloria y gozo. 

Por lo cual, no pudiendo esperar más, acordamos 
quedarnos solos en Atenas, 

y enviamos a Timoteo, nuestro hermano, y ministro 
de Dios, y colaborador nuestro en el Evangelio del 
Cristo, a confirmaros y exhortaros en vuestra fe, 

para que nadie se mueva en estas tribulaciones; 
porque vosotros sabéis que nosotros somos puestos 
para esto. 

Que aun estando con vosotros, os predecíamos que 
habíamos de pasar tribulaciones, como ha 
acontecido y lo sabéis. 

Por lo cual, también yo, no esperando más, he 
enviado a reconocer vuestra fe, no sea que os haya 
tentado el Tentador, y que nuestro trabajo haya 
sido en vano. 

Pero volviendo de vosotros a nosotros Timoteo, y 
haciéndonos saber buenas noticias de vuestra fe y 
caridad, y que siempre tenéis buena memoria de 
nosotros, deseando vernos, como también nosotros 
a vosotros. 

En ello, hermanos, recibimos consolación de 
vosotros en toda nuestra tribulación y necesidad 
por causa de vuestra fe; 

porque ahora vivimos nosotros , si vosotros 
estáis firmes en el Señor. 

Por lo cual, ¿qué acción de gracias podremos 
dar a Dios por vosotros, por todo el gozo con que 
nos gozamos a causa de vosotros delante de nuestro 
Dios, 

orando de noche y de día con grande instancia, 
que veamos vuestro rostro, y que cumplamos lo que 
falta a vuestra fe? 

Mas el mismo Dios y Padre nuestro, y el Señor 
nuestro Jesús, el Cristo, encamine nuestro viaje 
a vosotros. 

Y a vosotros multiplique el Señor, y haga abundar 
la caridad entre vosotros, y para con todos, como 
es también de nosotros para con vosotros; 

para que sean confirmados vuestros corazones en 
santidad, irreprensibles delante del Dios y Padre 
nuestro, para la venida del Señor nuestro Jesús, 
el Cristo, con todos sus santos. 

Resta pues, hermanos, que os roguemos y exhortemos 
en el Señor Jesús, que de la manera que fuisteis 
enseñados de nosotros de cómo os conviene andar, 
y agradar a Dios, así vayáis creciendo. 

Porque ya sabéis qué mandamientos os dimos por 
el Señor Jesús. 

Porque la voluntad de Dios es vuestra 
santificación; que os apartéis de fornicación; 

que cada uno de vosotros sepa tener su vaso en 
santificación y honestidad; 

no con afecto de concupiscencia, como los gentiles 
que no conocen a Dios: 

que ninguno oprima, ni calumnie en nada a su 
hermano; porque el Señor es vengador de todo 
esto, como ya os hemos dicho y protestado. 

Porque no nos ha llamado Dios a inmundicia, sino a 
santificación. 

Así que, el que nos menosprecia, no menosprecia a 
hombre, sino a Dios, el cual también nos dio su 
Espíritu Santo. 

Mas acerca del amor entre los hermanos no tenéis 
necesidad que os escriba, porque vosotros mismos 
habéis aprendido de Dios que os mostréis caridad 
los unos a los otros; 

y también lo hacéis así con todos los hermanos 
que están por toda Macedonia. Pero os rogamos, 
hermanos, que vayáis creciendo; 

y que procuréis tener quietud, y hacer vuestros 
negocios, y que obréis con vuestras manos de la 
manera que os hemos mandado; 

y que andéis honestamente para con los extraños, 
y que nada de ninguno deseéis. 

Tampoco, hermanos, queremos que ignoréis acerca 
de los que duermen. Que no os entristezcáis como 
los otros que no tienen esperanza. 

Porque si creemos que Jesús murió y resucitó, 
así también traerá Dios con él a los que 
durmieron en Jesús. 

Por lo cual, os decimos esto en Palabra del 
Señor: que nosotros que vivimos, que quedamos 
hasta la venida del Señor, no seremos delanteros 
a los que durmieron. 

Porque el mismo Señor con aclamación, con voz de 
Arcángel y con trompeta de Dios, descenderá del 
cielo; y los muertos en el Cristo resucitarán 
primero; 

luego nosotros, los que vivimos, los que quedamos, 
y juntamente con ellos seremos arrebatados en las 
nubes a recibir al Señor en el aire, y así 
estaremos siempre con el Señor. 

Por tanto, consolaos los unos a los otros en estas 
palabras. 

Pero acerca de los tiempos y de los momentos, no 
tenéis, hermanos, necesidad de que yo os escriba, 

porque vosotros sabéis bien, que el día del 
Señor vendrá como ladrón de noche, 

que cuando dirán: Paz y seguridad, entonces 
vendrá sobre ellos destrucción de repente, como 
los dolores a la mujer encinta; y no escaparán. 

Mas vosotros, hermanos, no estáis en tinieblas, 
para que aquel día os tome como ladrón; 

porque todos vosotros sois hijos de la luz, e 
hijos del día; no somos de la noche, ni de las 
tinieblas. 

Por tanto, no durmamos como los demás; antes 
velemos y seamos sobrios. 

Porque los que duermen, de noche duermen; y los 
que están borrachos, de noche están borrachos. 

Mas nosotros, que somos hijos del día, estemos 
sobrios, vestidos de cota de fe y de caridad, y la 
esperanza de la salud por yelmo. 

Porque no nos ha ordenado Dios para ira, sino para 
alcanzar salud por el Señor nuestro Jesús el 
Cristo, 

el cual murió por nosotros, para que sea que 
velemos, o que durmamos, vivamos juntamente con 
él. 

Por lo cual, consolaos y edificaos los unos a los 
otros, así como lo hacéis. 

Y os rogamos, hermanos, que reconozcáis a los que 
trabajan entre vosotros, y os presiden en el 
Señor, y os amonestan; 

y que los tengáis en mayor caridad por amor de su 
obra. Tened paz los unos con los otros. 

También os rogamos, hermanos, que amonestéis a 
los que andan desordenadamente, que consoléis a 
los de poco ánimo, que soportéis a los flacos, 
que seáis sufridos para con todos. 

Mirad que ninguno dé a otro mal por mal; antes 
seguid lo bueno siempre los unos para con los 
otros, y para con todos. 

Estad siempre gozosos. 

Orad sin cesar. 

Dad gracias en todo; porque esta es la voluntad de 
Dios para con vosotros en Cristo Jesús. 

No apaguéis el Espíritu. 

No menospreciéis las profecías. 

Examinadlo todo; retened lo que fuere bueno. 

Apartaos de toda apariencia de mal. 

Y el Dios de paz os santifique completamente; para 
que vuestro espíritu, alma y cuerpo sea guardado 
entero sin reprensión para la venida del Señor 
nuestro, Jesús, el Cristo. 

Fiel es el que os ha llamado; el cual también lo 
hará. 

Hermanos, orad por nosotros. 

Saludad a todos los hermanos con ósculo santo. 

Os amonesto por el Señor, que esta carta sea 
leída a todos los santos hermanos. 

La gracia del Señor nuestro Jesús, el Cristo, 
sea con vosotros. Amén. 

Pablo, y Silvano, y Timoteo, a la Iglesia de los 
tesalonicenses congregada en Dios nuestro Padre y 
en el Señor nuestro, Jesús, el Cristo: 

Gracia y paz tengáis de Dios nuestro Padre y del 
Señor Jesús, el Cristo. 

Debemos siempre dar gracias a Dios por vosotros, 
hermanos, como es digno, por cuanto vuestra fe va 
creciendo, y la caridad de todos y cada uno de 
vosotros abunda entre vosotros; 

tanto, que nosotros mismos nos gloriamos de 
vosotros en las Iglesias de Dios, de vuestra 
paciencia y fe en todas vuestras persecuciones y 
tribulaciones que sufrís; 

en testimonio del justo juicio de Dios, para que 
seáis tenidos por dignos del Reino de Dios, por 
el cual asimismo padecéis. 

Porque es justo acerca de Dios pagar con 
tribulación a los que os atribulan; 

y a vosotros, que sois atribulados, daros reposo 
con nosotros, cuando se manifieste el Señor 
Jesús del cielo con los angeles de su potencia, 

con llama de fuego, para dar el pago a los que no 
conocieron a Dios, ni obedecen al Evangelio del 
Señor nuestro, Jesús, el Cristo; 

los cuales serán castigados de eterna perdición 
por la presencia del Señor, y por la gloria de su 
potencia, 

cuando viniere para ser glorificado en sus santos, 
y a hacerse admirable en aquel día en todos los 
que creyeron (por cuanto nuestro testimonio ha 
sido creído entre vosotros); 

por lo cual, asimismo oramos siempre por vosotros, 
que nuestro Dios os tenga por dignos de su 
llamado, y llene de bondad a cada voluntad, y a 
toda obra de fe con potencia, 

para que el Nombre del Señor nuestro, Jesús, el 
Cristo sea clarificado en vosotros, y vosotros en 
él, por la gracia de nuestro Dios y del Señor 
Jesús, el Cristo. 

Os rogamos, hermanos, en cuanto a la venida del 
Señor nuestro, Jesús, el Cristo, y nuestro 
recogimiento a él, 

que no os mováis fácilmente de vuestro 
sentimiento, ni os conturbéis ni por espíritu, 
ni por palabra, ni por carta como nuestra, como si 
el día del Señor estuviera cerca. 

No os engañe nadie en ninguna manera; porque no 
vendrá sin que venga antes la apostasía, y se 
manifieste el hombre de pecado, el hijo de 
perdicion, 

oponiéndose, y levantándose contra todo lo que 
se llama Dios, o divinidad; tanto que se sienta en 
el templo de Dios como Dios, haciéndose parecer 
Dios. 

¿No os acordáis que cuando estaba con vosotros, 
os decía esto? 

Y vosotros sabéis qué es lo que lo impide ahora, 
para que a su tiempo se manifieste. 

Porque ya está obrando el misterio de iniquidad, 
solamente que el que ahora domina, dominará hasta 
que sea quitado; 

y entonces será manifestado aquel inicuo, al cual 
el Señor matará con el Espíritu de su boca, y 
con la claridad de su venida lo quitará: 

a aquel inicuo , el cual vendrá por operación de 
Satanás, con grande potencia, y señales, y 
milagros mentirosos, 

y con todo engaño de iniquidad obrando en los que 
perecen; por cuanto no recibieron la caridad de la 
verdad para ser salvos. 

Por tanto, pues, enviará Dios en ellos operación 
de error, para que crean a la mentira; 

para que sean condenados todos los que no creyeron 
a la verdad, antes consintieron a la iniquidad. 

Pero nosotros debemos dar siempre gracias a Dios 
por vosotros, hermanos amados del Señor, de que 
Dios os haya escogido por primicias de salud, por 
la santificación del Espíritu y la fe en la 
verdad; 

a lo cual os llamó por nuestro Evangelio, para 
alcanzar la gloria de nuestro Señor Jesús el 
Cristo. 

Así que, hermanos, estad firmes , y retened la 
doctrina que habéis aprendido, sea por palabra, o 
por carta nuestra. 

Y el mismo Señor nuestro, Jesús, el Cristo, y 
Dios y Padre nuestro, el cual nos amó, y nos dio 
la consolación eterna, y la buena esperanza por 
gracia, 

consuele vuestros corazones, y os confirme en toda 
buena palabra y obra. 

Resta, hermanos, que oréis por nosotros, que la 
Palabra del Señor corra y sea hecha ilustre así 
como entre vosotros; 

y que seamos librados de hombres importunos y 
malos; porque no es de todos la fe. 

Mas fiel es el Señor, que os confirmará y 
guardará del mal. 

Y tenemos confianza de vosotros en el Señor, que 
hacéis y haréis lo que os hemos mandado. 

Y el Señor enderece vuestros corazones en la 
caridad de Dios, y en la esperanza del Cristo. 

Pero os denunciamos, hermanos, en el nombre del 
Señor nuestro Jesús, el Cristo, que os apartéis 
de todo hermano que anduviere fuera de orden, y no 
conforme a la doctrina que recibieron de nosotros; 

porque vosotros sabéis de qué manera es 
necesario imitarnos, porque no anduvimos 
desordenadamente entre vosotros, 

ni comimos el pan de balde de ninguno; sino 
obrando con trabajo y fatiga de noche y de día, 
para no ser gravosos a ninguno de vosotros; 

no porque no tuviésemos potestad, sino por daros 
en nosotros un ejemplo, para que nos imitaseis. 

Porque aun estando con vosotros, os denunciábamos 
esto: Que si alguno no quisiere trabajar, tampoco 
coma. 

Porque oímos que andan algunos entre vosotros 
fuera de orden, no trabajando en nada, sino 
ocupados en curiosear. 

Y a los tales denunciamos y rogamos en el Señor 
nuestro, Jesús, el Cristo, que, trabajando con 
silencio, coman su pan. 

Y vosotros, hermanos, no os canséis de hacer 
bien. 

Y si alguno no obedeciere a nuestra palabra por 
esta carta, notad al tal, y no os juntéis con 
él, para que se avergüence. 

Y no lo tengáis como a enemigo, sino amonestadle 
como a hermano. 

Y el mismo Señor de paz os dé siempre paz en 
toda manera. El Señor sea con todos vosotros. 

Salud de mi mano, Pablo, que es signo en todas mis 
cartas: así escribo. 

La gracia de nuestro Señor Jesús el Cristo sea 
con todos vosotros. Amén. 

Pablo, apóstol de Jesús, el Cristo, por 
mandamiento del Dios salvador nuestro, y del 
Señor Jesús, el Cristo, esperanza nuestra. 

A Timoteo, verdadero hijo en la fe: gracia, 
misericordia y paz de Dios nuestro Padre, y del 
Cristo Jesús, Señor nuestro. 

Harás como te rogué, que te quedases en Efeso, 
cuando partí para Macedonia, para que requirieses 
a algunos que no enseñen diversa doctrina, 

ni presten atención a fábulas y genealogías sin 
término, que antes engendran cuestiones 
diferentes a que la edificación de Dios es por 
fe. 

El fin del mandamiento es la caridad nacida de 
corazón limpio, y de buena conciencia, y de fe no 
fingida; 

de lo cual apartándose algunos, se desviaron a 
vanidad de palabras; 

queriendo ser maestros de la ley, sin entender ni 
lo que hablan, ni de donde lo afirman. 

Sabemos que la ley es buena, si se usa de ella 
legítimamente; 

conociendo esto, que la ley no es puesta para el 
justo, sino para los injustos y para los 
desobedientes; para los impíos y pecadores, para 
los malos y contaminados; para los matadores de 
padres y madres, para los homicidas, 

para los fornicarios, para los homosexuales, para 
los secuestradores, para los mentirosos y 
perjuros; y si hay alguna otra cosa contraria a la 
sana doctrina, 

conforme al Evangelio de la gloria del Dios 
bienaventurado, el cual a mí me ha sido 
encargado. 

Y doy gracias al que me fortificó, a Cristo 
Jesús, señor nuestro, de que me tuvo por fiel, 
poniéndome en el ministerio; 

habiendo sido antes blasfemo y perseguidor e 
injuriador; mas fui recibido a misericordia, 
porque lo hice con ignorancia en incredulidad. 

Mas la gracia del Señor nuestro fue más 
abundante con la fe y amor que es en Cristo 
Jesús. 

Palabra fiel y digna de ser recibida de todos: que 
el Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los 
pecadores, de los cuales yo soy el primero. 

Pero por esto fui recibido a misericordia, para 
que el Cristo Jesús mostrase primero en mí, toda 
su clemencia, para ejemplo de los que habían de 
creer en él para vida eterna. 

Por tanto, al Rey para siempre, inmortal, 
invisible, al único sabio Dios, sea honor y 
gloria por los siglos de los siglos. Amén. 

Este mandamiento, hijo Timoteo, te encargo, para 
que conforme a las profecías pasadas acerca de 
ti, milites por ellas buena milicia; 

reteniendo la fe y buena conciencia, la cual 
echando de sí algunos, hicieron naufragio en la 
fe; 

de los cuales fueron Himeneo y Alejandro, a 
quienes entregué a Satanás, para que aprendan a 
no blasfemar. 

Amonesto pues, ante todo, a que se hagan 
rogativas, oraciones, peticiones, acciones de 
gracias, por todos los hombres; 

por los reyes y por todos los que están en 
eminencia: que vivamos quieta y reposadamente en 
toda piedad e integridad. 

Porque esto es lo bueno y agradable delante del 
Dios salvador nuestro; 

el cual quiere que todos los hombres sean salvos, 
y que vengan al conocimiento de la verdad. 

Porque hay un solo Dios, asimismo un solo Mediador 
entre Dios y los hombres, el hombre Cristo Jesús, 

el cual se dio a sí mismo en redención por 
todos: el testimonio del cual fue confirmado en su 
tiempo; 

del cual yo soy puesto por predicador y apóstol 
(digo verdad en Cristo, no miento), maestro de los 
gentiles en fidelidad y verdad. 

Quiero, pues, que los varones oren en todo lugar, 
levantando manos limpias, sin ira ni contienda. 

Asimismo también las mujeres, ataviándose de 
manera honesto, con pudor y modestia; no con 
peinado ostentoso, u oro, o perlas, o vestidos 
costosos, 

sino de buenas obras, como conviene a mujeres que 
profesan piedad. 

La mujer aprenda, callando con toda sujeción. 

Porque no permito a una mujer enseñar, ni tomar 
autoridad sobre el varón, sino estar reposada. 

Porque Adán fue formado primero; luego Eva; 

y Adán no fue engañado, sino la mujer fue 
engañada en la rebelión; 

pero se salvará engendrando hijos, si 
permaneciere en la fe y caridad y en la 
santificación, y modestia. 

La palabra es fiel: Si alguno desea obispado 
(oficio de pastor o anciano en la Iglesia) , 
ministerio difícil desea. 

Conviene, pues, que el obispo sea irreprensible, 
marido de una sola mujer, vigilante, templado, de 
afectos mundanos mortificados, hospedador, apto 
para enseñar; 

no dado al vino, no heridor, no codicioso de 
ganancias deshonestas, sino moderado, no 
litigioso, ajeno de avaricia; 

que gobierne bien su casa, que tenga sus hijos en 
sujeción con toda integridad 

(porque el que no sabe gobernar su casa, ¿cómo 
cuidará de la Iglesia de Dios?); 

no un neófito, para que inflándose no caiga en 
juicio del diablo. 

También conviene que tenga buen testimonio de los 
de afuera, para que no caiga en vergüenza y en 
lazo del diablo. 

Los diáconos asimismo, honestos, no de dos 
lenguas, no dados a mucho vino, no amadores de 
ganancias deshonestas; 

que tengan el misterio de la fe juntamente con 
limpia conciencia. 

Y éstos también sean antes probados; y así 
ministren, si fueren irreprensibles. 

Las mujeres asimismo honestas, no detractoras; 
templadas, fieles en todo. 

Los diáconos sean maridos de una sola mujer, que 
gobiernen bien sus hijos y sus casas. 

Porque los que bien ministraren, ganan para sí 
buen grado, y mucha confianza en la fe que es en 
Cristo Jesús. 

Esto te escribo con la esperanza que iré presto a 
ti; 

y si no fuere tan presto, para que sepas cómo 
convenga conversar en la Casa de Dios, que es la 
Iglesia del Dios viviente, columna y base de La 
verdad. 

Y sin falta, grande es el misterio de la piedad: 
Dios se ha manifestado en carne; ha sido 
justificado con el Espíritu; ha sido visto de los 
Angeles; ha sido predicado a los gentiles; ha sido 
creído en el mundo; ha sido recibido en gloria. 

Pero el Espíritu dice manifiestamente, que en los 
postreros tiempos algunos apostatarán de la fe, 
escuchando a espíritus de error y a doctrinas de 
demonios; 

que con hipocresía hablarán mentira, teniendo 
cauterizada la conciencia, 

prohibirán casarse y mandarán apartarse los 
hombres de las viandas que Dios creó para que, 
con acción de gracias, participasen de ellas los 
fieles que han conocido la verdad. 

Porque todo lo que Dios creó es bueno, y nada hay 
que desechar, tomándose con acción de gracias; 

porque por la palabra de Dios y por la oración es 
santificado. 

Si esto propusieres a los hermanos, serás buen 
ministro de Jesús el Cristo, criado en las 
palabras de la fe y de la buena doctrina, la cual 
has alcanzado. 

Mas las fábulas profanas y de viejas, desecha, y 
ejercítate para la piedad. 

Porque el ejercicio corporal es provechoso para un 
poco; mas la piedad a todo aprovecha, porque tiene 
promesa de esta vida presente, y de la venidera. 

La palabra es fiel, y digna de ser recibida de 
todos. 

Que por esto aún trabajamos y sufrimos oprobios, 
porque esperamos en el Dios viviente, el cual es 
Salvador de todos los hombres, y mayormente de los 
fieles. 

Esto manda y enseña. 

Ninguno tenga en poco tu juventud; mas sé ejemplo 
de los fieles en palabra, en conversación, en 
caridad, en espíritu, en fe, en limpieza. 

Entre tanto que voy, ocúpate en leer, en 
exhortar, en enseñar. 

No menosprecies el don que está en ti, que te es 
dado para profetizar mediante la imposición de 
las manos de los ancianos. 

En estas cosas ocúpate con cuidado , en éstas 
está todo ; de manera que tu aprovechamiento sea 
manifiesto a todos. 

Ten cuidado de ti mismo y de la doctrina; sé 
diligente en esto, porque si así lo hicieres, a 
ti mismo te salvarás y a los que te oyen. 

Al anciano no riñas, sino exhórtalo como a 
padre; a los más jóvenes, como a hermanos; 

a las ancianas, como a madres; a las jovencitas, 
como a hermanas, con toda limpieza. 

Honra a las viudas que en verdad son viudas. 

Y si alguna viuda tuviere hijos, o nietos, 
aprendan primero a gobernar su casa piadosamente, 
y a recompensar a sus padres, porque esto es lo 
honesto y agradable delante de Dios. 

Ahora, la que en verdad es viuda y sola, espera en 
Dios, y es diligente en súplicas y oraciones 
noche y día. 

Pero la que vive en delicias, viviendo está 
muerta en vida. 

Manda, pues, esto, para que sean sin reprensión. 

Pero si alguno no tiene cuidado de los suyos, y 
mayormente de los de su casa, la fe negó, y es 
peor que el que no creyó. 

La viuda sea puesta en lista, no menor de sesenta 
años, la cual haya sido mujer de un varón. 

Que tenga testimonio en buenas obras; si crió 
bien sus hijos ; si ha ejercitado la hospitalidad; 
si ha lavado los pies de los santos; si ha 
socorrido a los afligidos; si ha seguido toda 
buena obra. 

Pero viudas más jóvenes no admitas, porque 
después de hacerse licenciosas contra Cristo, 
quieren casarse. 

Teniendo ya condenación, por haber falseado su 
primera fe. 

Tampoco admitas las ociosas, enseñadas a andar de 
casa en casa; y no solamente ociosas, sino 
también parleras y curiosas, hablando lo que no 
conviene. 

Quiero pues, que las que son jóvenes se casen, 
críen hijos, gobiernen la casa; que ninguna 
ocasión den al adversario para maldecir. 

Porque ya algunas han vuelto atrás en pos de 
Satanás. 

Si algún fiel o alguna fiel tiene viudas, 
manténgalas, y no sea gravada la Iglesia; a fin 
de que haya lo suficiente para las que de verdad 
son viudas. 

Los ancianos que gobiernan bien, sean tenidos por 
dignos de doble honra; mayormente los que trabajan 
en predicar y enseñar. 

Porque la Escritura dice: No embozarás al buey 
que trilla; y: Digno es el obrero de su jornal. 

Contra un anciano no recibas acusación, sino con 
dos o tres testigos. 

A los que pecaren, repréndelos delante de todos, 
para que los otros también tengan temor. 

Te requiero delante de Dios y del Señor Jesús, 
el Cristo, y de sus Angeles escogidos, que guardes 
estas cosas, sin perjuicio de nadie, no haciendo 
nada con parcialidad. 

No fácilmente impongas las manos a ninguno, ni 
participes en pecados ajenos; consérvate en 
limpieza. 

No bebas de aquí adelante agua, sino usa de un 
poco de vino por causa del estómago, y de tus 
continuas enfermedades. 

Los pecados de algunos hombres, antes que vengan 
ellos a juicio, son manifiestos; mas a otros les 
vienen después. 

Asimismo las buenas obras antes son manifiestas; y 
las que son de otra manera, no pueden esconderse. 

Todos los que están debajo del yugo de 
servidumbre, tengan a sus señores por dignos de 
toda honra, para que no sea blasfemado el Nombre 
del Señor y su doctrina. 

Y los que tienen amos fieles, no los tengan en 
menos, por ser sus hermanos; antes sírvanles 
mejor, por cuanto son fieles y amados, y 
partícipes del beneficio. Esto enseña y exhorta. 

El que enseña otra cosa, y no se allega a las 
sanas palabras del Señor nuestro, Jesús, el 
Cristo, y a la doctrina que es conforme a la 
piedad; 

está envanecido, nada sabe, y enloquece acerca de 
cuestiones y contiendas de palabras, de las cuales 
nacen envidias, pleitos, maledicencias, malas 
sospechas, 

porfías de hombres corruptos de entendimiento y 
privados de la verdad, que tienen la piedad por 
fuente de ganancia; apártate de los tales. 

Pero gran ganancia es la piedad con 
contentamiento. 

Porque nada hemos traído a este mundo, y sin duda 
nada podremos sacar. 

Así que, teniendo sustento y con qué cubrirnos, 
estemos contentos con esto. 

Porque los que quieren enriquecerse, caen en 
tentación y en lazo, y en muchas codicias locas y 
dañosas, que hunden a los hombres en 
desctrucción y perdición. 

Porque el amor al dinero es la raíz de todos los 
males; lo cual codiciando algunos, se descaminaron 
de la fe, y fueron traspasados de muchos dolores. 

Mas tú, oh hombre de Dios, huye de estas cosas, y 
sigue la justicia, la piedad, la fe, la caridad, 
la tolerancia, la mansedumbre. 

Pelea la buena batalla de la fe, echa mano de la 
vida eterna, a la cual así mismo eres llamado, 
habiendo hecho buena profesión delante de muchos 
testigos. 

Te mando delante de Dios, que da vida a todas las 
cosas, y de Cristo Jesús, que testificó la buena 
profesión delante de Poncio Pilato, 

que guardes el mandamiento sin mácula ni 
reprensión, hasta que aparezca nuestro Señor 
Jesús, el Cristo, 

al cual a su tiempo mostrará el Bienaventurado y 
solo Poderoso, Rey de reyes, y Señor de señores; 

el único que tiene inmortalidad, que habita en 
luz inaccesible; a quien ninguno de los hombres ha 
visto ni puede ver; al cual sea la honra y el 
imperio sempiterno. Amén. 

A los ricos de este siglo manda que no sean 
altivos, ni pongan la esperanza en las riquezas 
inciertas, sino en el Dios viviente, que nos da 
todas las cosas en abundancia de que gocemos; 

mas encomiéndales el bien hacer, el hacerse ricos 
en buenas obras, el dar con facilidad, el 
comunicar fácilmente; 

el atesorar para sí buen fundamento para en lo 
por venir, que echen mano a la vida eterna. 

Oh Timoteo, guarda lo que se te ha encomendado, y 
apartase de las voces profanas de vanas cosas, y 
los argumentos del vano nombre de ciencia; 

la cual pretendiendo muchos, fueron descaminados 
acerca de la fe. La Gracia sea contigo. Amén. 

Pablo, apóstol de Jesús, el Cristo, por la 
voluntad de Dios, según la promesa de la vida que 
es en Cristo Jesús, 

a Timoteo, amado hijo: gracia, misericordia, y paz 
de Dios el Padre y de Cristo Jesús, Señor 
nuestro. 

Doy gracias a Dios, al cual sirvo desde mis 
mayores con limpia conciencia, de que sin cesar 
tengo memoria de ti en mis oraciones noche y día; 

deseando verte (acordándome de tus lágrimas), 
para ser lleno de gozo; 

trayendo a la memoria la fe no fingida que está 
en ti, la cual residió primero en tu abuela 
Loida, y en tu madre Eunice; y estoy cierto que 
está en ti también. 

Por lo cual te aconsejo que despiertes el don de 
Dios, que está en ti por la imposición de mis 
manos. 

Porque no nos ha dado Dios el espíritu de temor, 
sino el de fortaleza, y de amor, y de templanza. 

Por tanto no te avergüences de dar testimonio del 
Señor nuestro, ni de mí, que estoy preso por 
él; antes sé participante de los trabajos del 
Evangelio por el poder de Dios, 

que nos ha librado, y nos llamó a la santa 
vocación; no por nuestras obras, sino según el 
intento suyo y por la gracia, la cual nos es dada 
en Cristo Jesús antes de los tiempos de los 
siglos; 

mas ahora es manifestada por la venida de nuestro 
salvador Jesús, el Cristo, el cual asimismo 
anuló la muerte, y sacó a luz la vida y la 
incorrupción por el Evangelio; 

del cual yo soy puesto predicador, y apóstol, y 
maestro de los gentiles. 

Por lo cual así mismo padezco esto, pero no me 
avergüenzo; porque yo sé a quien he creído, y 
estoy cierto que es poderoso para guardar mi 
depósito para aquel día. 

Retén la forma de las sanas palabras que de mi 
oíste, en la fe y caridad que es en Cristo 
Jesús. 

Guarda el buen depósito consignado a ti por el 
Espíritu Santo que habita en nosotros. 

Ya sabes esto, que me han sido contrarios todos 
los que están en Asia, de los cuales son Figelo y 
Hermógenes. 

Dé el Señor misericordia a la casa de 
Onesíforo; que muchas veces me refrigeró, y no 
se avergonzó de mi cadena; 

antes, estando él en Roma, me buscó 
solícitamente, y me halló. 

Concédale el Señor que halle misericordia cerca 
del Señor en aquel día. Y cuánto nos ayudó en 
Efeso, tú lo sabes mejor. 

Pues tú, hijo mío, esfuérzate en la gracia que 
es en Cristo Jesús. 

Y lo que has oído de mí entre muchos testigos, 
esto encarga a hombres fieles que serán idóneos 
para enseñar también a otros. 

Y tú pues, trabaja como fiel soldado de Jesús el 
Cristo. 

Ninguno que milita se enreda en los negocios de 
esta vida por agradar a aquel que lo tomó por 
soldado. 

Y aun también el que compete en juegos públicos 
, no es coronado si no hubiere competido 
legítimamente. 

El labrador, para recibir los frutos, es necesario 
que trabaje primero. 

Entiende lo que digo; que el Señor te dará 
entendimiento en todo. 

Acuérdate que Jesús, el Cristo, resucitó de los 
muertos, el cual fue de la simiente de David, 
conforme a mi Evangelio; 

en el que sufro trabajo, hasta las prisiones a 
modo de malhechor; mas la palabra de Dios no está 
presa. 

Por tanto, todo lo sufro por amor de los 
escogidos, para que ellos también consigan la 
salud que es en el Cristo Jesús con gloria 
eterna. 

Es palabra fiel: Que si somos muertos con él, 
también viviremos con él; 

si sufrimos, también reinaremos con él; si le 
negáremos, él también nos negará; 

si fuéremos infieles, él permanece fiel; no se 
puede negar a sí mismo. 

Esto aconseja, protestando delante del Señor. No 
tengas contienda en palabras, que para nada 
aprovecha, antes trastorna a los oyentes. 

Procura con diligencia presentarte a Dios 
aprobado, como obrero que no tiene de qué 
avergonzarse, que traza bien la palabra de la 
verdad. 

Mas evita profanas y vanas palabrerías; porque 
muy adelante irán en la impiedad. 

Y la palabra de ellos carcomerá como gangrena; de 
los cuales son Himeneo y Fileto; 

que se han descaminado de la verdad, diciendo que 
la resurrección es ya hecha, y trastornaron la fe 
de algunos. 

Pero el fundamento de Dios está firme, el cual 
tiene este sello: Conoce el Señor a los que son 
suyos; y: Apártese de iniquidad todo aquel que 
invoca el nombre de Cristo. 

Mas en una casa grande, no solamente hay vasos de 
oro y de plata, sino también de madera y de 
barro; y asimismo unos para honra, y otros para 
deshonra. 

Así que, el que se limpiare de estas cosas, será 
vaso para honra, santificado, y útil para los 
usos del Señor, y aparejado para toda buena obra. 

Huye también de los deseos juveniles; y sigue la 
justicia, la fe, la caridad, la paz, con los que 
invocan al Señor de limpio corazón. 

Pero las cuestiones locas y sin sabiduría, 
desecha, sabiendo que engendran contiendas. 

Que el siervo del Señor no debe ser litigioso, 
sino manso para con todos, apto para enseñar, 
sufrido; 

que con mansedumbre enseña a los que se resisten, 
si por ventura Dios les dé que se arrepientan y 
conozcan la verdad, 

Y se conviertan del lazo del diablo, en que están 
cautivos, para hacer su voluntad. 

Esto también sepas, que en los postreros días 
vendrán tiempos peligrosos: 

Que habrá hombres amadores de sí mismos , 
avaros, vanagloriosos, soberbios, maldicientes, 
desobedientes de sus padres, ingratos, impuros. 

Sin afecto natural, desleales, calumniadores, sin 
templanza, sin mansedumbre, sin bondad, 

traidores, arrebatados, infatuados, amadores de 
los deleites más que de Dios; 

teniendo apariencia de piedad, pero negando la 
eficacia de ella; y a éstos evita. 

Porque de éstos son los que se entran por las 
casas, y llevan cautivas las mujercillas cargadas 
de pecados, llevadas de diversas concupiscencias; 

que siempre aprenden, y nunca pueden acabar de 
llegar al conocimiento de la verdad. 

Y de la manera que Janes y Jambres resistieron a 
Moisés, así también éstos resisten a la 
verdad; hombres corruptos de entendimiento, 
réprobos acerca de la fe. 

Mas no prevalecerán; porque su locura será 
manifiesta a todos, como también lo fue la de 
aquellos. 

Pero tú has conocido plenamente mi doctrina, 
conducta, propósito, fe, largura de ánimo, 
caridad, paciencia, 

persecuciones, aflicciones, las cuales me fueron 
hechas en Antioquía, en Iconio, en Listra; 
persecuciones que he sufrido; y de todas me ha 
librado el Señor. 

Y también todos los que quieren vivir píamente 
en Cristo Jesús, padecerán persecución. 

Mas los malos hombres y los engañadores, irán de 
mal en peor, engañados y engañando a otros . 

Permanesca tú en lo que has aprendido y en lo que 
te ha sido encargado, sabiendo de quién has 
aprendido; 

y que sabes las Sagradas Escrituras desde la 
niñez, las cuales te pueden hacer sabio para la 
salud por la fe que es en Cristo Jesús. 

Toda Escritura es inspirada divinamente y es útil 
para enseñar, para redargüir, para corregir, 
para instituir en justicia, 

para que el hombre de Dios sea perfecto, 
perfectamente equipado para toda buena obra. 

Requiero yo, pues, delante de Dios, y del Señor 
Jesús, el Cristo, que ha de juzgar a los vivos y 
los muertos en su manifestación y en su Reino. 

Que prediques la Palabra; que apresures a tiempo y 
fuera de tiempo; redarguye, reprende duramente ; 
exhorta con toda paciencia y doctrina. 

Porque vendrá tiempo cuando no sufrirán la sana 
doctrina; antes, teniendo las orejas sarnosas, se 
amontonarán maestros que les hablan conforme a 
sus concupiscencias, 

y así apartarán de la verdad el oído y se 
volverán a las fábulas. 

Tú por tanto vela en todo, trabaja, haz la obra 
del evangelista, cumple tu ministerio, 

porque a mí ya me sacrifican, y el tiempo de mi 
desatamiento está cercano. 

He peleado la buena batalla, he acabado la 
carrera, he guardado la fe. 

Desde ahora, me está guardada la corona de 
justicia, la cual me dará el Señor, juez justo, 
en aquel día; y no sólo a mí, sino también a 
todos los que desean su venida. 

Procura venir pronto a mí, 

porque Demas me ha desamparado, amando este siglo, 
y se ha ido a Tesalónica; Crescente a Galacia, 
Tito a Dalmacia. 

Lucas sólo está conmigo. Toma a Marcos, y 
traéle contigo; porque me es útil para el 
ministerio. 

A Tíquico envié a Efeso. 

Trae, cuando vinieres, el capote que dejé en 
Troas en casa de Carpo; y los libros, mayormente 
los pergaminos. 

Alejandro el calderero me ha causado muchos males: 
Dios le pague conforme a sus hechos. 

Guárdate tú también de él; que en grande 
manera ha resistido a nuestras palabras. 

En mi primera defensa ninguno me ayudó, antes me 
desampararon todos; no les sea imputado. 

Mas el Señor me ayudó, y me esforzó para que 
por mí fuese cumplida la predicación, y todos 
los gentiles oyesen; y fui librado de la boca del 
león. 

Y el Señor me librará de toda obra mala, y me 
salvará para su Reino celestial, al cual sea 
gloria por los siglos de los siglos. Amén. 

Saluda a Prisca y a Aquila, y a la casa de 
Onesíforo. 

Erasto se quedó en Corinto; y a Trófimo dejé 
enfermo en Mileto. 

Procura venir antes del invierno. Eubulo te 
saluda, y Pudente, y Lino, y Claudia, y todos los 
hermanos. 

El Señor Jesús, el Cristo, sea con tu espíritu. 
La Gracia sea con vosotros. Amén. 

Pablo, siervo de Dios, y apóstol de Jesús, el 
Cristo, según la fe de los escogidos de Dios, y 
el conocimiento de la verdad que es según la 
piedad, 

para la esperanza de la vida eterna, la cual 
prometió el Dios, que no puede mentir, antes de 
los tiempos de los siglos, 

y la manifestó a sus tiempos: Es su palabra por 
la predicación, que me es a mí encomendada por 
mandamiento de nuestro salvador Dios; 

a Tito, verdadero hijo en la común fe: Gracia, 
misericordia, y paz del Dios Padre, y del Señor 
Jesús, el Cristo, salvador nuestro. 

Por esta causa te dejé en Creta, para que 
corrigieses lo que falta, y pusieses ancianos por 
las villas, así como yo te mandé; 

el que fuere irreprensible, marido de una mujer, 
que tenga hijos fieles que no pueden ser acusados 
de disolución, ni contumaces. 

Porque es necesario que el obispo sea 
irreprensible, como dispensador de Dios; no 
soberbio, no iracundo, no dado al vino, no 
heridor, no codicioso de ganancias deshonestas; 

sino hospedador, amador de los buenos, templado, 
justo, santo, continente; 

retenedor de la doctrina conforma a la fiel 
palabra, para que también pueda exhortar con sana 
doctrina, y convencer a los que contradicen. 

Porque hay aún muchos contumaces, y habladores de 
vanidades, y engañadores (de las almas), 
mayormente los que son de la circuncisión, 

A los cuales es preciso tapar la boca; que 
trastornan casas enteras; enseñando lo que no 
conviene, por ganancia deshonesta. 

Dijo uno de ellos, su propio profeta: Los 
cretenses, siempre mentirosos, malas bestias, 
vientres perezosos. 

Este testimonio es verdadero; por tanto, 
repréndelos duramente, para que sean sanos en la 
fe, 

no atendiendo a fábulas judaicas, y a 
mandamientos de hombres que se apartan de la 
verdad. 

Porque todas las cosas son limpias a los limpios; 
mas a los contaminados e infieles nada es limpio; 
antes su alma y conciencia son contaminadas. 

Profesan conocer a Dios; mas con los hechos lo 
niegan, siendo abominables y rebeldes, y 
reprobados para toda buena obra. 

Pero tú, habla lo que conviene a la sana 
doctrina: 

Que los viejos sean templados, venerables, 
prudentes, sanos en la fe, en la caridad, en la 
tolerancia. 

Las ancianas, asimismo, se distingan en un porte 
santo; no calumniadoras, no dadas al mucho vino, 
maestras de honestidad; 

que enseñen a las mujeres jóvenes a ser 
prudentes, a que amen a sus maridos, a que amen a 
sus hijos, 

a que sean templadas, castas, que tengan buen 
cuidado de la casa, excelentes, sujetas a sus 
maridos, para que la palabra de Dios no sea 
blasfemada. 

Exhorta asimismo a los jóvenes a que sean 
templados; 

mostrándote en todo por ejemplo de buenas obras; 
en doctrina haciendo ver integridad, seriedad, 
pureza, 

palabra sana, e irreprensible; que el adversario 
se avergüence, no teniendo ninguno mal que decir 
de vosotros. 

Exhorta a los siervos a que sean sujetos a sus 
señores, que agraden en todo, no respondones; 

en nada defraudando, antes mostrando toda buena 
lealtad, para que adornen en todo la doctrina de 
nuestro Salvador Dios. 

Porque la gracia de Dios que trae salvación, se 
manifestó a todos los hombres. 

Enseñándonos que, renunciando a la impiedad y a 
los deseos mundanos, vivamos en este siglo 
templada, justa, y píamente, 

esperando aquella esperanza bienaventurada, y la 
manifestación gloriosa del gran Dios y Salvador 
nuestro Jesús, el Cristo. 

Que se dio a sí mismo por nosotros para 
redimirnos de toda iniquidad, y limpiar para sí 
un pueblo propio, seguidor de buenas obras. 

Esto habla y exhorta, y reprende con toda 
autoridad. Nadie te desprecie. 

Amonéstales que se sujeten a los príncipes y 
potestades, que obedezcan, que estén prontos a 
toda buena obra. 

Que a nadie infamen, que no sean pendencieros, 
sino modestos, mostrando toda mansedumbre para con 
todos los hombres. 

Porque también éramos nosotros locos en otro 
tiempo, rebeldes, errados, sirviendo a las 
concupiscencias y los deleites diversos, viviendo 
en malicia y en envidia, aborrecibles, 
aborreciéndonos los unos a los otros. 

Pero cuando se manifestó la bondad del Salvador 
nuestro Dios, y su amor para con los hombres, 

no por obras de justicia que nosotros habíamos 
hecho, sino por su misericordia, nos salvó por el 
lavamiento de la regeneración, y de la 
renovación del Espíritu Santo; 

el cual derramó en nosotros abundantemente por 
Jesús, el Cristo, nuestro Salvador, 

para que, justificados por su gracia, seamos 
hechos herederos según la esperanza de la vida 
eterna. 

La palabra es fiel, y esto quiero que afirmes que 
los que creen a Dios procuren conducirse en buenas 
obras. Esto es lo bueno y útil a los hombres. 

Mas las cuestiones locas, y las genealogías, y 
contenciones, y debates acerca de la ley, evita; 
porque son sin provecho y vanas. 

El hombre hereje, después de una y otra 
corrección, deséchalo; 

estando cierto que el tal es trastornado, y peca, 
siendo condenado de su propio juicio. 

Cuando enviare a ti a Artemas, o a Tíquico, 
procura venir a mí, a Nicópolis, porque allí he 
determinado invernar. 

A Zenas doctor de la ley, y a Apolos, envía 
delante, procurando que nada les falte. 

Y aprendan asimismo los nuestros a conducirse en 
buenas obras para los usos necesarios, para que no 
sean inútiles. 

Todos los que están conmigo te saludan. Saluda a 
los que nos aman en la fe. La gracia sea con todos 
vosotros. Amén. 

Pablo, preso por causa de Cristo Jesús, y el 
hermano Timoteo, a Filemón amado, y ayudador 
nuestro; 

y a la amada Apia hermana , y a Arquipo, 
compañero de nuestra milicia, y a la Iglesia que 
está en tu casa: 

Gracia y paz halléis del Dios nuestro Padre, y 
del Señor Jesús, el Cristo. 

Doy gracias a mi Dios, haciendo siempre memoria de 
ti en mis oraciones. 

Oyendo tu caridad, y la fe que tienes en el Señor 
Jesús, y para con todos los santos; 

que la comunicación de tu fe sea eficaz, para 
conocimiento de todo el bien que está en 
vosotros, por Cristo Jesús. 

Porque tenemos gran gozo y consolación en tu 
caridad, de que por ti, oh hermano, han sido 
recreadas las entrañas de los santos. 

Por lo cual, aunque tengo mucha resolución en 
Cristo de mandarte en lo que te conviene, 

ruego antes por la caridad porque soy tal, es a 
saber, Pablo ya anciano, y aun ahora preso por 
amor de Jesús, el Cristo; 

lo que ruego es por mi hijo Onésimo, que he 
engendrado en mi prisión, 

el cual en otro tiempo te fue inútil, mas ahora a 
ti y a mí nos es útil; 

el cual te vuelvo a enviar; tú pues, recíbele 
como a mí mismo. 

Yo quisiera detenerle conmigo, para que en lugar 
de ti me sirviese en la prisión del Evangelio; 

mas nada quise hacer sin tu consejo, porque tu 
beneficio no fuese como de necesidad, sino 
voluntario. 

Porque quizás para esto se apartó de ti por 
algún tiempo, para que le vuelvas a tener para 
siempre; 

ya no como siervo, antes más que siervo, a saber 
como hermano amado, mayormente de mí, y cuánto 
más de ti, en la carne y en el Señor. 

Así que, si me tienes por compañero, recíbele 
como a mí. 

Y si en algo te dañó, o te debe, ponlo a mi 
cuenta. 

Yo Pablo lo escribí de mi mano, yo lo pagaré; 
por no decirte que aun a ti mismo te me debes 
demás. 

Así, hermano, yo me goce de ti en el Señor; que 
recrees mi corazón en el Señor. 

Te he escrito confiando en tu obediencia, sabiendo 
que aun harás más de lo que digo. 

Y asimismo prepárame también alojamiento; porque 
espero que por vuestras oraciones os tengo de ser 
concedido. 

Te saludan Epafras, mi compañero en la prisión 
por el Cristo Jesús. 

Marcos, Aristarco, Demas, y Lucas, mis ayudadores. 

La gracia de nuestro Señor Jesús el Cristo sea 
con vuestro espíritu, Amén. 

Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas 
maneras en otro tiempo a los padres por los 
profetas, 

en estos postreros tiempos nos ha hablado por el 
Hijo, al cual constituyó por heredero de todo, 
por el cual asimismo hizo los siglos; 

el cual siendo el resplandor de su gloria, y la 
misma imagen de su sustancia, y sustentando todas 
las cosas con la palabra de su potencia, habiendo 
hecho la purgación de nuestros pecados por sí 
mismo, se sentó a la diestra de la majestad en 
las alturas, 

hecho tanto más excelente que los ángeles, por 
cuanto alcanzó por herencia más excelente nombre 
que ellos. 

Porque ¿A cuál de los ángeles dijo Dios jamás: 
Mi Hijo eres tú, hoy yo te he engendrado, Y otra 
vez: Yo seré a él Padre, y él me será a mí 
Hijo? 

Y otra vez, cuando metiendo al Primogénito en la 
redondez de la tierra, dice: Y adórenlo todos los 
Angeles de Dios. 

Y ciertamente de los ángeles dice: El que hace a 
sus ángeles espíritus, y a sus ministros llama 
de fuego. 

Mas al Hijo: Tu trono, oh DIOS; por el siglo del 
siglo; vara de equidad la vara de tu Reino; 

amaste la justicia, y aborreciste la maldad; por 
lo cual te ungió Dios, el Dios tuyo, con óleo de 
alegría más que a tus compañeros. 

Y: Tú, oh Señor, en el principio fundaste la 
tierra; y los cielos son obras de tus manos; 

ellos perecerán, mas tú eres permanente; y todos 
ellos se envejecerán como una vestidura; 

y como un vestido los envolverás, y serán 
mudados; pero tú eres el mismo, y tus años nunca 
se acabarán. 

Pues, ¿A cuál de los ángeles dijo jamás: 
Siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus 
enemigos por estrado de tus pies? 

¿No son todos espíritus servidores, enviados en 
servicio por amor de los que son los herederos de 
la salud? 

Por lo cual es necesario que tanto con más 
diligencia guardemos las cosas que hemos oído, 
para que no nos escurramos. 

Porque si la palabra dicha por el ministerio de 
los ángeles, fue firme, y toda rebelión y 
desobediencia recibió justa paga de su galardón, 

¿cómo escaparemos nosotros, si tuviéremos en 
poco una salud tan grande? La cual, habiendo 
comenzado a ser publicada por el Señor, ha sido 
confirmada hasta nosotros por los que lo oyeron a 
él mismo; 

testificando Dios juntamente con ellos con 
señales y milagros, y diversas maravillas, y con 
dones del Espíritu Santo repartiéndolos según 
su voluntad. 

Porque no sujetó a los ángeles el mundo 
venidero, del cual hablamos. 

Testificó sin embargo uno en cierto lugar, 
diciendo: ¿Qué es el hombre, que te acuerdas de 
él? ¿O el hijo del hombre, que lo visitas? 

Tú lo hiciste un poco menor que los ángeles, lo 
coronaste de gloria y de honra, y lo pusiste sobre 
las obras de tus manos; 

todas las cosas sujetaste debajo de sus pies; 
porque en cuanto le sujetó todas las cosas, nada 
dejó que no sea sujeto a él. Mas aun no vemos 
que todas las cosas le son sujetas. 

Pero vemos a aquel Jesús coronado de gloria y de 
honra, quien fue hecho un poco menor que los 
ángeles por pasión de muerte, para que por la 
gracia de Dios gustase la muerte por todos. 

Porque convenía que aquel por amor del cual son 
todas las cosas, y por el cual son todas las 
cosas, habiendo de traer en su gloria a muchos 
hijos, perfeccionase por aflicciones al autor de 
la salud de ellos. 

Porque el que santifica y los que son santificados 
de uno son todos; por lo cual no se avergüenza de 
llamarlos hermanos, 

Diciendo: Anunciaré a mis hermanos tu nombre, en 
medio de la congregación te alabaré. 

Y otra vez: Yo confiaré en él. Y otra vez: He 
aquí, yo y los hijos que Dios me dio. 

Así que, por cuanto los hijos participan de carne 
y sangre, él también participó de lo mismo, 
para destruir por la muerte al que tenía el 
imperio de la muerte, esto es, al diablo, 

Y librar a los que por el temor de la muerte 
estaban por toda la vida sujetos a servidumbre. 

Que no tomó a los ángeles, sino a la simiente de 
Abraham. 

Por lo cual, debía hacerse en todo semejante a 
los hermanos, ser hecho misericordioso y fiel Sumo 
sacerdote en lo que es para con Dios, para expiar 
los pecados del pueblo; 

porque en cuanto él mismo padeció y fue tentado, 
es poderoso para socorrer también a los que son 
tentados. 

Por tanto, hermanos, santos, participantes de la 
vocación celestial, considerad al Apóstol y Sumo 
Sacerdote de nuestra profesión, Cristo Jesús, 

Fiel al que lo constituyó sobre toda su casa, 
como también lo fue Moisés. 

Porque de tanto mayor gloria que Moisés es 
estimado digno éste, cuanto tiene mayor dignidad 
que la casa el que la fabricó. 

Porque toda casa es edificada de alguno; y el que 
creó todas las cosas, es Dios. 

Y, Moisés a la verdad fue fiel sobre toda su 
casa, como siervo, pero para testificar lo que se 
había de decir; 

mas Cristo, como hijo sobre su casa, la cual casa 
somos nosotros, si hasta el fin retuviéremos 
firme la confianza y la esperanza gloriosa. 

Por lo cual, como dice el Espíritu Santo: Si 
oyereis hoy su voz, 

no endurezcáis vuestros corazones como en la 
provocación, en el día de la tentación en el 
desierto, 

donde me tentaron vuestros padres; me probaron, y 
vieron mis obras, cuarenta años. 

A causa de lo cual me enemisté con esta 
generación, y dije: Siempre yerran ellos de 
corazón, y no han conocido mis caminos. 

Y les juré en mi ira: No entrarán en mi Reposo. 

Mirad, hermanos, que en ninguno de vosotros haya 
corazón malo de infidelidad para apartarse del 
Dios vivo; 

antes exhortaos los unos a los otros cada día 
entre tanto que se dice: Hoy, para que ninguno de 
vosotros se endurezca con engaño de pecado; 

(porque participantes del Cristo somos hechos, si 
empero retuviéremos firme hasta el fin el 
principio de su sustancia.) 

Entre tanto que se dice: Si oyereis HOY su voz, no 
endurezcáis vuestros corazones, como en la 
provocación. 

Porque algunos de los que habían salido de Egipto 
con Moisés, habiendo oído, provocaron; aunque no 
todos. 

Mas ¿con cuáles se enemistó por cuarenta años? 
¿No fue con los que pecaron, cuyos cuerpos 
cayeron en el desierto? 

¿Y a cuáles juró que no entrarían en su 
Reposo, sino a aquellos que no obedecieron? 

Y vemos que no pudieron entrar a causa de su 
incredulidad. 

Temamos, pues, alguna vez, que dejando la promesa 
de la entrada en su Reposo, parezca alguno de 
vosotros haberse apartado. 

Porque también a nosotros nos ha sido anunciado 
como a ellos; mas no les aprovechó el oír la 
palabra a los que la oyeron sin mezclar fe. 

(Pero entramos en el Reposo los que hemos 
creído,) de la manera que dijo: Así que les 
juré en mi ira, no entrarán en mi Reposo, aun 
acabadas las obras desde el principio del mundo. 

Porque en un cierto lugar dijo así del séptimo 
día: Y reposó Dios de todas sus obras en el 
séptimo día. 

Y otra vez aquí: No entrarán en mi Reposo. 

Así pues, resta que algunos han de entrar en él, 
y que aquellos a quienes primero fue anunciado, no 
entraron por causa de la incredulidad, 

Determina otra vez un cierto día, diciendo : HOY 
por David tanto tiempo después, como está dicho: 
Si oyereis HOY su voz, no endurezcáis vuestros 
corazones. 

Porque si Jesús les hubiera dado el Reposo, no 
hablaría después de otro día. 

Así que queda el sabatismo para el Pueblo de 
Dios. 

Porque el que ha entrado en su Reposo, también 
él ha reposado de sus obras, como Dios de las 
suyas. 

Apresurémonos, pues, de entrar en aquel Reposo, 
que ninguno caiga en semejante ejemplo de 
incredulidad. 

Porque la Palabra de Dios es viva y eficaz, y más 
penetrante que toda espada de dos filos; y que 
alcanza hasta partir el alma y el espíritu, y las 
coyunturas, y los tuétanos; y que discierne los 
pensamientos y las intenciones del corazón. 

Y no hay cosa creada que no sea manifiesta en su 
presencia; antes todas las cosas están desnudas y 
abiertas a sus ojos, de lo cual hablamos. 

Por tanto, teniendo un gran Sumo Sacerdote, que 
penetró los cielos, Jesús el Hijo de Dios, 
retengamos esta profesión (de nuestra esperanza). 

Porque no tenemos Sumo Sacerdote que no se pueda 
compadecer de nuestras flaquezas; mas tentado en 
todo según nuestra semejanza, PERO SIN PECADO. 

Lleguémonos pues confiadamente al trono de su 
gracia, para alcanzar misericordia, y hallar 
gracia para la ayuda oportuna. 

Porque todo sumo sacerdote es tomado de los 
hombres, constituido en lugar de los hombres en lo 
que a Dios toca, para que ofrezca presentes y 
sacrificios por los pecados; 

que se pueda compadecer de los ignorantes y 
errados, porque él también está rodeado de 
flaqueza; 

por causa de la cual debe, así también por sí 
mismo, como por el pueblo, ofrecer por los 
pecados. 

Ni nadie toma para sí la honra, sino el que es 
llamado de Dios, como Aarón. 

Así también el Cristo no se glorificó a sí 
mismo haciéndose Sumo Sacerdote, sino el que le 
dijo: Tú eres mi Hijo, yo te he engendrado hoy: 

Como también dice en otro lugar: Tú eres 
Sacerdote para siempre, según el orden de 
Melquisedec. 

El cual en los días de su carne, ofreciendo 
ruegos y súplicas con gran clamor y lágrimas al 
que le podía librar de la muerte, fue oído por 
su temor reverente. 

Y aunque era el Hijo (de Dios,) por lo que 
padeció aprendió la obediencia; 

en la cual consumado, fue hecho causa de eterna 
salud a todos los que le obedecen; 

nombrado por Dios Sumo Sacerdote, según la orden 
de Melquisedec. 

Del cual tenemos mucho que decir, y difícil de 
declarar, por cuanto sois tardos para oír. 

Porque debiendo ser ya maestros de otros , si 
miramos el tiempo, tenéis necesidad de volver a 
ser enseñados, de cuáles sean los primeros 
elementos de las palabras de Dios, y sois hechos 
tales que tenéis necesidad de leche, y no de 
mantenimiento firme. 

Que cualquiera que participa de la leche, es 
inhábil para la palabra de la justicia, porque es 
niño; 

mas de los perfectos es la vianda firme, es a 
saber de los que por la costumbre tienen ya los 
sentidos ejercitados en el discernimiento del bien 
y del mal. 

Por lo cual, dejando ya la palabra del comienzo en 
la institución del Cristo, vamos adelante a la 
perfección, no echando otra vez el fundamento del 
arrepentimiento de las obras de muerte, y de la fe 
en Dios, 

de la doctrina de los bautismos, y de la 
imposición de manos, y de la resurrección de los 
muertos, y del juicio eterno. 

Y esto haremos, a la verdad, si Dios lo 
permitiere. 

Porque es imposible que los que una vez recibieron 
la luz, y que gustaron aquel don celestial, y que 
fueron hechos partícipes del Espíritu Santo; 

y que así mismo gustaron la buena palabra de 
Dios, y las virtudes del siglo venidero, 

y recayeron, sean renovados de nuevo por 
arrepentimiento colgando en el madero otra vez 
para sí mismos al Hijo de Dios, y exponiéndolo a 
vituperio. 

Porque la tierra que embebe el agua que muchas 
veces vino sobre ella, y que engendra hierba a su 
tiempo a aquellos de los cuales es labrada, recibe 
bendición de Dios. 

Mas la que produce espinas y abrojos, es 
reprobada, y cercana de maldición, y su fin será 
por fuego. 

Pero de vosotros, oh amados, esperamos mejores 
cosas que éstas y más cercanas a la salud, 
aunque hablamos así. 

Porque Dios no es injusto que se olvide de vuestra 
obra y el trabajo de la caridad que habéis 
mostrado en su nombre, habiendo ayudado a los 
santos y ayudándoles. 

Pero deseamos que cada uno de vosotros muestre la 
misma solicitud hasta el fin para cumplimiento de 
su esperanza, 

que no os hagáis perezosos, sino imitadores de 
aquellos que por la fe y la paciencia heredan las 
promesas. 

Porque prometiendo Dios a Abraham, no pudiendo 
jurar por otro mayor, juró por sí mismo, 

diciendo: Que te bendeciré bendiciendo, y 
multiplicando, te multiplicaré. 

Y así, esperando con largura de ánimo, alcanzó 
la promesa. 

Porque los hombres ciertamente por el mayor que 
ellos juran; y el fin de todas sus controversias 
es el juramento para confirmación. 

En lo cual, queriendo Dios mostrar más 
abundantemente a los herederos de la promesa la 
inmutabilidad de su consejo, interpuso juramento, 

para que por dos cosas inmutables, en las cuales 
es imposible que Dios mienta, tengamos un 
fortísimo consuelo, los que nos acogemos a 
unirnos a la esperanza propuesta; 

la cual tenemos como por segura y firme ancla del 
alma, y que entra hasta en lo que está dentro del 
velo, 

donde entró por nosotros nuestro precursor 
Jesús, hecho Sumo Sacerdote para siempre, según 
el orden de Melquisedec. 

Porque este Melquisedec, rey de Salem, sacerdote 
del Dios Altísimo, el cual salió a recibir a 
Abraham que volvía de la matanza de los reyes, y 
lo bendijo, 

al cual asimismo dio Abraham la décima parte de 
todo, primeramente él se interpreta Rey de 
justicia; y luego también Rey de Salem, que es, 
Rey de paz; 

sin padre, sin madre, sin linaje; que ni tiene 
principio de días, ni fin de vida, mas hecho 
semejante al Hijo de Dios, se queda Sacerdote 
eternalmente. 

Mirad, pues, cuán grande sea éste, al cual aun 
Abraham el patriarca haya dado la décima parte de 
los despojos. 

Que ciertamente los que de los hijos de Leví 
toman el sacerdocio, tienen mandamiento de tomar 
del pueblo los diezmos según la Ley, es a saber, 
de sus hermanos aunque también ellos hayan salido 
de los lomos de Abraham. 

Mas aquel cuya genealogía no es contada en ellos, 
tomó de Abraham los diezmos, y bendijo al que 
tenía las promesas. 

Que sin contradicción alguna, lo que es menos es 
bendecido de lo que es más. 

Del mismo modo, aquí ciertamente los hombres 
mortales toman los diezmos; mas allí, aquel los 
tomó del cual está dado testimonio que vive; 

y, (por decir, así) en Abraham pagó diezmos 
también el mismo Leví, que recibe los diezmos; 

porque aún Leví estaba en los lomos de su padre, 
cuando Melquisedec salió a recibirlo. 

Pues si la perfección era por el sacerdocio 
levítico (porque bajo él recibió el pueblo la 
Ley) ¿qué necesidad había aún de que se 
levantase otro sacerdote según el orden de 
Melquisedec, y que no fuese llamado según el 
orden de Aarón? 

Pues traspasado el sacerdocio, necesario es que se 
haga también traspasamiento de la Ley. 

Porque aquel del cual esto se dice, de otra tribu 
es, de la cual nadie presidió el altar. 

Porque manifiesto es que el Señor nuestro nació 
de la tribu de Judá, de la cual nada habló 
Moisés tocante al sacerdocio. 

Y aún más manifiesto es, si se levanta otro 
Sacerdote que sea semejante a Melquisedec; 

el cual no es hecho conforme a la ley del 
mandamiento carnal, sino por virtud de vida 
indisoluble; 

porque el testimonio es de esta manera: Que tú 
eres Sacerdote para siempre, según el orden de 
Melquisedec. 

El mandamiento precedente, cierto queda abolido 
por su flaqueza e inutilidad; 

porque nada perfeccionó la ley, sino la 
introducción de una mejor esperanza (por la cual 
nos acercamos a Dios.) 

Y tanto más en cuanto no es sin juramento, 

porque los otros ciertamente sin juramento fueron 
hechos sacerdotes; mas éste, con juramento por el 
que le dijo: Juró el Señor, y no se 
arrepentirá, que Tú eres sacerdote para siempre 
según el orden de Melquisedec. 

Tanto de mejor testamento es hecho prometedor 
Jesús. 

Y, los otros, cierto, fueron muchos sacerdotes en 
cuanto por la muerte no podían permanecer; 

mas éste, por cuanto permanece para siempre, 
tiene el sacerdocio intransferible; 

por lo cual puede también salvar eternamente a 
los que por él se allegan a Dios, viviendo 
siempre para rogar por ellos. 

Porque tal Sumo Sacerdote nos convenía tener: 
Santo, inocente, limpio, apartado de los 
pecadores, y hecho más sublime que los cielos. 

Que no tiene necesidad cada día, como los otros 
sacerdotes, de ofrecer sacrificios primero por sus 
pecados, y luego por los del pueblo, porque esto 
lo hizo UNA VEZ ofreciéndose a sí mismo. 

Porque la ley constituye sacerdotes a hombres 
débiles; mas la palabra del juramento después de 
la ley, al Hijo, hecho perfecto eternalmente. 

Así que, la suma acerca de lo dicho es : Que 
tenemos tal Sumo Sacerdote que se sentó a la 
diestra del trono de la Majestad en los cielos; 

ministro del Santuario, y de aquel verdadero 
Tabernáculo que el Señor asentó, y no al 
hombre. 

Porque todo sumo sacerdote es puesto para ofrecer 
presentes y sacrificios; por lo cual es necesario 
que también éste tuviese algo que ofrecer. 

Así que si estuviese sobre la tierra, ni aun 
sería sacerdote, estando aún los otros 
sacerdotes que ofrecen los presentes según la 
Ley. 

(Los cuales sirven de ejemplo y sombra de las 
cosas celestiales, como fue respondido a Moisés 
cuando había de hacer el Tabernáculo: Mira, 
dice: haz todas las cosas conforme al modelo que 
te ha sido mostrado en el monte). 

Mas ahora tanto mejor ministerio es el suyo, 
cuanto de un mejor testamento es Mediador, el cual 
es hecho de mejores promesas. 

Porque si aquel primero fuera sin falta, 
ciertamente no se hubiera procurado lugar del 
segundo. 

Porque reprendiéndolos dice: He aquí, vienen 
días, dice el Señor, y consumaré para con la 
casa de Israel y para con la casa de Judá un 
nuevo testamento; 

no como el testamento que hice a vuestros padres 
el día que los tomé por la mano que los sacaría 
de la tierra de Egipto; porque ellos no 
permanecieron en mi testamento, y yo los 
menosprecié a ellos, dice el Señor; 

por lo cual este es el testamento que ordenaré a 
la Casa de Israel después de aquellos días, dice 
el Señor: Daré mis leyes en el alma de ellos, y 
sobre el corazón de ellos las escribiré; y seré 
a ellos por Dios, y ellos me serán a mí por 
pueblo. 

Y ninguno enseñará a su prójimo, ni ninguno a 
su hermano diciendo: Conoce al Señor; Porque 
todos me conocerán, desde el menor de ellos hasta 
el mayor. 

Porque seré propicio a sus iniquidades, y a sus 
pecados; y de sus iniquidades no me acordaré 
más. 

Diciéndolo nuevo, dio por viejo al primero; y lo 
que decae y se envejece, cerca está de 
desvanecerse. 

Tenía sin embargo el primero sus justificaciones 
del culto, y su santuario mundano. 

Porque un Tabernáculo fue hecho: el primero, en 
que estaba el candelero, y la mesa, y los panes de 
la proposición, lo que llaman el santuario. 

Tras el segundo velo estaba el Tabernáculo, que 
llaman el Lugar Santísimo; 

que tenía un incensario de oro, y el Arca del 
Pacto cubierta por todas partes de oro; en donde 
estaba una urna de oro que contenía el maná, y 
la vara de Aarón que reverdeció, y las Tablas 
del Testamento. 

Y sobre ella los querubines de la gloria que 
cubrían el propiciatorio, cosas de las cuales no 
se puede ahora hablar en detalle. 

Y con estas cosas así ordenadas, en el primer 
Tabernáculo siempre entraban los sacerdotes para 
hacer los oficios de los sacrificios. 

Mas en el segundo, sólo el sumo sacerdote entraba 
una vez en el año, no sin sangre, la cual ofrece 
por su propia ignorancia y la del pueblo. 

Dando en esto a entender el Espíritu Santo, que 
aún no estaba descubierto camino para el 
Santuario, entre tanto que el primer Tabernáculo 
estuviese en pie. 

Lo cual era figura de aquel tiempo presente, en el 
cual se ofrecían presentes y sacrificios que no 
podían hacer perfecto al que servía con ellos , 
en cuanto a la conciencia, 

sino en viandas y en bebidas, y en diversos 
lavamientos, y ordenanzas de la carne impuestas 
hasta el tiempo de la corrección. 

Mas Cristo ya estando presente, Sumo Sacerdote de 
los bienes que habían de venir, por otro más 
amplio y más perfecto tabernáculo, no hecho de 
manos, es a decir, no de esta creación, 

y no por sangre de machos cabríos ni de becerros, 
sino por su propia sangre entró una sola vez en 
el Santuario diseñado para eterna redención. 

Porque si la sangre de los toros y de los machos 
cabríos, y la ceniza esparcida de una becerra, 
santifica a los inmundos para purificación de la 
carne, 

¿cuánto más la sangre del Cristo, el cual por 
el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin 
mancha a Dios, limpiará vuestras conciencias de 
las obras de muerte para que sirváis al Dios 
viviente? 

Así que, por eso es Mediador del Nuevo 
Testamento, para que interviniendo muerte para la 
remisión de las rebeliones que había debajo del 
primer Testamento, los que son llamados reciban la 
promesa de la herencia eterna. 

Porque donde hay testamento, necesario es que 
intervenga la muerte del testador. 

Porque el testamento con la muerte es confirmado; 
de otra manera no es válido entre tanto que el 
testador vive. 

De donde vino que ni aun el primero fue consagrado 
sin sangre. 

Porque habiendo leído Moisés todos los 
mandamientos de la Ley a todo el pueblo, tomando 
la sangre de los becerros y de los machos cabríos 
con agua, y lana de grana, e hisopo, roció a todo 
el pueblo, y juntamente al mismo libro, 

diciendo: Esta es la sangre del Testamento que 
Dios os ha mandado. 

Y además de esto roció también con la sangre el 
Tabernáculo y todos los vasos del ministerio. 

Y casi todo es purificado según la ley con 
sangre; y sin derramamiento de sangre no se hace 
remisión. 

Así que fue necesario que las figuras de las 
cosas celestiales fuesen purificadas con estas 
cosas; pero las mismas cosas celestiales, con 
mejores sacrificios que éstos. 

Por lo cual no entró Jesús en el santuario hecho 
de mano, (que es figura del verdadero,) sino en el 
mismo cielo para presentarse ahora por nosotros en 
la presencia de Dios. 

Y no para ofrecerse muchas veces a sí mismo, 
(como entra el sumo sacerdote en el santuario una 
vez cada año con la sangre ajena.) 

De otra manera sería necesario que hubiera 
padecido muchas veces desde el principio del 
mundo; mas ahora UNA VEZ en la consumación de los 
siglos, para deshacer el pecado se presentó por 
el sacrificio de sí mismo. 

Y de la manera que está establecido a los 
hombres, que mueran una vez; y después, el 
juicio, 

así también el Cristo es ofrecido una vez para 
agotar los pecados de muchos; la segunda vez se 
manifestará para salud a los que sin pecado lo 
esperan. 

Porque la ley teniendo una sombra de los bienes 
venideros, no la representación misma de las 
cosas, nunca puede hacer perfectos a los que se 
allegan por los mismos sacrificios que ofrecen 
continuamente cada año. 

De otra manera cesarían de ofrecerse, porque los 
que sacrificasen, limpios de una vez, no tendrían 
más conciencia de pecado. 

Pero en estos sacrificios cada año se hace la 
misma conmemoración de los pecados. 

Porque la sangre de los toros y de los machos 
cabríos no puede quitar los pecados. 

Por lo cual, entrando en el mundo, dice: 
Sacrificio y Presente no quisiste; mas me 
apropiaste el cuerpo; 

holocaustos y expiaciones por el pecado no te 
agradaron. 

Entonces dije: Heme aquí (en la cabecera del 
libro está escrito de mí) para que haga, oh 
Dios, tu voluntad. 

Diciendo arriba: Sacrificio y presente, y 
holocaustos y expiaciones por el pecado no 
quisiste, ni te agradaron, las cuales cosas se 
ofrecen según la Ley, 

entonces dijo: Heme aquí para que haga, oh Dios, 
tu voluntad. Quita lo primero, para establecer lo 
postrero. 

En esa voluntad somos santificados por la ofrenda 
del cuerpo de Jesús, el Cristo, hecha UNA VEZ. 

Así que, todo sacerdote se presenta cada día 
ministrando y ofreciendo muchas veces los mismos 
sacrificios, que nunca pueden quitar los pecados; 

pero éste, habiendo ofrecido por los pecados un 
solo sacrificio para siempre, está sentado a la 
diestra de Dios, 

esperando lo que resta, es a decir , hasta que sus 
enemigos sean puestos por estrado de sus pies; 

porque con una sola ofrenda hizo consumados para 
siempre a los santificados. 

Así, nos atestigua lo mismo el Espíritu Santo; 
que después dijo: 

Y éste es el testamento que haré con ellos 
después de aquellos días, dice el Señor, Daré 
mis leyes en sus corazones, y en sus almas las 
escribiré; 

y nunca más me acordaré de sus pecados e 
iniquidades. 

Pues donde hay remisión de éstos, no hay más 
ofrenda por el pecado. 

Así que, hermanos, teniendo atrevimiento para 
entrar en el Santuario por la sangre de Jesús, el 
Cristo, 

por el camino que él nos consagró nuevo, y vivo, 
por el velo, es a saber, por su carne, 

y teniendo aquel Gran Sacerdote, sobre la casa de 
Dios, 

lleguémonos con corazón verdadero, y con fe 
llena, purificados los corazones de mala 
conciencia, y lavados los cuerpos con agua limpia 

retengamos firme la profesión de nuestra 
esperanza, que fiel es el que prometió. 

Y considerémonos los unos a los otros para 
provocarnos a la caridad, y a las buenas obras; 

no dejando nuestra congregación, como algunos 
tienen por costumbre, mas exhortándonos; y tanto 
más, cuanto veis que aquel día se acerca. 

Porque si pecáremos voluntariamente después de 
haber recibido el conocimiento de la verdad, ya no 
queda más sacrificio por el pecado, 

sino una horrenda esperanza de juicio, y hervor de 
fuego que ha de devorar a los adversarios. 

El que menospreciare la ley de Moisés, por el 
testimonio de dos o de tres testigos muere sin 
ninguna misericordia. 

¿Cuánto pensáis que será más digno de mayor 
castigo, el que hollare al Hijo de Dios, y tuviere 
por inmunda la sangre del testamento en la cual 
fue santificado, e hiciere afrenta al Espíritu de 
gracia? 

Sabemos quién es el que dijo: Mía es la 
venganza, yo daré el pago, dice el Señor. Y otra 
vez: El Señor juzgará a su pueblo. 

Horrenda cosa es caer en las manos del Dios 
viviente. 

Pero traed a la memoria los días pasados en los 
cuales después de haber recibido la luz, 
sufristeis gran combate de aflicciones. 

De una parte ciertamente con vituperios y 
tribulaciones fuisteis hechos espectáculo; y de 
otra parte hechos compañeros de los que estaban 
en tal estado. 

Porque de mis prisiones también os resentisteis 
conmigo, y el robo de vuestros bienes padecisteis 
con gozo, conociendo que tenéis en vosotros una 
mejor sustancia en los cielos, y que permanece. 

No perdáis pues esta vuestra confianza, que tiene 
grande remuneración de galardón; 

porque la paciencia os es necesaria, para que, 
habiendo hecho la voluntad de Dios, obtengáis la 
promesa. 

Porque aún, un poquito, y el que ha de venir 
vendrá, y no tardará. 

Mas el justo vivirá por la fe; mas el que se 
retirare, no agradará a mi alma. 

Pero nosotros no somos tales que nos retiremos 
para perdición, sino fieles para ganancia del 
alma. 

Es pues la fe, la sustancia de las cosas que se 
esperan, la demostración de las cosas que no se 
ven. 

Porque por ésta alcanzaron testimonio los 
ancianos. 

Por la fe entendemos haber sido compuestos los 
siglos por la palabra de Dios, siendo hecho lo que 
se ve, de lo que no se veía. 

Por la fe, Abel ofreció a Dios mayor sacrificio 
que Caín; por la cual alcanzó testimonio de que 
era justo, dando Dios testimonio a sus presentes, 
y difunto, aún habla por ella. 

Por la fe, Enoc fue traspuesto para no ver muerte, 
y no fue hallado, porque lo traspuso Dios; y antes 
que fuese traspuesto tuvo testimonio de haber 
agradado a Dios. 

Pero sin fe es imposible agradar a Dios, porque es 
necesario que el que a Dios se allega, crea que le 
hay, y que es galardonador de los que le buscan. 

Por la fe, Noé habiendo recibido revelación de 
cosas que aun no se veían, aparejó con mucho 
cuidado el arca en que su casa se salvase; arca 
por la cual condenó al mundo, y fue hecho 
heredero de la justicia que es por la fe. 

Por la fe, Abraham siendo llamado, obedeció para 
salir al lugar que había de recibir por heredad; 
y salió sin saber a dónde iba. 

Por la fe, habitó en la tierra prometida como en 
tierra ajena, morando en cabañas con Isaac y 
Jacob, herederos juntamente de la misma promesa; 

porque esperaba la ciudad con fundamentos, el 
artífice y hacedor de la cual es Dios. 

Por la fe también la misma Sara, (siendo 
estéril) recibió fuerza para concebir 
generación; y dio a luz aun fuera del tiempo de 
la edad, porque creyó ser fiel el que lo había 
prometido. 

Por lo cual también de uno, y ese ya muerto, 
salieron como las estrellas del cielo en multitud, 
y como la arena innumerable que está a la orilla 
del mar. 

En fe murieron todos éstos sin haber recibido las 
promesas; sino mirándolas de lejos, y 
creyéndolas, y abrazándolas; y confesando que 
eran peregrinos y advenedizos sobre la tierra. 

Porque los que esto dicen, claramente dan a 
entender que buscan su patria natural. 

Que si se acordaran de aquella de donde salieron, 
cierto tenían tiempo para volverse; 

mas empero deseaban la mejor, es a saber, la 
celestial, por lo cual Dios no se avergüenza de 
llamarse Dios de ellos; porque les había 
aparejado ciudad. 

Por la fe, ofreció Abraham a Isaac cuando fue 
probado; y ofrecía al unigénito en el cual 
había recibido las promesas, 

(habiéndole sido dicho: En Isaac te será llamada 
simiente); 

pensando dentro de sí, que aun de los muertos es 
Dios poderoso para levantar, por lo cual también 
le volvió a recibir por figura. 

Por la fe también bendijo Isaac a Jacob y a Esaú 
de lo que habían de ser. 

Por la fe, Jacob muriéndose bendijo a cada uno de 
los hijos de José; y adoró estribando sobre la 
punta de su vara. 

Por la fe, José, muriéndose, se acordó de la 
partida de los hijos de Israel; y dio mandamiento 
acerca de sus huesos. 

Por la fe, Moisés, nacido, fue escondido por sus 
padres por tres meses, porque le vieron hermoso 
niño; y no temieron el mandamiento del rey. 

Por la fe, Moisés, hecho ya grande, rehusó ser 
hijo de la hija del Faraón, 

escogiendo antes ser afligido con el pueblo de 
Dios, que gozar de comodidades temporales de 
pecado. 

Teniendo por mayores riquezas el vituperio del 
Cristo que los tesoros de los Egipcios, porque 
miraba a la remuneración. 

Por la fe, dejó a Egipto no temiendo la ira del 
rey; porque como aquel que ve al Invisible se 
esforzó. 

Por la fe, celebró la pascua y el derramamiento 
de la sangre, para que el que mataba los 
primogénitos no los tocase. 

Por la fe, pasaron el mar Bermejo como por tierra 
seca, lo cual probando los Egipcios, fueron 
consumidos. 

Por la fe, cayeron los muros de Jericó con 
rodearlos siete días. 

Por la fe, Rahab la ramera no pereció juntamente 
con los incrédulos habiendo recibido a los 
espías con paz. 

¿Y qué más digo? Porque el tiempo me faltará 
contando de Gedeón, de Barac, de Sansón, de 
Jefté, de David, de Samuel, y de los profetas, 

que por fe ganaron reinos, obraron justicia, 
alcanzaron promesas, taparon las bocas de los 
leones, 

apagaron fuegos impetuosos, evitaron filo de 
cuchillo, convalecieron de enfermedades, fueron 
hechos fuertes en batallas, trastornaron campos de 
enemigos extraños; 

las mujeres recibieron sus muertos por 
resurrección, unos fueron estirados, 
menospreciando la vida, para ganar mejor 
resurrección. 

Otros experimentaron vituperios, y azotes; y a 
más de esto prisiones y cárceles. 

Otros fueron apedreados, otros cortados en piezas, 
otros tentados, otros muertos a cuchillo; otros 
anduvieron perdidos cubiertos de pieles de ovejas 
y de cabras, pobres, angustiados, maltratados, 

de los cuales el mundo no era digno; errantes por 
los desiertos, por los montes, por las cuevas y 
por las cavernas de la tierra. 

Y todos éstos, aprobados por testimonio de la fe, 
no recibieron la promesa, 

proveyendo Dios alguna cosa mejor para nosotros, 
que aquellos no fuesen perfeccionados sin 
nosotros. 

Por tanto nosotros también, teniendo puesta sobre 
nosotros una tan grande nube de testigos, dejando 
todo el peso del pecado que nos rodea, corramos 
por paciencia la carrera que nos es propuesta, 

puestos los ojos en el Autor y Consumador de la 
fe, Jesús, el cual, habiéndole sido propuesto 
gozo, sufrió el madero, menospreciando la 
vergüenza, y fue sentado a la diestra de Dios. 

Traed pues muchas veces a vuestro pensamiento a 
aquel que sufrió tal contradicción de pecadores 
contra sí mismo, para que no os fatiguéis en 
vuestros ánimos desmayando. 

Que aún no habéis resistido hasta la sangre 
combatiendo contra el pecado; 

y estáis ya olvidados de la consolación que como 
con hijos habla con vosotros, (diciendo): Hijo 
mío, no menosprecies el castigo del Señor, ni 
desmayes cuando eres de él redargüido; 

porque el Señor al que ama castiga, y azota a 
cualquiera que recibe por hijo. 

Si sufrís el castigo, Dios se os presenta como a 
hijos, porque ¿qué hijo es aquel a quien el 
padre no castiga? 

Mas si estáis fuera del castigo, del cual todos 
los hijos han sido hechos participantes, luego 
adulterinos sois y no hijos. 

Además, tuvimos por castigadores a los padres de 
nuestra carne, y los reverenciábamos: ¿por qué 
no obedeceremos mucho mejor al Padre de los 
espíritus, y viviremos? 

Y aquellos, a la verdad, por pocos días nos 
castigaban como a ellos les parecía; mas éste 
para lo que nos es provechoso, es a saber , para 
que recibamos su santificación. 

Es verdad que ningún castigo al presente parece 
ser causa de gozo, sino de tristeza; mas después 
da fruto apacible de justicia a los que en él son 
ejercitados. 

Por lo cual alzad las manos caídas y las rodillas 
descoyuntadas. 

Y haced derechos pasos a vuestros pies, para que 
lo que es cojo no salga fuera de camino; antes sea 
sanado. 

Seguid la paz con todos; y la santidad, sin la 
cual nadie verá al Señor: 

Mirando bien que ninguno se aparte de la gracia de 
Dios; que ninguna raíz de amargura brotando os 
impida, y por ella muchos sean contaminados. 

Que ninguno sea fornicario o profano, como Esaú, 
que por una vianda vendió su primogenitura. 

Porque ya sabéis que aun después, deseando 
heredar la bendición, fue reprobado, que no 
halló lugar de arrepentimiento, aunque la 
procuró con lágrimas. 

Porque no os habéis llegado al monte que se 
podía tocar, y al fuego encendido, y al turbión, 
y a la oscuridad, y a la tempestad, 

y al sonido de la trompeta, y a la voz de las 
palabras, la cual los que la oyeron rogaron que no 
se les hablase más; 

(porque no podían tolerar lo que se decía: y, si 
una bestia tocare al monte, será apedreada, o 
pasada con dardo; 

y tan terrible cosa era lo que se veía, que 
Moisés dijo: Estoy asombrado y temblando). 

Mas os habéis llegado al monte de Sión, y a la 
ciudad del Dios viviente, Jerusalén la celestial, 
y a la compañía de muchos millares de ángeles, 

y a la Congregación de la Iglesia de los 
Primogénitos que están tomados por lista en los 
cielos, y a Dios el Juez de todos, y a los 
espíritus de los justos ya perfectos, 

y a Jesús el Mediador del Nuevo Testamento; y a 
la sangre del esparcimiento que habla mejor que la 
de Abel. 

Mirad que no desechéis al que habla. Porque si no 
escaparon aquellos que desecharon al que hablaba 
en la tierra, mucho menos escaparemos nosotros, si 
desecháramos al que habla desde los cielos. 

La voz del cual entonces conmovió la tierra; mas 
ahora ha denunciado, diciendo: Aún una vez, y yo 
conmoveré no solamente la tierra, sino también 
el cielo. 

Y lo que dice: Aún una vez, declara el 
quitamiento de las cosas movibles, como de cosas 
hechizas, para que queden las que son firmes. 

Así que, tomando el Reino inmóvil, retengamos la 
gracia por la cual sirvamos a Dios, agradándole 
con temor y reverencia. 

Porque nuestro Dios es fuego consumidor. 

El amor de la hermandad permanezca. 

No olvidéis la hospitalidad, porque por ésta 
algunos, habiendo hospedado ángeles, fueron 
guardados. 

Acordaos de los presos como presos juntamente con 
ellos; y de los afligidos, como también vosotros 
mismos sois del cuerpo. 

Sea venerable en todos el matrimonio, y la cama 
sin mancha; mas a los fornicarios y adúlteros 
juzgará Dios. 

Sean las costumbres vuestras sin avaricia, 
contentos de lo presente (porque él dijo: No te 
desampararé, ni te dejaré.) 

De tal manera que digamos confiadamente: El Señor 
es mi ayudador; no temeré lo que me hará el 
hombre. 

Acordaos de vuestros pastores, que os hablaron la 
palabra de Dios; la fe de los cuales imitad 
considerando cuál haya sido la salida de su 
conversación. 

Jesús el Cristo es el mismo ayer, y hoy, y por 
los siglos. 

No seáis sacados del camino por doctrinas 
diversas y extrañas, porque buena cosa es afirmar 
el corazón en la gracia, no en viandas, que nunca 
aprovecharon a los que anduvieron en ellas. 

Tenemos un altar, del cual no tienen facultad de 
comer los que sirven al Tabernáculo. 

Porque los cuerpos de aquellos animales, la sangre 
de los cuales es metida por el pecado en el 
Santuario por el Sumo Sacerdote, son quemados 
fuera del campamento. 

Por lo cual también Jesús, para santificar al 
pueblo por su propia sangre, padeció fuera de la 
puerta. 

Salgamos pues a él fuera del campamento, llevando 
su vituperio. 

Porque no tenemos aquí ciudad permaneciente, mas 
buscamos la por venir. 

Así que, ofrezcamos por medio de él a Dios 
siempre sacrificio de alabanza, es a saber, fruto 
de labios que confiesen su Nombre. 

Y, del hacer bien y de la confraternidad no os 
olvidéis; porque de tales sacrificios se agrada 
Dios. 

Escuchad a vuestros pastores, y sujetaos a ellos; 
porque ellos velan por vuestras almas, como 
aquellos que han de dar la cuenta; para que lo 
hagan con alegría, y no gimiendo; porque esto no 
os es útil. 

Orad por nosotros, porque confío que tenemos 
buena conciencia, deseando conversar bien en todo. 

Y más os ruego que lo hagáis así, para que yo 
os sea más pronto restituido. 

Y el Dios de paz que sacó de los muertos al Gran 
Pastor de las ovejas por la sangre del Testamento 
eterno, al Señor nuestro Jesús, 

os haga perfectos en toda obra buena para que 
hagáis su voluntad, haciendo él en vosotros lo 
que es agradable delante de él por Jesús, el 
Cristo, al cual es la gloria por los siglos de los 
siglos. Amén. 

Pero os ruego, hermanos, que soportéis esta 
palabra de exhortación, que os he escrito 
brevemente. 

Sabed que nuestro hermano Timoteo está suelto, 
con el cual, (si viniere pronto,) os iré a ver. 

Saludad a todos vuestros pastores, y a todos los 
santos. Los italianos (hermanos) os saludan. 

La gracia sea con todos vosotros. Amén. 

Jacobo, siervo de Dios y del Señor Jesús, el 
Cristo, a las doce tribus que están esparcidas, 
salud. 

Hermanos míos, tened por sumo gozo cuando os 
halléis en diversas pruebas, 

sabiendo que la prueba de vuestra fe obra 
paciencia. 

Y la paciencia consuma la obra, para que seáis 
perfectos y enteros, sin faltar en alguna cosa. 

Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, 
pídala a Dios, (el cual da a todos 
abundantemente, y sin reproche) y le será dada. 

Pero pida en fe, no dudando nada; porque el que 
duda, es semejante a la onda del mar, que es 
movida del viento, y es echada de una parte a 
otra. 

Ciertamente no piense el tal hombre que recibirá 
ninguna cosa del Señor. 

El hombre de doble ánimo, es inconstante en todos 
sus caminos. 

El hermano que es de baja suerte, gloriese en su 
alteza; 

mas el que es rico, en su bajeza; porque él se 
pasará como la flor de la hierba. 

Porque salido el sol con ardor, la hierba se seca, 
y su flor se cae, y perece su hermosa apariencia; 
así también se marchitará el rico en todos sus 
caminos. 

Bienaventurado el varón que padece con paciencia 
la tentación, porque cuando fuere probado, 
recibirá la corona de vida, que Dios ha prometido 
a los que le aman. 

Cuando alguno es tentado, no diga que es tentado 
de Dios; porque Dios no puede ser tentado de los 
males, ni él tienta a alguno; 

pero cada uno es tentado, cuando de su propia 
concupiscencia es atraído, y cebado. 

Y la concupiscencia después que ha concebido, da 
a luz al pecado; y el pecado, siendo cumplido, 
engendra muerte. 

Hermanos míos muy amados, no erréis. 

Toda buena dádiva, y todo don perfecto es de lo 
alto, que desciende del Padre de las lumbres, en 
el cual no hay mudanza, ni sombra de variación. 

El, de su voluntad nos ha engendrado por la 
Palabra de verdad, para que seamos las primicias 
de sus criaturas. 

Por esto, hermanos míos amados, todo hombre sea 
pronto para oír, tardo para hablar, tardo para 
airarse; 

porque la ira del hombre no obra la justicia de 
Dios. 

Por lo cual, dejando toda inmundicia, y restos de 
malicia, recibid con mansedumbre la Palabra 
ingerida en vosotros, la cual puede hacer salvas 
vuestras almas. 

Mas sed hacedores de la Palabra, y no tan 
solamente oidores, engañándoos a vosotros 
mismos. 

Porque si alguno oye la Palabra, y no la pone por 
obra, este tal es semejante al hombre que 
considera en un espejo su rostro natural. 

Porque él se consideró a sí mismo, y se fue; y 
a la hora se olvidó qué tal era. 

Mas el que hubiere mirado atentamente en la Ley de 
perfecta libertad, y hubiere perseverado en ella, 
no siendo oidor olvidadizo, sino hacedor de la 
obra, este tal será bienaventurado en su hecho. 

Si alguno piensa ser religioso entre vosotros, y 
no refrena su lengua, sino que engaña su 
corazón, la religión del tal es vana. 

La religión pura y sin mácula delante de Dios y 
Padre es visitar a los huérfanos y a las viudas 
en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha de 
este mundo. 

Hermanos míos, no tengáis la fe de nuestro 
Señor Jesús, el Cristo glorioso, en acepción de 
personas. 

Porque si en vuestra reunión entra algún varón 
que trae anillo de oro, vestido de preciosa ropa, 
y también entra un pobre vestido de vestidura 
vil, 

y tuviereis respeto al que trae la vestidura 
preciosa, y le dijereis: Siéntate tú aquí bien; 
y dijereis al pobre: Estate tú allí en pie, o 
siéntate aquí debajo de mi estrado; 

¿vosotros no juzgáis en vosotros mismos, y sois 
hechos jueces de pensamientos malos? 

Hermanos míos amados, oíd: ¿No ha elegido Dios 
los pobres de este mundo, para que sean ricos en 
fe, y herederos del Reino que prometió a los que 
le aman? 

Mas vosotros habéis afrentado al pobre. ¿No os 
oprimen los ricos con tiranía, y ellos os llevan 
con violencia a los juzgados? 

¿No blasfeman ellos el buen nombre que es 
invocado sobre vosotros? 

Si en verdad cumplís vosotros la ley real, 
conforme a la Escritura: Amarás a tu prójimo 
como a ti mismo, bien hacéis; 

pero si hacéis acepción de personas, cometéis 
pecado, y sois acusados de la ley como rebeldes. 

Porque cualquiera que hubiere guardado toda la 
ley, y ofendiere en un punto, es hecho culpable de 
todos. 

Porque el que dijo: No cometerás adulterio; 
también ha dicho: No matarás. Y, si no hubieres 
cometido adulterio, pero hubieres matado, ya eres 
hecho transgresor de la Ley. 

Así hablad, y así obrad, como los que habéis de 
ser juzgados por la ley de la libertad. 

Porque juicio sin misericordia será hecho con 
aquel que no hiciere misericordia; y la 
misericordia se gloría contra el juicio. 

Hermanos míos, ¿qué aprovechará si alguno dice 
que tiene fe, y no tiene las obras? ¿Por ventura 
esta tal fe le podrá salvar? 

Y si el hermano o la hermana están desnudos, y 
tienen necesidad del mantenimiento de cada día, 

y alguno de vosotros les dice: Id en paz, 
calentaos y saciaos, pero no les diereis las cosas 
que son necesarias para el cuerpo, ¿qué les 
aprovechará? 

Así también la fe, si no tuviere las obras, es 
muerta en sí misma. 

Mas alguno dirá: Tú tienes la fe, y yo tengo las 
obras; muéstrame tu fe sin tus obras, y yo te 
mostraré mi fe por mis obras. 

Tú crees que Dios es uno; bien haces. También 
los demonios creen, y tiemblan. 

¿Mas oh hombre vano, quieres saber que la fe sin 
obras es muerta? 

¿No fue justificado por las obras Abraham nuestro 
Padre, cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el 
altar? 

¿No ves que la fe obró con sus obras, y que la 
fe fue completa por las obras? 

¿Y que la Escritura fue cumplida, que dice: 
Abraham creyó a Dios, y le fue imputado a 
justicia, y fue llamado amigo de Dios? 

Vosotros veis, pues, que el hombre es justificado 
por las obras, y no solamente por la fe. 

Asimismo también Rahab la ramera, ¿no fue 
justificada por obras, cuando recibió los 
mensajeros, y los echó fuera por otro camino? 

Porque como el cuerpo sin espíritu está muerto, 
así también la fe sin obras está muerta. 

Hermanos míos, no os hagáis muchos maestros, 
sabiendo que recibiremos mayor condenación. 

Porque todos ofendemos en muchas cosas. Si alguno 
no ofende en palabra, éste es varón perfecto, 
que también puede con freno gobernar todo el 
cuerpo. 

He aquí, nosotros ponemos freno en la boca de los 
caballos para que nos obedezcan, y gobernamos todo 
su cuerpo. 

Mirad también las naves, siendo tan grandes, y 
siendo llevadas de impetuosos vientos, son 
gobernadas con un muy pequeño timón por 
dondequiera que quisiere la gana del que gobierna. 

Así también, la lengua es un miembro pequeñito, 
y se gloría de grandes cosas. He aquí, un 
pequeño fuego ¡cuán grande bosque enciende! 

Y la lengua es un fuego, un mundo de maldad. Así 
es la lengua entre nuestros miembros que contamina 
todo el cuerpo, e inflama el curso de nuestro 
naturaleza, y es inflamada del infierno. 

Porque toda naturaleza de bestias fieras, y de 
aves, y de serpientes, y de seres del mar, se 
doma, y es domada por el ser humano; 

pero ningún hombre puede domar la lengua, que es 
un mal que no puede ser refrenado, y está llena 
de veneno mortal. 

Con ella bendecimos al Dios, y Padre, y con ella 
maldecimos a los hombres, los cuales son hechos a 
la semejanza de Dios. 

De una misma boca proceden bendición y 
maldición. Hermanos míos, no conviene que estas 
cosas sean así hechas. 

¿Echa alguna fuente por una misma abertura agua 
dulce y amarga? 

Hermanos míos, ¿puede la higuera producir 
aceitunas, o la vid higos? Así ninguna fuente 
puede dar agua salada y dulce. 

¿Quién es sabio y avisado entre vosotros? 
Muestre por la buena conversación sus obras en 
mansedumbre de sabiduría. 

Pero si tenéis envidia amarga, y contención en 
vuestros corazones, no os gloriéis, ni seáis 
mentirosos contra la verdad. 

Porque esta sabiduría no es la que desciende de 
lo alto, sino que es terrenal, animal, diabólica. 

Porque donde hay envidia y contención, allí hay 
perturbación, y toda obra perversa. 

Mas la sabiduría que es de lo alto, primeramente 
es pura, después pacífica, modesta, benigna, 
llena de misericordia y de buenos frutos, no 
juzgadora, no fingida. 

Y el fruto de justicia se siembra en paz para 
aquellos que hacen paz. 

¿De dónde vienen las guerras, y los pleitos 
entre vosotros? De aquí, es decir de vuestras 
concupiscencias, las cuales batallan en vuestros 
miembros. 

Codiciáis, y no tenéis; matáis y tenéis 
envidia, y no podéis alcanzar; combatís y 
guerreáis, y no tenéis lo que deseáis, porque 
no pedís. 

Pedís, y no recibís; porque pedís mal, para 
gastar en vuestros deleites. 

Adúlteros, y adúlteras, ¿no sabéis que la 
amistad del mundo es enemistad con Dios? 
Cualquiera pues que quisiere ser amigo del mundo, 
se constituye en enemigo de Dios. 

¿Pensáis que la Escritura lo dice sin causa, El 
espíritu que mora en vosotros codicia para 
envidia? 

Mas él da mayor gracia. Por esto él dice: Dios 
resiste a los soberbios, y da la gracia a los 
humildes. 

Sed pues sujetos a Dios; resistid al diablo, y 
huirá de vosotros. 

Allegaos a Dios, y él se allegará a vosotros. 
Pecadores, limpiad las manos; y vosotros los de 
doble ánimo, purificad los corazones. 

Afligíos, y lamentad, y llorad. Vuestra risa se 
convierta en lloro, y vuestro gozo en tristeza. 

Humillaos delante de la presencia del Señor, y 
él os ensalzará. 

Hermanos, no murmuréis los unos de los otros; el 
que murmura del hermano, y juzga a su hermano, 
este tal murmura de la Ley, y juzga a la Ley; y si 
tú juzgas a la Ley, no eres guardador de la Ley, 
sino juez. 

Uno es el dador de la Ley, que puede salvar y 
perder, ¿quién eres tú que juzgas a otro? 

Ea ahora, los que decís: Vamos hoy y mañana a 
tal ciudad, y estaremos allá un año y 
compraremos mercadería, y ganaremos; 

y no sabéis lo que será mañana. Porque ¿qué 
es vuestra vida? Ciertamente es un vapor que se 
aparece por un poco de tiempo, y después se 
desvanece. 

En lugar de lo cual deberíais decir: Si el Señor 
quisiere, y si viviéremos, haremos esto, o 
aquello. 

Mas ahora gloriáis en vuestras soberbias. Toda 
gloria semejante es mala. 

El pecado pues está todavía en aquel que sabe 
hacer lo bueno, y no lo hace. 

Ea ya ahora, oh ricos, llorad aullando por 
vuestras miserias que os vendrán. 

Vuestras riquezas están podridas; vuestras ropas 
están comidas de polilla. 

Vuestro oro, y plata están corrompidos de orín, 
y su orín os será testimonio en contra, y 
comerá del todo vuestras carnes, como fuego. 
Habéis allegado tesoro para los postreros días. 

He aquí, el jornal de los obreros que han segado 
vuestras tierras (el cual por engaño no les ha 
sido pagado de vosotros) clama, y los clamores de 
los que habían segado, han entrado en los oídos 
del Señor de los ejércitos. 

Habéis vivido en deleites sobre la tierra, y sido 
disolutos, y habéis recreado vuestros corazones 
como en el día de matar sacrificios . 

Habéis condenado y muerto al justo, y él no os 
resiste. 

Pues, hermanos, sed pacientes hasta la venida del 
Señor. Mirad que el labrador espera el precioso 
fruto de la tierra, esperando pacientemente, hasta 
que reciba la lluvia temprana y tardía. 

Sed también vosotros pacientes, y confirmad 
vuestros corazones, porque la venida del Señor se 
acerca. 

Hermanos, no os quejéis unos contra otros, para 
que no seáis condenados. He aquí, el juez está 
delante de la puerta. 

Hermanos míos, tomad por ejemplo de aflicción, y 
de paciencia, a los profetas que hablaron en 
nombre del Señor. 

He aquí, tenemos por bienaventurados a los que 
sufren. Habéis oído la paciencia de Job, y 
habéis visto el fin del Señor, que el Señor es 
muy misericordioso y piadoso. 

También hermanos míos, ante todas las cosas no 
juréis, ni por el cielo, ni por la tierra, ni por 
otro cualquier juramento; mas vuestro sí sea sí; 
y vuestro no, no; para que no caigáis en 
condenación. 

¿Está alguno entre vosotros afligido? Haga 
oración. ¿Está alguno alegre? Cante. 

¿Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a los 
ancianos de la Iglesia, y oren por él, 
ungiéndole con aceite en el Nombre del Señor; 

y la oración de fe hará salvo al enfermo, y el 
Señor lo aliviará; y si estuviere en pecados, le 
serán perdonados. 

Confesaos vuestras faltas unos a otros, y rogad 
los unos por los otros, para que seáis sanos. 
Porque la oración eficaz del justo, es muy 
poderoso. 

Elías era hombre sujeto a pasiones semejantes a 
las nuestras, y rogó en oración que no lloviese, 
y no llovió sobre la tierra tres años y seis 
meses. 

Y otra vez oró, y el cielo dio lluvia, y la 
tierra produjo su fruto. 

Hermanos, si alguien de entre vosotros ha errado 
de la verdad, y alguno le convirtiere, 

sepa este tal que el que hubiere hecho convertir 
al pecador del error de su camino, salvará un 
alma de muerte, y cubrirá multitud de pecados. 

Pedro, apóstol de Jesús, el Cristo, a los 
extranjeros esparcidos en Ponto, en Galacia, en 
Capadocia, en Asia, y en Bitinia, 

elegidos (según la presciencia de Dios Padre) en 
santificación del Espíritu, para obedecer y ser 
rociados con la sangre de Jesús, el Cristo: 
Gracia y paz os sea multiplicada. 

Alabado sea el Dios y Padre de nuestro Señor 
Jesús, el Cristo, que según su grande 
misericordia nos ha engendrado de nuevo en 
esperanza viva, por la resurrección de Jesús, el 
Cristo, de los muertos: 

Para la herencia incorruptible, y que no puede 
contaminarse, ni marchitarse, conservada en los 
cielos, 

para vosotros que sois guardados en la virtud de 
Dios por fe, para alcanzar la salud que está 
aparejada para ser manifestada en el postrer 
tiempo. 

En lo cual vosotros os alegráis, estando al 
presente un poco de tiempo afligidos en diversas 
tentaciones, si es necesario, 

para que la prueba de vuestra fe, mucho más 
preciosa que el oro (el cual perece, mas sin 
embargo es probado con fuego), sea hallada en 
alabanza, gloria y honra, cuando Jesús, el 
Cristo, fuere manifestado; 

al cual, no habiendo visto, le amáis; en el cual 
creyendo, aunque al presente no lo veáis, os 
alegráis con gozo inefable y glorificado; 

obteniendo el fin de vuestra fe, que es la salud 
de vuestras almas. 

De la cual salud los profetas (que profetizaron de 
la gracia que había de venir en vosotros), han 
inquirido y diligentemente buscado, 

escudriñando cuándo y en qué punto de tiempo 
significaba el Espíritu de Cristo que estaba en 
ellos; el cual antes anunciaba las aflicciones que 
habían de venir al Cristo, y la gloria después 
de ellas. 

A los cuales fue revelado, que no para sí mismos, 
sino para nosotros administraban las cosas que 
ahora os son anunciadas de los que os han 
predicado el Evangelio por el Espíritu Santo 
enviado del cielo; en las cuales desean mirar los 
ángeles. 

Por lo cual, teniendo los lomos de vuestro 
entendimiento ceñidos con templanza, esperad 
perfectamente en la gracia que os es presentada 
cuando Jesús, el Cristo, os es manifestado, 

como hijos obedientes, no conformándoos con los 
deseos que antes teníais estando en vuestra 
ignorancia; 

mas como aquel que os ha llamado es santo, 
semejantemente también sed vosotros santos en 
toda conversación; 

porque escrito está: Sed santos, porque yo soy 
santo. 

Y si invocáis por Padre a aquel que sin acepción 
de personas juzga según la obra de cada uno, 
conversad en temor todo el tiempo de vuestra 
peregrinación, 

sabiendo que habéis sido rescatados de vuestra 
vana conversación (la cual recibisteis de 
vuestros padres), no con cosas corruptibles, como 
oro o plata; 

sino con la sangre preciosa del Cristo, como de un 
Cordero sin mancha y sin contaminación, 

ya ordenado desde antes de la fundación del 
mundo, pero manifestado en los postrimeros tiempos 
por amor de vosotros, 

que por él creéis a Dios, el cual le resucitó 
de los muertos, y le ha dado gloria, para que 
vuestra fe y esperanza sea en Dios. 

Habiendo purificado vuestras almas en la 
obediencia de la verdad, por el Espíritu, en 
caridad hermanable sin fingimiento, amaos unos a 
otros entrañablemente de corazón puro, 

siendo renacidos, no de simiente corruptible, sino 
de incorruptible, por la palabra del Dios, 
viviente y que permanece para siempre. 

Porque: Toda carne es como la hierba, y toda la 
gloria del hombre, como la flor de la hierba. Se 
seca la hierba, y la flor se cae; 

mas la palabra del Señor permanece para siempre. 
Y esta es la Palabra que por el Evangelio os ha 
sido anunciada. 

Habiendo pues dejado toda malicia, y todo engaño, 
y fingimientos, y envidias, y todas las 
murmuraciones, 

desead, como niños recién nacidos, la leche 
racional, y que es sin engaño, para que por ella 
crezcáis en salud, 

si empero habéis gustado que el Señor es 
benigno; 

al cual allegándoos (que es la Piedra viva, 
reprobada ciertamente de los hombres, pero elegida 
de Dios, preciosa), 

vosotros también, como piedras vivas, son 
edificados una casa espiritual, y un sacerdocio 
santo, para ofrecer sacrificios espirituales, 
agradables a Dios por Jesús, el Cristo. 

Por lo cual también contiene la Escritura: He 
aquí, pongo en Sión la principal Piedra de la 
esquina, escogida, preciosa: Y el que creyere en 
ella, no será confundido. 

Es pues honor a vosotros que creéis; mas para los 
desobedientes: La Piedra que los edificadores 
reprobaron, esta fue hecha la cabeza de la 
esquina; 

Y: Piedra de tropiezo, y piedra de escándalo, a 
aquellos que tropiezan en la Palabra, y no creen 
en aquello para lo cual fueron ordenados. 

Mas vosotros sois el linaje escogido, real 
sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido, para 
que mostréis las virtudes de aquel que os ha 
llamado de las tinieblas a su luz admirable. 

Vosotros, que en el tiempo pasado no erais pueblo, 
mas ahora sois pueblo de Dios; que en el tiempo 
pasado no habíais alcanzado misericordia, mas 
ahora habéis ya alcanzado misericordia. 

Amados, yo os ruego como a extranjeros y 
peregrinos, que os abstengáis de los deseos 
carnales que batallan contra el alma, 

y tened vuestra conversación honesta entre los 
gentiles; para que, en lo que ellos murmuran de 
vosotros como de malhechores, siendo testigos de 
sus buenas obras, glorifiquen a Dios en el día de 
la visitación, estimándoos. 

Sed pues sujetos a toda ordenación humana por 
Dios, ya sea a rey, como a superior, 

y a a los gobernadores, como de él enviados para 
venganza de los malhechores, y para loor de los 
que hacen bien. 

Porque ésta es la voluntad de Dios: que haciendo 
bien, hagáis callar la ignorancia de los hombres 
vanos; 

como estando en libertad, y no como teniendo la 
libertad por cobertura de malicia, sino como 
siervos de Dios. 

Honrad a todos. Amad la fraternidad. Temed a Dios. 
Honrad al rey. 

Vosotros siervos, sed sujetos con todo temor a 
vuestros amos; no solamente a los buenos y 
humanos, sino también a los injustos. 

Porque esto es debido a la gracia, si alguno a 
causa de la conciencia que tiene delante de Dios, 
sufre molestias padeciendo injustamente. 

Porque ¿qué gloria es, si pecando vosotros sois 
abofeteados, y lo sufrís? Mas si haciendo bien 
sois afligidos, y lo sufrís, esto ciertamente es 
debido a la gracia de Dios. 

Porque para esto sois llamados; pues que también 
el Cristo fue afligido por nosotros, dejándonos 
ejemplo, para que vosotros sigáis sus pisadas; 

el cual no hizo pecado; ni fue hallado engaño en 
su boca; 

quien cuando le maldecían no retornaba 
maldición, y cuando padecía, no amenazaba, sino 
remitía la causa al que juzga justamente; 

él mismo llevó nuestros pecados en su cuerpo 
sobre el madero, para que nosotros siendo muertos 
a los pecados, vivamos a la justicia, por cuya 
herida habéis sido sanados. 

Porque vosotros erais como ovejas descarriadas; 
mas ahora sois ya convertidos al Pastor y Obispo 
de vuestras almas. 

Asimismo vosotras, mujeres, sed sujetas a vuestros 
maridos; para que también los que no creen a la 
Palabra, sean ganados sin palabra por la 
conversación de sus mujeres, 

considerando vuestra casta conversación, que es 
en temor. 

El adorno de las cuales no sea exterior con 
peinado ostentoso, y atavío de oro, ni en 
compostura de ropas; 

sino el adorno interior del corazón sea sin 
corrupción, y de espíritu agradable, y 
pacífico, lo cual es de grande estima delante de 
Dios. 

Porque así también se ataviaban en el tiempo 
antiguo aquellas santas mujeres que esperaban en 
Dios, siendo sujetas a sus maridos; 

como Sara obedecía a Abraham, llamándole señor; 
de la cual vosotras sois hechas hijas, haciendo 
bien, y no sois espantadas de ningún pavor. 

Vosotros maridos, igualmente, habitad con ellas 
sabiamente, dando honor a la mujer, como a vaso 
más frágil, y como a herederas juntamente de la 
gracia de la vida; para que vuestras oraciones no 
sean impedidas. 

Y finalmente, sed todos de un consentimiento, de 
una afección, amándoos fraternalmente, 
misericordiosos, amigables; 

no volviendo mal por mal, ni maldición por 
maldición, sino antes por el contrario, 
bendiciendo, sabiendo que vosotros sois llamados 
para que poseáis bendición en herencia. 

Porque: El que quiere amar la vida, y ver los 
días buenos, refrene su lengua de mal, y sus 
labios no hablen engaño; 

apártase del mal, y haga bien; busque la paz, y 
sígala. 

Porque los ojos del Señor están sobre los 
justos, y sus oídos atentos a sus oraciones; pero 
el rostro del Señor está sobre aquellos que 
hacen males. 

¿Y quién es aquel que os podrá dañar, si 
vosotros seguís el bien? 

Mas también si alguna cosa padecéis por hacer 
bien, sois bienaventurados. Por tanto, no temáis 
por el temor de ellos, ni seáis turbados; 

sino santificad al Señor Dios en vuestros 
corazones, y estad siempre aparejados para 
responder a cada uno que os demande razón de la 
esperanza que está en vosotros; y esto con 
mansedumbre y reverencia, 

teniendo buena conciencia, para que en lo que 
murmuran de vosotros como de malhechores, sean 
confundidos los que blasfeman vuestra buena 
conversación en el Ungido. 

Porque mejor es que seáis afligidos haciendo bien 
(si la voluntad de Dios así lo quiere), que 
haciendo mal. 

Porque también el Cristo padeció una vez por los 
pecados, el justo por los injustos, para llevarnos 
a Dios, siendo a la verdad muerto en la carne, 
pero vivificado en espíritu; 

en el cual también fue y predicó a los 
espíritus encarcelados, 

los cuales en el tiempo pasado fueron 
desobedientes, cuando una vez se esperaba la 
paciencia de Dios en los días de Noé, cuando se 
aparejaba el arca; en la cual pocas, es a saber, 
ocho personas fueron salvas por agua. 

A la figura de la cual el bautismo que ahora 
corresponde nos salva (no quitando las inmundicias 
de la carne, mas dando testimonio de una buena 
conciencia delante de Dios,) por la resurrección 
de Jesús, el Cristo, 

el cual está a la diestra de Dios, siendo subido 
al cielo; a quien están sujetos los ángeles, y 
las Potestades, y Virtudes. 

Pues que el Cristo ha padecido por nosotros en la 
carne, vosotros también estad armados del mismo 
pensamiento; que el que ha padecido en la carne, 
cesó de pecado; 

para que ya el tiempo que queda en la carne, viva, 
no a las concupiscencias de los hombres, sino a la 
voluntad de Dios. 

Porque nos debe bastar que el tiempo pasado de 
nuestra vida hayamos hecho la voluntad de los 
gentiles, cuando conversábamos en lascivias, en 
concupiscencias, en embriagueces, en glotonerías, 
en orgías, y en abominables idolatrías. 

Y esto parece cosa extraña a los que os 
vituperan, que vosotros no corráis con ellos en 
el mismo desenfreno de disolución; 

los cuales darán cuenta al que está aparejado 
para juzgar a los vivos y a los muertos. 

Porque por esto también ha sido predicado el 
Evangelio a los muertos; para que sean juzgados en 
carne según los hombres, y vivan en espíritu 
según Dios. 

Mas el fin de todas las cosas se acerca; sed, 
pues, templados, y velad en oración. 

Y sobre todo, tened entre vosotros ferviente 
caridad; porque la caridad cubrirá multitud de 
pecados. 

Hospedaos amorosamente los unos a los otros sin 
murmuraciones. 

Cada uno según el don que ha recibido, 
adminístrelo a los otros, como buenos 
dispensadores de las diferentes gracias de Dios. 

Si alguno habla, hable conforme a las palabras de 
Dios; si alguno ministra, ministre conforme a la 
virtud que Dios suministra; para que en todas las 
cosas sea Dios glorificado por Jesús el Cristo, 
al cual es gloria e imperio para siempre jamás. 
Amén. 

Carísimos, no os maravilléis cuando seáis 
examinados por fuego, (lo cual se hace para 
vuestra prueba), como si alguna cosa peregrina os 
aconteciese; 

mas antes en que sois participantes de las 
aflicciones de Cristo, gozaos, para que también 
en la revelación de su gloria os gocéis en 
triunfo. 

Si sois vituperados por el Nombre de Cristo, sois 
bienaventurados, porque la gloria y el Espíritu 
de Dios reposan sobre vosotros. Cierto, según 
ellos, él es blasfemado, mas según vosotros es 
glorificado. 

Así que, ninguno de vosotros padezca como 
homicida, o ladrón, o malhechor, o codicioso de 
los bienes ajenos. 

Pero si alguno padece como cristiano, no se 
avergüence; antes glorifique a Dios en esta 
parte. 

Porque es tiempo de que el juicio comience desde 
la casa de Dios; y si primero comienza por 
nosotros, ¿qué será el fin de aquellos que ni 
creen ni obedecen al Evangelio de Dios? 

Y si el justo con dificultad se salva; ¿en dónde 
aparecerá el infiel y el pecador? 

Y por eso los que son afligidos según la voluntad 
de Dios, encomiéndenle sus almas, como a fiel 
Criador, haciendo bien. 

Ruego a los ancianos que están entre vosotros, 
(yo anciano también con ellos, y testigo de las 
aflicciones del Cristo, que soy también 
participante de la gloria que ha de ser revelada): 

Apacentad la manada de Dios que está entre 
vosotros, teniendo cuidado de ella, no por fuerza, 
sino voluntariamente; no por ganancia vergonzosa; 
sino con ánimo pronto; 

y no como teniendo señorío sobre las heredades 
del Señor, sino de tal manera que seáis ejemplos 
de la manada. 

Y cuando apareciere el gran Príncipe de los 
pastores, vosotros recibiréis la corona 
incorruptible de gloria. 

Igualmente, jóvenes, sed sujetos a los ancianos 
de tal manera que seáis todos sujetos unos a 
otros. Vestíos de humildad de ánimo, porque Dios 
resiste a los soberbios, y da gracia a los 
humildes. 

Humillaos pues debajo de la poderosa mano de Dios, 
para que él os ensalce cuando fuere tiempo, 

echando toda vuestra solicitud en él; porque él 
tiene cuidado de vosotros. 

Sed templados, y velad; porque vuestro adversario 
el diablo, cual león rugiente, anda alrededor 
buscando a quien devorar; 

al cual resistid firmes en la fe, sabiendo que las 
mismas aflicciones han de ser cumplidas en la 
compañía de vuestros hermanos que están en el 
mundo. 

Mas el Dios de toda gracia, que nos ha llamado a 
su gloria eterna por Jesús, el Cristo, después 
que hubiereis padecido un poco de tiempo, él 
mismo os perfeccione, confirme, corrobore y 
establezca. 

A él sea gloria e imperio para siempre. Amén. 

Por Silvano, el hermano fiel, (según yo pienso), 
os he escrito brevemente, amonestándoos, y 
testificando que esta es la verdadera gracia de 
Dios, en la cual estáis. 

La Iglesia que está en Babilonia, juntamente 
elegida con vosotros, os saluda, y Marcos mi hijo. 

Saludaos unos a otros con beso de caridad. Paz sea 
con todos vosotros los que estáis en Jesús, el 
Cristo. Amén. 

Simón Pedro, siervo y apóstol de Jesús, el 
Cristo, a los que habéis alcanzado fe igualmente 
preciosa con nosotros en la justicia de nuestro 
Dios y Salvador Jesús, el Cristo: 

Gracia y paz os sea multiplicada en el 
conocimiento de Dios, y de nuestro Señor Jesús. 

Como todas las cosas que pertenecen a la vida y a 
la piedad nos son dadas de su divina potencia, por 
el conocimiento de aquel que nos ha llamado por su 
gloria y virtud, 

por las cuales nos son dadas preciosas y 
grandísimas promesas, para que por ellas fueseis 
hechos participantes de la naturaleza divina, 
habiendo huido de la corrupción que está en el 
mundo por la concupiscencia. 

Vosotros también, poniendo toda diligencia en 
esto mismo, mostrad en vuestra fe, virtud; y en la 
virtud, ciencia; 

y en la ciencia, templanza; y en la templanza, 
paciencia; y en la paciencia, temor de Dios; 

y en el temor de Dios, amor fraternal; y en el 
amor fraternal, caridad. 

Porque si en vosotros hay estas cosas, y abundan, 
no os dejarán estar ociosos, ni estériles en el 
conocimiento de nuestro Señor Jesús, el Cristo. 

Pero el que no tiene estas cosas, es ciego, y anda 
tentando el camino con la mano, habiendo olvidado 
de la purgación de sus antiguos pecados. 

Por lo cual, hermanos, procurad tanto más de 
hacer firme vuestra vocación y elección; porque 
haciendo estas cosas, no caeréis jamás. 

Porque de esta manera os será abundantemente 
administrada la entrada en el Reino eterno de 
nuestro Señor y Salvador Jesús, el Cristo. 

Por esto, yo no dejaré de amonestaros siempre de 
estas cosas, aunque vosotros las sepáis, y 
estéis confirmados en la verdad presente. 

Porque tengo por justo, (en tanto que estoy en 
este tabernáculo), de incitaros con 
amonestación, 

sabiendo que brevemente tengo que dejar este mi 
tabernáculo, como nuestro Señor Jesús el Cristo 
me ha declarado. 

También yo procuraré con diligencia, que 
después de mi fallecimiento, vosotros podáis 
tener memoria de estas cosas. 

Porque nosotros no os hemos dado a conocer la 
potencia y la venida de nuestro Señor Jesús, el 
Cristo, siguiendo fábulas por arte compuestas; 
sino como habiendo visto con nuestros propios ojos 
su majestad. 

Porque él había recibido de Dios el Padre honra 
y gloria, cuando una tal voz fue a él enviada de 
la magnífica gloria: Este es el amado Hijo mío, 
en el cual yo me he agradado. 

Y nosotros oímos esta voz enviada del cielo, 
cuando estábamos juntamente con él en el Monte 
Santo. 

Tenemos también la palabra de los profetas más 
firme, a la cual hacéis bien de estar atentos 
como a una lámpara que alumbra en lugar oscuro, 
hasta que el día esclarezca, y el lucero de la 
mañana salga en vuestros corazones. 

Entendiendo primero esto, que ninguna profecía de 
la Escritura es de particular interpretación; 

porque la profecía no fue en los tiempos pasados 
traída por voluntad humana, sino que los santos 
hombres de Dios hablaron siendo inspirados del 
Espíritu Santo. 

Pero hubo también falsos profetas en el pueblo, 
como habrá entre vosotros falsos maestros, que 
introducirán encubiertamente sectas de 
perdición, y negarán al Señor que los rescató, 
atrayendo sobre sí mismos perdición acelerada. 

Y muchos seguirán sus perdiciones, por los cuales 
el camino de la verdad será blasfemado; 

y por avaricia harán mercadería de vosotros con 
palabras fingidas, sobre los cuales la 
condenación ya de largo tiempo no se tarda, y su 
perdición no se duerme. 

Porque si Dios no perdonó a los ángeles que 
habían pecado, sino que habiéndolos despeñado 
en el infierno con cadenas de oscuridad, los 
entregó para ser reservados al juicio; 

y si no perdonó al mundo viejo, mas guardó a 
Noé, predicador de justicia, con otras siete 
personas, trayendo el diluvio sobre el mundo de 
malvados; 

y si condenó por destrucción las ciudades de 
Sodoma y de Gomorra, tornándolas en ceniza, y 
poniéndolas por ejemplo a los que habían de 
vivir sin temor y reverencia de Dios, 

y libró al justo Lot, el cual era perseguido de 
los abominables por la nefanda conversación de 
ellos; 

(porque este justo, con ver y oír, morando entre 
ellos, afligía cada día su alma justa con los 
hechos de aquellos injustos); 

sabe el Señor librar de tentación a los píos, y 
reservar a los injustos para ser atormentados en 
el día del juicio; 

y principalmente a aquellos que, siguiendo la 
carne, andan en concupiscencia de inmundicia, y 
menosprecian la Potestad; atrevidos, soberbios, 
que no temen decir mal de las potestades 
superiores; 

como quiera que los mismos ángeles, que son 
mayores en fuerza y en potencia, no pronuncian 
juicio de maldición contra ellas delante del 
Señor. 

Mas éstos, diciendo mal de las cosas que no 
entienden, (como bestias brutas, que naturalmente 
son hechas para presa y destrucción), perecerán 
en su perdición, 

Recibiendo el galardón de su injusticia, ya que 
estiman por delicia poder gozar de deleites cada 
día. Estos son suciedades y manchas, los cuales 
comiendo con vosotros, juntamente se recrean en 
sus engaños; 

teniendo los ojos llenos de adulterio, y no saben 
cesar de pecar; cebando las almas inconstantes; 
teniendo el corazón ejercitado en codicias, 
siendo hijos de maldición; 

que dejando el camino derecho han errado, habiendo 
seguido el camino de Balaam, hijo de Beor, el cual 
amó el premio de la maldad. 

Y fue reprendido de su maldad; un animal mudo 
acostumbrado a yugo (sobre el cual iba sentado) 
hablando en voz de hombre, refrenó la locura del 
profeta. 

Estos son fuentes sin agua, y nubes traídas de 
torbellino de viento; para los cuales está 
guardada eternalmente la oscuridad de las 
tinieblas. 

Porque hablando arrogantes palabras de vanidad, 
ceban con las concupiscencias de la carne en 
disoluciones a los que verdaderamente habían 
huido de los que conversan en error; 

prometiéndoles libertad, siendo ellos mismos 
siervos de corrupción. Porque el que es de alguno 
vencido, es sujeto a la servidumbre del que lo 
venció. 

Ciertamente, si habiéndose ellos apartado de las 
contaminaciones del mundo, por el conocimiento del 
Señor y Salvador Jesús, el Cristo, y otra vez 
envolviéndose en ellas son vencidos, sus 
postrimerías les son hechas peores que los 
principios. 

Porque mejor les hubiera sido no haber conocido el 
camino de la justicia, que después de haberlo 
conocido, tornarse atrás del santo mandamiento 
que les fue dado. 

Pero les ha acontecido lo que por un verdadero 
proverbio se suele decir: El perro vuelve a su 
vómito, y la puerca lavada a revolcarse en el 
cieno. 

Carísimos, yo os escribo ahora esta segunda 
carta, por la cual despierto con exhortación 
vuestro limpio entendimiento; 

para que tengáis memoria de las palabras que 
antes han sido dichas por los santos profetas, y 
de nuestro mandamiento, que somos apóstoles del 
Señor y Salvador; 

sabiendo primero esto, que en los postrimeros 
días vendrán burladores, andando según sus 
propias concupiscencias, 

y diciendo: ¿Dónde está la Promesa de su 
advenimiento? Porque desde el día en que los 
padres durmieron, todas las cosas permanecen así 
como desde el principio de la creación. 

Cierto, ellos ignoran voluntariamente, que los 
cielos fueron creados en el tiempo antiguo y la 
tierra salido del agua y en el agua, por la 
palabra de Dios; 

por lo cual el mundo de entonces pereció anegado 
por agua; 

pero los cielos que son ahora, y la tierra, son 
conservados por la misma Palabra, guardados para 
el fuego en el día del juicio, y de la perdición 
de los hombres impíos. 

Mas, oh amados, no ignoréis una cosa: y es que un 
día delante del Señor es como mil años y mil 
años son como un día. 

El Señor no tarda su promesa, como algunos la 
tienen por tardanza; pero es paciente para con 
nosotros, no queriendo que ninguno se pierda, sino 
que todos procedan al arrepentimiento. 

Pero el día del Señor vendrá como ladrón en la 
noche; en el cual los cielos pasarán con grande 
estruendo, y los elementos ardiendo, serán 
deshechos, y la tierra y las obras que en ella 
están, serán quemadas. 

Pues como sea así que todas estas cosas han de 
ser deshechas, ¿no conviene que vosotros seáis 
en santas y pías conversaciones, 

esperando y apresurándoos para la venida del día 
de Dios, en el cual los cielos siendo encendidos, 
serán deshechos, y los elementos siendo 
abrasados, se fundirán? 

Pero esperamos cielos nuevos y tierra nueva, 
según sus Promesas, en los cuales mora la 
justicia. 

Por lo cual, oh amados, estando en esperanza de 
estas cosas, procurad con diligencia que seáis 
hallados de él sin mácula, y sin reprensión, en 
paz. 

Y tened por salud la paciencia de nuestro Señor; 
como también nuestro amado hermano Pablo, según 
la sabiduría que le ha sido dada, os ha escrito 
también; 

casi en todas sus epístolas, hablando en ellas de 
estas cosas; entre las cuales hay algunas 
difíciles de entender, las cuales los indoctos e 
inconstantes tuercen, como también las otras 
Escrituras, para perdición de sí mismos. 

Así que vosotros, oh amados, pues estáis 
amonestados, guardaos que por el error de los 
abominables no seáis juntamente con los otros 
engañados, y caigáis de vuestra firmeza. 

Mas creced en la gracia, y el conocimiento de 
nuestro Señor y Salvador Jesús, el Cristo. A él 
sea gloria ahora y hasta el día de la eternidad. 
Amén. 

Lo que era desde el principio, lo que hemos oído, 
lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que hemos 
mirado bien , y nuestras manos han tocado de la 
Palabra de vida; 

(porque la vida es manifestada; y también lo 
vimos, y testificamos, y os mostramos aquella la 
vida eterna, la cual estaba con el Padre, y nos ha 
aparecido); 

lo que hemos visto y oído, esto os anunciamos, 
para que también vosotros tengáis comunión con 
nosotros; y que nuestra comunión sea con el 
Padre, y con su Hijo Jesús, el Cristo. 

Y estas cosas os escribimos, para que vuestro gozo 
sea cumplido. 

Y esta es la Promesa que oímos de él, y os la 
anunciamos: Que Dios es luz, y en él no hay 
tinieblas. 

Si nosotros dijéremos que tenemos compañía con 
él, y andamos en tinieblas, mentimos, y no 
hacemos verdad; 

mas si andamos en luz, como él está en luz, 
tenemos comunión con él, entre nosotros, y la 
sangre de Jesús, el Cristo, su Hijo nos limpia de 
todo pecado. 

Si dijéremos que no tenemos pecado, nos 
engañamos a nosotros mismos, y no hay verdad en 
nosotros. 

Si confesamos nuestros pecados, él es fiel y 
justo para que nos perdone nuestros pecados, y nos 
limpie de toda maldad. 

Si dijéremos que no hemos pecado, lo hacemos a 
él mentiroso, y su Palabra no está en nosotros. 

Hijitos míos, estas cosas os escribo, para que no 
pequéis; y si alguno hubiere pecado, Abogado 
tenemos delante del Padre, a Jesús, el Cristo 
Justo; 

Y él es la aplacación por nuestros pecados; y no 
solamente por los nuestros, sino también por los 
del mundo entero. 

Y en esto sabemos que nosotros le hemos conocido, 
si guardamos sus mandamientos. 

El que dice: Yo le he conocido, y no guarda sus 
mandamientos, el tal es mentiroso, y no hay verdad 
en él. 

Mas el que guarda su Palabra, la caridad de Dios 
está verdaderamente perfecta en él; por esto 
sabemos que estamos en él. 

El que dice que está en él, debe andar como él 
anduvo. 

Hermanos, no os escribo mandamiento nuevo, sino el 
mandamiento antiguo, que habéis tenido desde el 
principio: el mandamiento antiguo es la Palabra 
que habéis oído desde el principio. 

Otra vez os escribo un mandamiento nuevo, que es 
la verdad en él y en vosotros; porque las 
tinieblas son pasadas, y la verdadera luz ya 
alumbra. 

El que dice que está en la luz; y aborrece a su 
Hermano, el tal aún está en tinieblas. 

El que ama a su hermano, está en la luz, y no hay 
tropiezo en él. 

Mas el que aborrece a su Hermano, está en 
tinieblas, y anda en tinieblas, y no sabe adónde 
va, porque las tinieblas le han cegado los ojos. 

Os escribo a vosotros, hijitos, que vuestros 
pecados os son perdonados por su Nombre. 

Os escribo a vosotros, padres, que habéis 
conocido a aquel que es desde el principio. Os 
escribo a vosotros, jóvenes, que habéis vencido 
al maligno. Os escribo a vosotros, hijitos, que 
habéis conocido al Padre. 

Os he escrito a vosotros, padres, que habéis 
conocido al que es desde el principio. Os he 
escrito a vosotros, jóvenes, que sois fuertes, y 
que la palabra de Dios mora en vosotros, y que 
habéis vencido al maligno. 

No améis al mundo, ni las cosas que están en el 
mundo; si alguno ama al mundo, la caridad del 
Padre no está en él. 

Porque todo lo que hay en el mundo que es la 
concupiscencia de la carne, y la concupiscencia de 
los ojos, y la soberbia de la vida, no es del 
Padre, mas es del mundo. 

Y el mundo pasa, y su concupiscencia; mas el que 
hace la voluntad de Dios, permanece para siempre. 

Hijitos, ya es la postrera hora; y como vosotros 
habéis oído que el anticristo ha de venir, así 
también al presente han comenzado a ser muchos 
anticristos; por lo cual sabemos que es el último 
tiempo. 

Ellos salieron de nosotros, mas no eran de 
nosotros, porque si fueran de nosotros, hubieran 
sin duda permanecido con nosotros; pero esto es 
para que se manifestara que todos no son de 
nosotros. 

Mas vosotros tenéis la Unción del Santo, y 
conocéis todas las cosas. 

No os he escrito como si ignoraseis la verdad, 
sino como a los que la conocéis, y que ninguna 
mentira es de la verdad. 

¿Quién es mentiroso, sino el que niega que 
Jesús es el Cristo? Este tal es anticristo, que 
niega al Padre y al Hijo. 

Cualquiera que niega al Hijo, este tal tampoco 
tiene al Padre. Cualquiera que confiese al Hijo, 
tiene también al Padre. 

Pues lo que habéis oído desde el principio, sea 
permaneciente en vosotros. Porque si lo que 
habéis oído desde el principio fuere 
permaneciente en vosotros, también vosotros 
permaneceréis en el Hijo y en el Padre. 

Y esta es la Promesa, la cual él nos prometió, 
que es vida eterna. 

Os he escrito esto de los que os engañan. 

Y la Unción que vosotros habéis recibido de él, 
permanece en vosotros; y no tenéis necesidad que 
ninguno os enseñe; mas como la Unción misma os 
enseña de todas cosas, y es verdadera, y no es 
mentira, así como os ha enseñado, permaneced en 
él. 

Y ahora, hijitos, permaneced en él, para que 
cuando apareciere, tengamos confianza, y no seamos 
confundidos de él en su venida. 

Si sabéis que él es justo, sabed también que 
cualquiera que hace justicia, es nacido de él. 

Mirad cuál caridad nos ha dado el Padre, que 
seamos llamados hijos de Dios; por esto el mundo 
no nos conoce, porque no le conoce a él. 

Muy amados, ahora somos hijos de Dios, y aun no es 
manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos que 
si él apareciere (en nosotros) , seremos 
semejantes a él, porque le veremos como él es. 

Y cualquiera que tiene esta esperanza en él, se 
purifica, como él también es limpio. 

Cualquiera que hace pecado, traspasa también la 
ley; y el pecado es transgresión de la Ley. 

Y sabéis que él apareció para quitar nuestros 
pecados, y no hay pecado en él. 

Cualquiera que permanece en él, no peca; 
cualquiera que peca, no le ha visto, ni le ha 
conocido. 

Hijitos, no os engañe ninguno; el que hace 
justicia, es justo, como él también es justo. 

El que hace pecado, es del diablo, porque el 
diablo peca desde el principio. Para esto 
apareció el Hijo de Dios, para que deshaga las 
obras del diablo. 

Cualquiera que es nacido de Dios, no hace pecado, 
porque su simiente está en él; y no puede pecar, 
porque es nacido de Dios. 

En esto son manifiestos los hijos de Dios, y los 
hijos del diablo; cualquiera que no hace justicia, 
y que no ama a su Hermano, no es de Dios. 

Porque, esta es la anunciación que habéis oído 
desde el principio: Que nos amemos unos a otros. 

No como Caín, que era del maligno, y mató a su 
hermano. ¿Y por qué causa le mató? Porque sus 
obras eran malas, y las de su Hermano eran justas. 

Hermanos míos, no os maravilléis si el mundo os 
aborrece. 

Nosotros sabemos que somos pasados de muerte a 
vida, en que amamos a los Hermanos. El que no ama 
a su Hermano, permanece en muerte. 

Cualquiera que aborrece a su Hermano, es homicida; 
y sabéis que ningún homicida tiene vida eterna 
permaneciente en sí. 

En esto hemos conocido la caridad de Dios , en que 
él puso su vida por nosotros; también nosotros 
debemos poner nuestras vidas por los Hermanos. 

Mas el que tuviere bienes de este mundo, y viere a 
su hermano tener necesidad, y le cerrare sus 
entrañas, ¿cómo permanece la caridad de Dios en 
él? 

Hijitos míos, no amemos de palabra ni de lengua, 
sino con obra y de verdad. 

Y en esto conocemos que somos de la verdad, y 
tenemos nuestros corazones certificados delante de 
él. 

Y si nuestro corazón nos reprende, mayor es Dios 
que nuestro corazón, y conoce todas las cosas. 

Carísimos, si nuestro corazón no nos reprende, 
confianza tenemos en Dios; 

y cualquier cosa que pidiéremos, la recibiremos 
de él, porque guardamos sus mandamientos, y 
hacemos las cosas que son agradables delante de 
él. 

Y éste es su mandamiento: Que creamos en el 
nombre de su Hijo Jesús, el Cristo, y nos amemos 
unos a otros como nos lo ha mandado. 

Y el que guarda sus mandamientos, está en él, y 
él en él. Y en esto sabemos que él permanece en 
nosotros, por el Espíritu que nos ha dado. 

Amados, no creáis a todo espíritu, sino probad 
los espíritus si son de Dios. Porque muchos 
falsos profetas son salidos en el mundo. 

En esto conoced el Espíritu de Dios: todo 
espíritu que confiesa que Jesús, el Cristo, es 
venido en carne es de Dios; 

y todo espíritu que no confiesa que Jesús, el 
Cristo, es venido en carne, no es de Dios; y éste 
es el espíritu del anticristo, del cual vosotros 
habéis oído que ha de venir, y que ahora ya 
está en el mundo. 

Hijitos, vosotros sois de Dios, y los habéis 
vencido; porque el que en vosotros está, es mayor 
que el que está en el mundo. 

Ellos son del mundo, por eso hablan del mundo, y 
el mundo los oye. 

Nosotros somos de Dios, el que conoce a Dios, nos 
oye; el que no es de Dios, no nos oye. Por esto 
conocemos el espíritu de verdad y el espíritu de 
error. 

Carísimos, amémonos unos a otros; porque la 
caridad es de Dios. Cualquiera que ama, es nacido 
de Dios, y conoce a Dios. 

El que no ama, no conoce a Dios; porque Dios es 
caridad. 

En esto se mostró la caridad de Dios en nosotros, 
en que Dios envió su Hijo unigénito al mundo, 
para que vivamos por él. 

En esto consiste la caridad, no porque nosotros 
hayamos amado a Dios, sino porque él nos amó a 
nosotros, y ha enviado a su Hijo para ser 
aplacación por nuestros pecados. 

Amados, si Dios así nos ha amado, debemos 
también nosotros amarnos unos a otros. 

Ninguno vio jamás a Dios. Si nos amamos unos a 
otros, Dios permanece en nosotros, y su caridad es 
completada en nosotros; 

en esto conocemos que permanecemos en él, y él 
en nosotros, en que nos ha dado de su Espíritu. 

Y nosotros hemos visto, y testificamos que el 
Padre ha enviado a su Hijo para ser Salvador del 
mundo. 

Cualquiera que confesare que Jesús es el Hijo de 
Dios, Dios permanece en él, y él en Dios. 

Y nosotros hemos conocido y creído la caridad que 
Dios tiene en nosotros. Dios es caridad; y el que 
permanece en caridad, permanece en Dios, y Dios en 
él. 

En esto es hecho perfecto la caridad con nosotros, 
para que tengamos confianza en el día del juicio, 
que cual él es, tales somos nosotros en este 
mundo. 

En la caridad no hay temor; mas la perfecta 
caridad echa fuera el temor; porque el temor tiene 
pena; de donde el que teme, no está completo en 
caridad. 

Nosotros lo amamos a él, porque él primero nos 
amó. 

Si alguno dice: Yo amo a Dios, y aborrece a su 
Hermano, es mentiroso. Porque el que no ama a su 
Hermano al cual ha visto, ¿cómo puede amar a 
Dios que no ha visto? 

Y nosotros tenemos este mandamiento de él: Que el 
que ama a Dios, ame también a su Hermano. 

Todo aquel que cree que Jesús es el Cristo, es 
nacido de Dios; y cualquiera que ama al que 
engendró, ama también al que es nacido de él. 

En esto conocemos que amamos a los hijos de Dios, 
cuando amamos a Dios, y guardamos sus 
mandamientos. 

Porque esta es la caridad de Dios, que guardemos 
sus mandamientos, y sus mandamientos no son 
gravosos. 

Porque todo aquello que es nacido de Dios, vence 
al mundo; y esta es la victoria que vence al 
mundo, es a saber nuestra fe. 

¿Quién es el que vence al mundo, sino el que 
cree que Jesús es el Hijo de Dios? 

Este es Jesús, el Cristo, que vino por agua y 
sangre; no por agua solamente, sino por agua y 
sangre. Y el Espíritu es el que da testimonio, 
porque el Espíritu es la verdad. 

Porque tres son los que dan testimonio del cielo: 
el Padre, la Palabra y el Espíritu Santo; y estos 
tres son uno. 

También son tres los que dan testimonio en la 
tierra, el Espíritu, y el agua, y la sangre; y 
estos tres concuerdan en uno. 

Si recibimos el testimonio de los hombres, el 
testimonio de Dios es mayor; porque éste es el 
testimonio de Dios, que ha testificado de su Hijo. 

El que cree en el Hijo de Dios, tiene el 
testimonio de Dios en sí mismo; el que no cree a 
Dios, ha hecho mentiroso a Dios, porque no ha 
creído en el testimonio que Dios ha testificado 
de su Hijo. 

Y este es el testimonio, que Dios nos ha dado vida 
eterna; y esta vida está en su Hijo. 

El que tiene al Hijo, tiene la vida; el que no 
tiene al Hijo de Dios, no tiene vida. 

Estas cosas he escrito a vosotros que creéis en 
el Nombre del Hijo de Dios; para que sepáis que 
tenéis vida eterna, y para que creáis en el 
Nombre del Hijo de Dios. 

Y esta es la confianza que tenemos en Dios, que si 
pedimos alguna cosa conforme a su voluntad, él 
nos oye. 

Y si sabemos que él nos oye en cualquier cosa que 
pidamos, también sabemos que tenemos las 
peticiones que le hubiéremos pedido. 

Si alguno viere pecar a su hermano pecado que no 
es de muerte, pedirá a Dios , y él le dará 
vida; digo a los que pecan no de muerte: Hay 
pecado de muerte, por el cual yo no digo que 
ruegues. 

Toda maldad es pecado; mas hay pecado que no es de 
muerte. 

Bien sabemos que cualquiera que es nacido de Dios, 
no peca; mas el que es engendrado de Dios, se 
guarda a sí mismo, y el maligno no le toca. 

Sabemos que somos de Dios, y el mundo entero yace 
en maldad. 

Pero sabemos que el Hijo de Dios es venido, y nos 
ha dado entendimiento; para conocer al que es 
verdadero; y estamos en el verdadero, en su Hijo 
Jesús, el Cristo. Este es el verdadero Dios, y la 
vida eterna. 

Hijitos, guardaos de los ídolos. Amén. 

El anciano a la señora elegida y a sus hijos, a 
los cuales yo amo en verdad y no yo solo, sino 
también todos los que han conocido la verdad, 

por la verdad que permanece en nosotros, y será 
perpetuamente con nosotros: 

Sea con vosotros gracia, misericordia, y paz de 
Dios Padre, y del Señor Jesús, el Cristo, Hijo 
del Padre, en verdad y caridad. 

Mucho me he gozado, porque he hallado de tus 
hijos, que andan en la verdad, como nosotros hemos 
recibido el mandamiento del Padre. 

Y ahora te ruego, señora, (no como escribiéndote 
un nuevo mandamiento, sino aquel que nosotros 
hemos tenido desde el principio), que nos amemos 
unos a otros. 

Y esta es la caridad, que andemos según su 
mandamiento. Y el mandamiento es: Que andéis en 
él, como vosotros habéis oído desde el 
principio. 

Porque muchos engañadores son entrados en el 
mundo, los cuales no confiesan que Jesús, el 
Cristo, es venido en carne. Este tal engañador 
es, y anticristo. 

Mirad por vosotros mismos, para que no perdamos 
las cosas que hemos obrado, sino que recibamos el 
galardón cumplido. 

Cualquiera que se rebela, y no permanece en la 
doctrina del Cristo, no tiene a Dios; el que 
permanece en la doctrina del Cristo, el tal tiene 
al Padre y al Hijo. 

Si alguno viene a vosotros, y no trae esta 
doctrina, no lo recibáis en vuestra casa, ni le 
digáis: ¡bienvenido! 

Porque el que le dice bienvenido, participa con 
sus malas obras. 

Aunque tengo muchas cosas que escribiros, no las 
he querido escribir por papel y tinta; mas yo 
espero ir a vosotros, y hablar cara a cara, para 
que nuestro gozo sea cumplido. 

Los hijos de tu hermana elegida te saludan. Amén. 

El anciano al amado Gayo, al cual yo amo en la 
verdad. 

Amado, yo deseo que tú seas prosperado en todas 
las cosas, y que seas sano, así como tu alma 
está en prosperidad. 

Ciertamente me gocé mucho cuando vinieron los 
hermanos y dieron testimonio de la verdad que hay 
en ti, así como tú andas en la verdad. 

No tengo yo mayor gozo que éste, el oír que mis 
hijos andan en la verdad. 

Amado, fielmente haces todo lo que haces para con 
los hermanos, y con los extranjeros, 

los cuales han dado testimonio de tu caridad en 
presencia de la Iglesia; a los cuales si ayudares 
como conviene según Dios, harás bien. 

Porque ellos salieron por amor de su Nombre, no 
tomando nada de los gentiles. 

Nosotros, pues, debemos recibir a los tales, para 
que seamos cooperadores a la verdad. 

Yo he escrito a la Iglesia; mas Diótrefes, que 
ama tener el primado entre ellos, no nos recibe. 

Por esta causa, si yo fuere, daré a entender las 
obras que hace, hablando con palabras maliciosas 
contra nosotros; y no contento con estas cosas, no 
recibe a los Hermanos, y prohibe a los que los 
quieren recibir, y los echa de la Iglesia. 

Amado, no sigas lo que es malo, sino lo que es 
bueno. El que hace bien es de Dios; mas el que 
hace mal, no ha visto a Dios. 

Todos dan testimonio de Demetrio, y aun la misma 
verdad; y también nosotros damos testimonio; y 
vosotros habéis conocido que nuestro testimonio 
es verdadero. 

Yo tenía muchas cosas que escribirte; pero no 
quiero escribirte con tinta y pluma, 

porque espero verte en breve, y hablaremos cara a 
cara. Paz sea contigo. Los amigos te saludan. 
Saluda tú a los amigos por nombre. 

Judas, siervo de Jesús, el Cristo, y hermano de 
Jacobo, a los llamados, santificados en Dios 
Padre, y conservados en Jesús, el Cristo: 

Misericordia, y paz, y caridad os sean 
multiplicadas. 

Amados, por la gran solicitud que tenía de 
escribiros acerca de la común salud, me ha sido 
necesario escribiros amonestándoos que os 
esforcéis a perseverar en la fe, que ha sido una 
vez dada a los santos. 

Porque algunos hombres han entrado encubiertamente 
sin temor ni reverencia de Dios; los cuales desde 
antes habían estado ordenados para esta 
condenación, convirtiendo la gracia de nuestro 
Dios en disolución, y negando a Dios que solo es 
el que tiene dominio, y a nuestro Señor Jesús, 
el Cristo. 

Os quiero pues amonestar, ya que alguna vez 
habéis sabido esto, que el Señor habiendo 
salvado al pueblo sacándolo de Egipto, después 
destruyó a los que no creían; 

y a los ángeles que no guardaron su origen, mas 
dejaron su habitación, los ha reservado debajo de 
oscuridad en prisiones eternas hasta el juicio del 
gran día; 

como Sodoma y Gomorra, y las ciudades vecinas, las 
cuales de la misma manera que ellos habían 
fornicado, y habían seguido desenfrenadamente la 
carne extraña, fueron puestas por ejemplo, 
habiendo recibido el juicio del fuego eterno. 

De la misma manera también estos engañados 
soñadores ensucian su carne, y menosprecian la 
Potestad, y vituperan las potestades superiores. 

Pues cuando el Arcángel Miguel contendía con el 
diablo, disputando sobre el cuerpo de Moisés, no 
se atrevió a usar de juicio de maldición contra 
él, antes le dijo: El Señor te reprenda. 

Pero éstos maldicen las cosas que no conocen; y 
las cosas que naturalmente conocen, se corrompen 
en ellas como bestias brutas. 

¡Ay de ellos! Porque han seguido el camino de 
Caín, y han venido a parar en el error del premio 
de Balaam, y perecieron en la contradicción de 
Coré. 

Estos son manchas en vuestros convites, que 
banquetean juntamente, apacentándose a sí mismos 
sin temor alguno; nubes sin agua, las cuales son 
llevadas de acá para allá de los vientos; 
árboles marchitos como en otoño, sin fruto, dos 
veces muertos y desarraigados; 

fieras ondas del mar, que espuman sus mismas 
abominaciones; estrellas erráticas, a las cuales 
es reservada eternalmente la oscuridad de las 
tinieblas. 

De los cuales también profetizó Enoc, séptimo 
desde Adán, diciendo: He aquí, el Señor es 
venido con sus santos millares, 

a hacer juicio sobre todos, y a convencer a todos 
los impíos de entre ellos de todas sus malas 
obras que han hecho infielmente, y de todas las 
palabras duras que los pecadores infieles han 
hablado contra él. 

Estos son murmuradores, querellosos, andando 
según sus deseos; y su boca habla cosas 
soberbias, teniendo en admiración las personas 
por causa del provecho. 

Mas vosotros, amados, tened memoria de las 
palabras que antes han sido dichas por los 
apóstoles de nuestro Señor Jesús, el Cristo; 

como os decían: Que en el postrer tiempo habría 
burladores, que andarían según sus malvados 
deseos. 

Estos son los que hacen divisiones, son como 
animales, no teniendo el Espíritu. 

Mas vosotros, oh amados, edificaos a vosotros 
mismos sobre vuestra santísima fe, orando por el 
Espíritu Santo. 

Conservaos a vosotros mismos en el amor de Dios, 
esperando la misericordia de nuestro Señor 
Jesús, el Cristo, para vida eterna. 

Y recibid a los unos en piedad, discerniendo. 

Mas haced salvos a los otros con temor, 
arrebatándolos del fuego; mas con esto 
aborreciendo aun hasta la ropa que es contaminada 
de tocamiento de carne. 

A aquel, pues, que es poderoso para guardaros sin 
pecado, y presentaros delante de su gloria 
irreprensibles, con grande alegría, 

al Dios único sabio, nuestro Salvador, sea gloria 
y magnificencia, imperio y potencia, ahora y en 
todos los siglos. Amén. 

La revelación de Jesús, el Cristo, que Dios le 
dio, para manifestar a sus siervos las cosas que 
conviene que sean hechas presto; y envió, y las 
indicó por señales por su ángel a Juan su 
siervo, 

el cual ha dado testimonio de la palabra de Dios, 
y del testimonio de Jesús, el Cristo, y de todas 
las cosas que ha visto. 

Bienaventurado el que lee, y los que oyen las 
palabras de esta Profecía, y guardan las cosas 
que en ella están escritas, porque el tiempo 
está cerca. 

Juan, a las siete iglesias que están en Asia: 
Gracia sea con vosotros, y paz del que es y que 
era, y que ha de venir, y de los siete Espíritus 
que están delante de su trono; 

y de Jesús, el Cristo, el testigo fiel, el 
Primogénito de los muertos, y Príncipe de los 
reyes de la tierra. Al que nos amó, y nos ha 
lavado de nuestros pecados con su sangre, 

y nos ha hecho reyes y sacerdotes para Dios y su 
Padre: a él sea gloria e imperio para siempre 
jamás. Amén. 

He aquí que viene con las nubes, y todo ojo le 
verá, y los que le traspasaron; y todos los 
linajes de la tierra se lamentarán sobre él. 
Así sea. Amén. 

YO SOY el Alfa y la Omega: principio y fin, dice 
el Señor, el que es y que era y que ha de venir, 
el Todopoderoso. 

Yo Juan, vuestro hermano, y participante en la 
tribulación y en el Reino, y en la paciencia de 
Jesús, el Cristo; estaba en la isla que es 
llamada Patmos, por la palabra de Dios y el 
testimonio de Jesús, el Cristo. 

Yo fui en el Espíritu en el día del Señor, y 
oí detrás de mí una gran voz como de trompeta, 

que decía: YO SOY el Alfa y la Omega, el primero 
y el último. Escribe en un libro lo que ves, y 
envíalo a las siete Iglesias que están en Asia: 
a Efeso, y a Esmirna, y a Pérgamo, y a Tiatira, y 
a Sardis, y a Filadelfia, y a Laodicea. 

Y me volví a ver la voz que hablaba conmigo; y 
vuelto, vi siete candeleros de oro; 

y en medio de los siete candeleros, uno semejante 
al Hijo de hombre, vestido de una ropa que llegaba 
hasta los pies, y ceñido por los pechos con una 
cinta de oro. 

Y su cabeza y sus cabellos eran blancos como la 
lana blanca, como la nieve; y sus ojos como llama 
de fuego; 

y sus pies semejantes al latón fino, ardientes 
como en un horno; y su voz como ruido de muchas 
aguas. 

Y tenía en su diestra siete estrellas; y de su 
boca salía una espada aguda de dos filos. Y su 
rostro era como el sol cuando resplandece en su 
fuerza. 

Y cuando yo le vi, caí como muerto a sus pies. Y 
él puso su diestra sobre mí, diciéndome: No 
temas; YO SOY el primero y el último; 

y el que vivo, y he sido muerto; y he aquí que 
vivo para siempre jamás, Amén. Y tengo las 
llaves del infierno y de la muerte. 

Escribe las cosas que has visto, y las que son, y 
las que han de ser después de éstas. 

El misterio de las siete estrellas que has visto 
en mi diestra, y los siete candeleros de oro. Las 
siete estrellas son los ángeles de las siete 
Iglesias; y los siete candeleros que has visto, 
son las siete Iglesias. 

Escribe al ángel de la Iglesia de Efeso: El que 
tiene las siete estrellas en su diestra, el cual 
anda en medio de los siete candeleros de oro, dice 
estas cosas: 

Yo sé tus obras, y tu trabajo y paciencia; y que 
tú no puedes sufrir a los malos, y has probado a 
los que se dicen ser Apóstoles, y no lo son, y 
los has hallado mentirosos; 

y has sufrido, y sufres, y has trabajado por mi 
Nombre, y no has desfallecido. 

Pero tengo contra ti que has dejado tu amor más 
alto, la caridad. 

Por lo cual ten memoria de dónde has caído, y 
arrepiéntete, y haz las primeras obras; si no, 
vendré presto a ti, y quitaré tu candelero de su 
lugar, si no te enmendares. 

Mas tienes esto, que aborreces los hechos de los 
nicolaítas, los cuales yo también aborrezco. 

El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice 
a las Iglesias: Al que venciere, daré a comer del 
árbol de la vida, el cual está en medio del 
Paraíso de Dios. 

Y escribe al ángel de la Iglesia de Esmirna: El 
primero y el postrero, que fue muerto, y vive, 
dice estas cosas: 

Yo sé tus obras, y tu tribulación, y tu pobreza 
(pero tú eres rico), y sé la blasfemia de los 
que se dicen ser Judíos, y no lo son; mas son la 
sinagoga de Satanás. 

No tengas ningún temor de las cosas que has de 
padecer. He aquí, el diablo ha de enviar algunos 
de vosotros a la cárcel, para que seáis 
probados, y tendréis tribulación de diez días. 
Sé fiel hasta la muerte, y yo te daré la corona 
de la vida. 

El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice 
a las Iglesias. El que venciere, no recibirá 
daño de la muerte segunda. 

Y escribe al ángel de la Iglesia que está en 
Pérgamo: El que tiene la espada aguda de dos 
filos, dice estas cosas: 

Yo sé tus obras, y dónde moras, donde está la 
silla de Satanás; y tienes mi Nombre, y no has 
negado mi fe, aun en los días en que fue Antipas 
mi testigo fiel, el cual ha sido muerto entre 
vosotros, donde Satanás mora. 

Pero tengo unas pocas cosas contra ti: porque tú 
tienes ahí los que tienen la doctrina de Balaam, 
el cual enseñaba a Balac a poner escándalo 
delante de los hijos de Israel, a comer de cosas 
sacrificadas a los ídolos, y a cometer 
fornicación. 

Así también tú tienes a los que tienen la 
doctrina de los nicolaítas, la cual yo aborrezco. 

Arrepiéntete, porque de otra manera vendré a ti 
presto, y pelearé contra ellos con la espada de 
mi boca. 

El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice 
a las Iglesias. Al que venciere, daré a comer del 
Maná escondido, y le daré una piedrecita blanca, 
y en la piedrecita un Nombre nuevo escrito, el 
cual ninguno conoce sino aquel que lo recibe. 

Y escribe al ángel de la Iglesia en Tiatira: El 
Hijo de Dios, que tiene sus ojos como llama de 
fuego, y sus pies semejantes al latón fino, dice 
estas cosas: 

Yo he conocido tus obras, y caridad, y servicio, y 
fe, y tu paciencia, y tus obras, las postreras que 
son muchas más que las primeras. 

Pero tengo unas pocas cosas contra ti: que 
permites aquella mujer, Jezabel, (que se dice 
profetisa) enseñar, y engañar a mis siervos, a 
fornicar, y a comer cosas ofrecidas a los ídolos. 

Y le he dado tiempo para que se arrepienta de la 
fornicación; y no se ha arrepentido. 

He aquí, yo la echo en cama, y a los que 
adulteran con ella, en gran tribulación, si no se 
arrepintieren de sus obras; 

y mataré a sus hijos con muerte; y todas las 
Iglesias sabrán que YO SOY el que escudriño los 
riñones y los corazones; y daré a cada uno de 
vosotros según sus obras. 

Pero yo digo a vosotros, y a los demás que 
estáis en Tiatira: Cualesquiera que no tienen 
esta doctrina, y que no han conocido las 
profundidades de Satanás (como ellos dicen), Yo 
no enviaré sobre vosotros otra carga. 

Pero la que tenéis, tenedla hasta que yo venga. 

Y al que hubiere vencido, y hubiere guardado mis 
obras hasta el fin, yo le daré potestad sobre los 
gentiles; 

y los regirá con vara de hierro, y serán 
quebrantados como vaso de alfarero, como también 
yo la he recibido de mi Padre; 

y le daré la estrella de la mañana. 

El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice 
a las Iglesias. 

Y escribe al ángel de la Iglesia que está en 
Sardis: El que tiene los siete Espíritus de Dios, 
y las siete estrellas, dice estas cosas: Yo 
conozco tus obras; que tienes nombre de que vives, 
y estás muerto. 

Sé vigilante, y confirma las otras cosas que 
están para morir; porque no he hallado tus obras 
perfectas delante de Dios. 

Acuérdate pues de lo que has recibido y has 
oído; y guárdalo, y arrepiéntete. Y si no 
velares, vendré a ti como ladrón, y no sabrás a 
qué hora vendré a ti. 

Mas tienes unas pocas personas también en Sardis 
que no han ensuciado sus vestiduras , y andarán 
conmigo en vestiduras blancas, porque son dignas. 

El que venciere, será así vestido de vestiduras 
blancas; y no borraré su nombre del libro de la 
vida, y confesaré su nombre delante de mi Padre, 
y delante de sus ángeles. 

El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice 
a las Iglesias. 

Y escribe al ángel de la Iglesia que está en 
Filadelfia: El Santo y Verdadero, que tiene la 
llave de David; que abre y ninguno cierra; que 
cierra y ninguno abre, dice estas cosas: 

Yo conozco tus obras: he aquí, he dado la puerta 
abierta delante de ti, y ninguno la puede cerrar; 
porque tienes algo de potencia, y has guardado mi 
Palabra, y no has negado mi Nombre. 

He aquí, yo doy de la sinagoga de Satanás, a los 
que se dicen ser judíos, y no lo son, mas 
mienten; he aquí, yo los constreñiré a que 
vengan y adoren delante de tus pies, y sepan que 
yo te he amado. 

Porque has guardado la Palabra de mi paciencia, yo 
te guardaré de la hora de la tentación, que ha 
de venir en todo el universo mundo, para probar 
los que moran en la tierra. 

He aquí, que yo vengo presto; retén lo que 
tienes, para que ninguno tome tu corona. 

Al que venciere, yo lo haré columna en el templo 
de mi Dios, y nunca más saldrá fuera; y 
escribiré sobre él el Nombre de mi Dios, y el 
nombre de la Ciudad de mi Dios, que es la nueva 
Jerusalén, la cual desciende del cielo de con mi 
Dios, y mi Nombre nuevo. 

El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice 
a las Iglesias. 

Y escribe al ángel de la Iglesia de los 
laodicenses: He aquí, el que dice Amén, el 
testigo fiel y verdadero, el principio de la 
creación de Dios; 

Yo conozco tus obras, que ni eres frío, ni 
hirviente. ¡Bien que fueses frío, o hirviente! 

Mas porque eres tibio, y no frío ni hirviente, yo 
te vomitaré de mi boca. 

Porque tú dices: Yo soy rico, y estoy 
enriquecido, y no tengo necesidad de ninguna cosa; 
y no conoces que tú eres un desventurado y 
miserable y pobre y ciego y desnudo; 

Yo te amonesto que de mí compres oro afinado en 
fuego, para que seas hecho rico, y seas vestido de 
vestiduras blancas, para que no se descubra la 
vergüenza de tu desnudez; y unge tus ojos con 
colirio, para que veas. 

Yo reprendo y castigo a todos los que amo: sé 
pues celoso, y enmiéndate. 

He aquí, que yo estoy parado a la puerta y llamo; 
si alguno oyere mi voz, y abriere la puerta, 
entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo. 

Al que venciere, yo le daré que se siente conmigo 
en mi trono; así como yo he vencido, y me he 
sentado con mi Padre en su trono. 

El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice 
a las Iglesias. 

Después de estas cosas miré, y he aquí una 
puerta abierta en el cielo; y la primera voz que 
oí, era como de trompeta que hablaba conmigo, 
diciendo: Sube acá, y yo te mostraré las cosas 
que es necesario que sean hechas después de 
éstas. 

Y luego yo fui en espíritu; y he aquí, un trono 
que estaba puesto en el cielo, y sobre el trono 
estaba uno sentado. 

Y el que estaba sentado, era al parecer semejante 
a una piedra de Jaspe y de Sardónice; y un arco 
del cielo estaba alrededor del trono, semejante en 
el aspecto a la esmeralda. 

Y alrededor del trono había veinticuatro sillas; 
y vi sobre las sillas veinticuatro ancianos 
sentados, vestidos de ropas blancas; y tenían 
sobre sus cabezas coronas de oro. 

Y del trono salían relámpagos y truenos y voces; 
y siete lámparas de fuego estaban ardiendo 
delante del trono, las cuales son los siete 
Espíritus de Dios. 

Y delante del trono había como un mar de color de 
vidrio semejante al cristal; y en medio del trono, 
y alrededor del trono, cuatro animales llenos de 
ojos delante y detrás. 

Y el primer animal era semejante a un león; y el 
segundo animal, semejante a un becerro, y el 
tercer animal tenía el rostro como de hombre; y 
el cuarto animal, semejante a un águila volando. 

Y los cuatro animales tenían cada uno por sí 
seis alas alrededor; y de dentro estaban llenos de 
ojos; y no cesaban día ni noche, diciendo: Santo, 
Santo, Santo el Señor Dios Todopoderoso, el que 
era, y que es, y que ha de venir. 

Y cuando aquellos animales daban gloria y honra y 
alabanza al que está sentado en el trono, al que 
vive para siempre jamás; 

los veinticuatro ancianos se postraban delante del 
que estaba sentado en el trono, y adoraban al que 
vive para siempre jamás; y echaban sus coronas 
delante del trono, diciendo: 

Señor, digno eres de recibir gloria y honra y 
virtud, porque tú creaste todas las cosas, y por 
tu voluntad tienen ser y fueron creadas. 

Y vi en la mano derecha del que estaba sentado 
sobre el trono un libro escrito de dentro y de 
fuera, sellado con siete sellos. 

Y vi un fuerte ángel predicando en alta voz: 
¿Quién es digno de abrir el libro, y de desatar 
sus sellos? 

Y ninguno podía, ni en el cielo, ni en la tierra, 
ni debajo de la tierra, abrir el libro, ni 
mirarlo. 

Y yo lloraba mucho, porque no había sido hallado 
ninguno digno de abrir el libro, ni de leerlo, ni 
de mirarlo. 

Y uno de los ancianos me dice: No llores; he aquí 
el León de la tribu de Judá, la Raíz de David, 
que ha vencido para abrir el libro, y desatar sus 
siete sellos. 

Y miré; y he aquí en medio del trono y de los 
cuatro animales, y en medio de los ancianos, 
estaba un Cordero como muerto, que tenía siete 
cuernos, y siete ojos, que son los siete 
Espíritus de Dios enviados en toda la tierra. 

Y él vino, y tomó el libro de la mano derecha de 
aquel que estaba sentado en el trono. 

Y cuando hubo tomado el libro, los cuatro animales 
y los veinticuatro ancianos cayeron sobre sus 
rostros delante del Cordero, teniendo cada uno 
arpas, y copas de oro llenas de perfumes, que son 
las oraciones de los santos; 

y cantaban un nuevo cántico, diciendo: Digno eres 
de tomar el libro, y de abrir sus sellos; porque 
tú fuiste muerto, y nos has redimido para Dios 
con tu sangre, de todo linaje y lengua y pueblo y 
nación; 

y nos has hecho para nuestro Dios reyes y 
sacerdotes, y reinaremos en la tierra. 

Y miré, y oí la voz de muchos ángeles alrededor 
del trono, y de los animales, y de los ancianos; y 
la multitud de ellos era millones y millones, 

que decían a alta voz: El Cordero que fue muerto 
es digno de tomar potencia, y riquezas, y 
sabiduría, y fortaleza, y honra, y gloria, y 
bendición. 

Y oí a toda criatura que está en el cielo, y 
sobre la tierra, y debajo de la tierra, y que 
está sobre el mar, y todas las cosas que están 
en él, diciendo: Al que está sentado en el 
trono, y al Cordero, sea alabanza, honra, y 
gloria, y potencia, para siempre jamás. 

Y los cuatro animales decían: Amén. Y los 
veinticuatro ancianos cayeron sobre sus rostros , 
y adoraron al que vive para siempre jamás. 

Y miré cuando el Cordero hubo abierto el primer 
sello, y oí al primero de los cuatro animales 
diciendo como con una voz de trueno: Ven y ve. 

Y miré, y he aquí un caballo blanco; y el que 
estaba sentado encima de él, tenía un arco; y le 
fue dada una corona, y salió victorioso, para que 
también venciese. 

Y cuando él hubo abierto el segundo sello, oí al 
segundo animal, que decía: Ven y ve. 

Y salió otro caballo bermejo, y al que estaba 
sentado sobre él, le fue dado poder de quitar la 
paz de la tierra; y que se maten unos a otros; y 
le fue dada una gran espada. 

Y cuando él hubo abierto el tercer sello, oí al 
tercer animal, que decía: Ven y ve. Y miré, y he 
aquí un caballo negro; y el que estaba sentado 
encima de él, tenía un yugo en su mano. 

Y oí una voz en medio de los cuatro animales, que 
decía: Un cheniz de trigo por un denario, y tres 
chenizes de cebada por un denario; y no hagas 
daño al vino, ni al aceite. 

Y cuando él hubo abierto el cuarto sello, oí la 
voz del cuarto animal, que decía: Ven y ve. 

Y miré, y he aquí un caballo verde; y el que 
estaba sentado sobre él tenía por nombre Muerte; 
y el infierno le seguía; y le fue dada potestad 
sobre la cuarta parte de la tierra, para matar con 
espada, con hambre, con mortandad, y con las 
bestias de la tierra. 

Y cuando él hubo abierto el quinto sello, vi 
debajo del altar las almas de los que habían sido 
muertos por causa de la palabra de Dios y por el 
testimonio que ellos tenían. 

Y clamaban a alta voz diciendo: ¿Hasta cuándo, 
Señor, Santo y Verdadero, no juzgas y vengas 
nuestra sangre de los que moran en la tierra? 

Y les fueron dadas sendas ropas blancas, y les fue 
dicho que aun reposasen todavía un poco de 
tiempo, hasta que sus compañeros consiervos, sus 
hermanos, que también habían de ser muertos como 
ellos fuesen cumplidos. 

Y miré cuando él hubo abierto el sexto sello, y 
he aquí fue hecho un gran terremoto; y el sol se 
puso negro como un saco de cilicio, y la luna fue 
hecha toda como sangre. 

Y las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra; 
como la higuera echa sus higos cuando es movida de 
gran viento. 

Y el cielo se apartó como un libro que es 
envuelto; y todo monte e islas fueron movidas de 
sus lugares. 

Y los reyes de la tierra, y los príncipes, y los 
ricos, y los capitanes, y los fuertes, y todo 
siervo y todo libre, se escondieron en las cuevas 
y entre las piedras de los montes; 

y decían a los montes y a las piedras: Caed sobre 
nosotros, y escondednos de la cara de aquel que 
está sentado sobre el trono, y de la ira del 
Cordero; 

porque el gran día de su ira es venido, ¿y 
quién podrá estar delante de él? 

Y después de estas cosas vi cuatro ángeles que 
estaban sobre los cuatro ángulos de la tierra, 
deteniendo los cuatro vientos de la tierra, para 
que no soplase viento sobre la tierra, ni sobre el 
mar, ni sobre ningún árbol. 

Y vi otro ángel que subía del nacimiento del 
sol, teniendo el sello del Dios vivo; y clamó con 
gran voz a los cuatro ángeles, a los cuales era 
dado hacer daño a la tierra y al mar, 

diciendo: No hagáis daño a la tierra, ni al mar, 
ni a los árboles, hasta que señalemos a los 
siervos de nuestro Dios en sus frentes. 

Y oí el número de los señalados: ciento 
cuarenta y cuatro mil señalados de todas las 
tribus de los hijos de Israel. 

De la tribu de Judá, doce mil señalados. De la 
tribu de Rubén, doce mil señalados. De la tribu 
de Gad, doce mil señalados. 

De la tribu de Aser, doce mil señalados. De la 
tribu de Neftalí, doce mil señalados. De la 
tribu de Manasés, doce mil señalados. 

De la tribu de Simeón, doce mil señalados. De la 
tribu de Leví, doce mil señalados. De la tribu 
de Isacar, doce mil señalados. 

De la tribu de Zabulón, doce mil señalados. De 
la tribu de José, doce mil señalados. De la 
tribu de Benjamín, doce mil señalados. 

Después de estas cosas miré, y he aquí una gran 
compañía, la cual ninguno podía contar, de 
todas naciones y linajes y pueblos y lenguas, que 
estaban delante del trono y en la presencia del 
Cordero, vestidos de luengas ropas blancas, y 
palmas en sus manos; 

y clamaban a alta voz, diciendo: Salvación al que 
está sentado sobre el trono de nuestro Dios, y al 
Cordero. 

Y todos los ángeles estaban alrededor del trono, 
y de los ancianos, y de los cuatro animales; y se 
postraron sobre sus rostros delante del trono, y 
adoraron a Dios, 

diciendo: Amén. La bendición y la gloria, la 
sabiduría, y la acción de gracias, la honra, la 
potencia y la fortaleza, sean a nuestro Dios para 
siempre jamás. Amén. 

Respondió uno de los ancianos, y me preguntó: 
¿Estos que están vestidos de luengas ropas 
blancas, quiénes son, y de dónde han venido? 

Y yo le dije: Señor, tú lo sabes. Y él me dijo: 
Estos son los que han venido de grande 
tribulación, y han lavado sus luengas ropas, y 
las han blanqueado en la sangre del Cordero. 

Por esto están delante del trono de Dios, y le 
sirven día y noche en su templo; y el que está 
sentado en el trono morará entre ellos. 

No tendrán más hambre ni sed, y el sol no caerá 
más sobre ellos, ni ningún otro calor; 

porque el Cordero que está en medio del trono los 
regirá, y los guiará a fuentes vivas de aguas; y 
Dios limpiará toda lágrima de los ojos de ellos. 

Y cuando él abrió el séptimo sello, fue hecho 
silencio en el cielo como por media hora. 

Y vi siete ángeles que estaban delante de Dios; y 
les fueron dadas siete trompetas. 

Y otro ángel vino, y se paró delante del altar, 
teniendo un incensario de oro; y le fue dado mucho 
incienso de las oraciones de todos los santos para 
que los pusiese sobre el altar de oro, el cual 
está delante del trono. 

Y el humo del incienso de las oraciones de los 
santos subió de la mano del ángel delante de 
Dios. 

Y el ángel tomó el incensario, y lo llenó del 
fuego del altar, y lo echó en la tierra; y fueron 
hechos truenos, y voces, y relámpagos, y temblor 
de tierra. 

Y los siete ángeles que tenían las siete 
trompetas, se aparejaron para tocar trompeta. 

Y el primer ángel tocó la trompeta, y fue hecho 
granizo, y fuego mezclado con sangre, y fueron 
enviados en la tierra, y la tercera parte de los 
árboles fue quemada, y toda la hierba verde fue 
quemada. 

Y el segundo ángel tocó la trompeta, y como un 
gran monte ardiendo con fuego fue lanzado en el 
mar; y la tercera parte del mar fue vuelta en 
sangre. 

Y murió la tercera parte de las criaturas que 
estaban en el mar, las cuales tenían vida, y la 
tercera parte de los navíos pereció. 

Y el tercer ángel tocó la trompeta, y cayó del 
cielo una gran estrella, ardiendo como una 
antorcha encendida, y cayó en la tercera parte de 
los ríos, y en las fuentes de las aguas. 

Y el nombre de la estrella se dice Ajenjo. Y la 
tercera parte de las aguas fue vuelta en Ajenjo; y 
muchos hombres murieron por las aguas, porque 
fueron hechas amargas. 

Y el cuarto ángel tocó la trompeta, y fue herida 
la tercera parte del sol, y la tercera parte de la 
luna, y la tercera parte de las estrellas; de tal 
manera que se oscureció la tercera parte de 
ellos, y no alumbraba la tercera parte del día, y 
lo mismo de la noche. 

Y miré, y oí un ángel volar por medio del 
cielo, diciendo a alta voz: ¡Ay! ¡Ay! ¡Ay! ¡De 
los que moran en la tierra, por causa de las otras 
voces de trompeta de los tres ángeles que han de 
tocar sus trompetas! 

Y el quinto ángel tocó la trompeta; y vi una 
estrella que cayó del cielo en la tierra; y le 
fue dada la llave del pozo sin fondo del abismo. 

Y abrió el pozo del abismo, y subió humo del 
pozo como el humo de un gran horno; y se 
oscureció el sol y el aire por el humo del pozo. 

Y del humo del pozo salieron langostas en la 
tierra; y les fue dada potestad, como tienen 
potestad los escorpiones de la tierra. 

Y les fue mandado que no hiciesen daño a la 
hierba de la tierra, ni a ninguna cosa verde, ni a 
ningún árbol, sino solamente a los hombres que 
no tienen la señal de Dios en sus frentes. 

Y les fue dado que no los matasen, sino que los 
atormentasen cinco meses. Y su tormento era como 
tormento de escorpión, cuando hiere al hombre. 

Y en aquellos días buscarán los hombres la 
muerte, y no la hallarán; y desearán morir, y la 
muerte huirá de ellos. 

Y el parecer de las langostas era semejante a 
caballos aparejados para la guerra; y sobre sus 
cabezas tenían como coronas semejantes al oro; y 
sus caras eran como caras de hombres. 

Y tenían cabellos como cabellos de mujeres; y sus 
dientes eran como dientes de leones. 

Y tenían corazas como corazas de hierro; y el 
estruendo de sus alas, como el ruido de carros, 
que con muchos caballos corren a la batalla. 

Y tenían colas semejantes a las de los 
escorpiones, y tenían en sus colas aguijones, y 
su potestad era de hacer daño a los hombres cinco 
meses. 

Y tienen sobre sí un rey, que es el ángel del 
abismo, el cual tenía por nombre en hebraico, 
Abadón, y en griego, Apolión que quiere decir 
destructor . 

El primer ¡Ay! es pasado; he aquí, vienen aún 
dos ayes después de estas cosas. 

Y el sexto ángel tocó la trompeta; y oí una voz 
de los cuatro cuernos del altar de oro, el cual 
está delante de los ojos de Dios; 

diciendo al sexto ángel que tenía la trompeta: 
Desata los cuatro ángeles que están atados en el 
gran río Eufrates. 

Y fueron desatados los cuatro ángeles que estaban 
aparejados para la hora y el día y el mes y el 
año, para matar la tercera parte de los hombres. 

Y el número del ejército de los de a caballo era 
doscientos millones. Y oí el número de ellos. 

Y así vi los caballos en la visión; y los que 
estaban sentados sobre ellos tenían corazas de 
fuego, de jacinto, y de azufre. Y las cabezas de 
los caballos eran como cabezas de leones, y de la 
boca de ellos salía fuego, humo y azufre. 

De estas tres plagas fue muerta la tercera parte 
de los hombres: del fuego, y del humo, y del 
azufre que salían de la boca de ellos. 

Porque su potencia está en su boca y en sus 
colas. Porque sus colas eran semejantes a 
serpientes que tienen cabezas, y por ellas dañan. 

Y los otros hombres que no fueron muertos con 
estas plagas, no se enmendaron de las obras de sus 
manos, para que no adorasen a los demonios, y a 
las imágenes de oro, y de plata, y de metal, y de 
piedra, y de madera; las cuales no pueden ver, ni 
oír, ni andar. 

Y no se arrepintieron de sus homicidios, ni de sus 
hechicerías, ni de su fornicación, ni de sus 
hurtos. 

Y vi otro ángel fuerte descender del cielo, 
vestido de una nube, y el arco del cielo estaba en 
su cabeza; y su rostro era como el sol, y sus pies 
como columnas de fuego. 

Y tenía en su mano un librito abierto; y puso su 
pie derecho sobre el mar, y el izquierdo sobre la 
tierra; 

y clamó con grande voz, como cuando un león 
ruge; y cuando hubo clamado, siete truenos 
hablaron sus voces. 

Y cuando los siete truenos hubieron hablado sus 
voces, yo iba a escribir, y oí una voz del cielo, 
que me decía: Sella las cosas que los siete 
truenos han hablado, y no las escribas. 

Y el ángel que vi estar sobre el mar y sobre la 
tierra, levantó su mano al cielo, 

y juró por el que vive para siempre jamás, que 
ha creado el cielo y las cosas que están en él, 
y la tierra y las cosas que están en ella, y el 
mar y las cosas que están en él, que el tiempo 
no será más; 

pero en el día de la voz del séptimo ángel, 
cuando él comenzare a tocar la trompeta, el 
misterio de Dios será consumado, como él lo 
evangelizó a sus siervos los profetas. 

Y oí una voz del cielo que hablaba otra vez 
conmigo, y me decía: Anda ve, y toma el libro 
abierto en la mano del ángel que está sobre el 
mar y sobre la tierra. 

Y fui al ángel, diciéndole que me diese el 
librito; y él me dijo: Toma, y trágalo; y él te 
hará amargar tu vientre, pero en tu boca será 
dulce como la miel. 

Y tomé el librito de la mano del ángel, y lo 
devoré; y era dulce en mi boca como la miel; y 
cuando lo hube devorado, fue amargo mi vientre. 

Y él me dice: Necesario es que otra vez 
profetices referente a muchos pueblos y naciones y 
lenguas y reyes. 

Y me fue dada una caña semejante a una vara, y se 
me dijo: Levántate, y mide el templo de Dios, y 
el altar, y a los que adoran en él. 

Y echa fuera el patio que está dentro del templo, 
y no lo midas, porque es dado a los gentiles; y 
hollarán la ciudad santa cuarenta y dos meses. 

Y daré a mis dos testigos, y ellos profetizarán 
por mil doscientos sesenta días, vestidos de 
cilicio. 

Estas son las dos olivas, y los dos candeleros que 
están delante del Dios de la tierra. 

Y si alguno les quisiere empecer, sale fuego de la 
boca de ellos, y devora a sus enemigos; y si 
alguno les quisiere hacer daño, es necesario que 
él sea así muerto. 

Estos tienen potestad de cerrar el cielo, que no 
llueva en los días de su profecía, y tienen 
poder sobre las aguas para convertirlas en sangre, 
y para herir la tierra con toda plaga cuantas 
veces quisieren. 

Y cuando ellos hubieren acabado su testimonio, la 
bestia que sube del abismo hará guerra contra 
ellos, y los vencerá, y los matará. 

Y sus cuerpos serán echados en las plazas de la 
gran ciudad, que espiritualmente es llamada 
Sodoma, y Egipto; donde también nuestro Señor 
fue colgado en el madero. 

Y los de los linajes, y de los pueblos, y de las 
lenguas, y de los gentiles verán los cuerpos de 
ellos por tres días y medio, y no permitirán que 
sus cuerpos sean puestos en sepulcros. 

Y los moradores de la tierra se gozarán sobre 
ellos, y se alegrarán, y se enviarán dones los 
unos a los otros; porque estos dos profetas han 
atormentado a los que moran sobre la tierra. 

Y después de tres días y medio, el Espíritu de 
vida, enviado de Dios entró en ellos, y se 
alzaron sobre sus pies, y vino gran temor sobre 
los que los vieron. 

Y oyeron una gran voz del cielo, que les decía: 
Subid acá. Y subieron al cielo en una nube, y sus 
enemigos los vieron. 

Y en aquella hora fue hecho gran temblor de 
tierra, y la décima parte de la ciudad cayó, y 
fueron muertos en el temblor de tierra los nombres 
de siete mil hombres; y los demás fueron 
espantados, y dieron gloria al Dios del cielo. 

El segundo ¡Ay! es pasado; he aquí, el tercer 
¡Ay! vendrá presto. 

Y el séptimo ángel tocó la trompeta. Y fueron 
hechas grandes voces en el cielo, que decían: Los 
reinos de este mundo son reducidos a nuestro 
Señor y a su Cristo; y reinará para siempre 
jamás. 

Y los veinticuatro ancianos que estaban sentados 
delante de Dios en sus sillas, se postraron sobre 
sus rostros, y adoraron a Dios, 

diciendo: Te damos gracias, Señor Dios 
Todopoderoso, que eres y que eras y que has de 
venir, porque has tomado tu grande potencia, y has 
reinado. 

Y los gentiles se han airado, y tu ira es venida, 
y el tiempo de los muertos para que sean juzgados, 
y para que des el galardón a tus siervos los 
profetas, y a los santos, y a los que temen tu 
Nombre, a los pequeñitos y a los grandes, y para 
que destruyas los que destruyen la tierra. 

Y el templo de Dios fue abierto en el cielo, y el 
arca de su Testamento fue vista en su templo. Y 
fueron hechos relámpagos y voces y truenos y 
terremotos y grande granizo. 

Y una gran señal apareció en el cielo: una mujer 
vestida del sol, y la luna debajo de sus pies, y 
sobre su cabeza una corona de doce estrellas. 

Y estando encinta, clamaba con dolores de parto, y 
sufría tormento por dar a luz. 

Y apareció otra señal en el cielo: y he aquí un 
grande dragón bermejo, que tenía siete cabezas y 
diez cuernos, y en sus cabezas siete diademas. 

Y su cola arrastraba la tercera parte de las 
estrellas del cielo, y las echó en tierra. Y el 
dragón se paró delante de la mujer que estaba de 
parto, a fin de devorar a su hijo cuando hubiese 
nacido. 

Y ella dio a luz un hijo varón, el cual había de 
regir todos los gentiles con vara de hierro; y su 
hijo fue arrebatado para Dios y para su trono. 

Y la mujer huyó al desierto, donde tiene lugar 
aparejado de Dios, para que allí la mantengan mil 
doscientos sesenta días. 

Y fue hecha una grande batalla en el cielo: Miguel 
y sus ángeles lidiaban contra el dragón; y 
lidiaba el dragón y sus ángeles. 

Y no prevalecieron, ni su lugar fue más hallado 
en el cielo. 

Y fue lanzado fuera aquel gran dragón, que es la 
serpiente antigua, que es llamado diablo y el 
Satanás, el cual engaña al mundo entero; y fue 
arrojado en tierra, y sus ángeles fueron 
derribados con él. 

Y oí una grande voz en el cielo que decía: Ahora 
es hecha en el cielo salvación, y virtud, y Reino 
de nuestro Dios, y potencia de su Cristo; porque 
el acusador de nuestros hermanos es ya derribado, 
el cual los acusaba delante de nuestro Dios día y 
noche. 

Y ellos le han vencido por la sangre del Cordero, 
y por la Palabra de su testimonio; y no han amado 
sus vidas hasta la muerte. 

Por lo cual alegraos, cielos, y los que moráis en 
ellos. ¡Ay de los moradores de la tierra y del 
mar! Porque el diablo ha descendido a vosotros, 
teniendo gran ira, sabiendo que tiene poco tiempo. 

Y cuando vio el dragón que él había sido 
derribado en tierra, persiguió a la mujer que 
había dado a luz el hijo varón. 

Y fueron dadas a la mujer dos alas del gran 
águila, para que de la presencia de la serpiente 
volase al desierto a su lugar, donde es mantenida 
por un tiempo, y tiempos, y la mitad de un tiempo. 

Y la serpiente echó de su boca tras la mujer agua 
como un río, a fin de hacer que fuese arrebatada 
del río. 

Y la tierra ayudó a la mujer; y la tierra abrió 
su boca, y sorbió el río que había echado el 
dragón de su boca. 

Entonces el dragón fue airado contra la mujer; y 
se fue a hacer guerra contra los otros de la 
simiente de ella, los cuales guardan los 
mandamientos de Dios, y tienen el testimonio de 
Jesús, el Cristo. 

Y yo me paré sobre la arena del mar, y vi una 
bestia subir del mar, que tenía siete cabezas y 
diez cuernos; y sobre sus cuernos diez diademas; y 
sobre las cabezas de ella nombre de blasfemia. 

Y la bestia que vi, era semejante a un leopardo, y 
sus pies como pies de oso, y su boca como boca de 
león. Y el dragón le dio su poder, y su trono, y 
grande potestad. 

Y vi una de sus cabezas como herida de muerte, y 
la llaga de su muerte fue curada; y toda la tierra 
maravillada, siguió a la bestia. 

Y adoraron al dragón que había dado la potestad 
a la bestia, y adoraron a la bestia, diciendo: 
¿Quién es semejante a la bestia, y quién podrá 
lidiar con él? 

Y le fue dada boca que hablaba grandes cosas y 
blasfemias; y le fue dada potencia de obrar 
cuarenta y dos meses. 

Y abrió su boca en blasfemias contra Dios, para 
blasfemar su Nombre, y su Tabernáculo, y los que 
moran en el cielo. 

Y le fue dado hacer guerra contra los santos, y 
vencerlos. También le fue dada potencia sobre 
toda tribu y pueblo y lengua y gente. 

Y todos los que moran en la tierra le adoraron, 
cuyos nombres no están escritos en el libro de la 
vida del Cordero, el cual fue muerto desde el 
principio del mundo. 

Si alguno tiene oído, oiga. 

El que lleva en cautividad, va en cautividad; el 
que a cuchillo matare, es necesario que a cuchillo 
sea muerto. Aquí está la paciencia y la fe de 
los santos. 

Después vi otra bestia que subía de la tierra; y 
tenía dos cuernos semejantes a los del Cordero, 
mas hablaba como el dragón. 

Y ejerce todo el poder de la primera bestia en 
presencia de él; y hace a la tierra y a los 
moradores de ella adorar la primera bestia, cuya 
llaga de muerte fue curada. 

Y hace grandes señales, de tal manera que aun 
hace descender fuego del cielo a la tierra delante 
de los hombres. 

Y engaña a los moradores de la tierra por las 
señales que le ha sido dado hacer en presencia de 
la bestia, mandando a los moradores de la tierra 
que hagan una imagen de la bestia que tiene la 
herida de cuchillo, y vivió. 

Y le fue dado que diese espíritu a la imagen de 
la bestia, para que la imagen de la bestia hable; 
y hará que los que no adoraren la imagen de la 
bestia sean muertos. 

Y hacía a todos, a los pequeños y grandes, ricos 
y pobres, libres y siervos, tomar la marca en su 
mano derecha, o en sus frentes; 

y que ninguno pueda comprar o vender, sino el que 
tiene la marca, o el nombre de la bestia, o el 
número de su nombre. 

Aquí hay sabiduría. El que tiene entendimiento, 
cuente el número de la bestia; porque el número 
del hombre, y el número de él es seiscientos 
sesenta y seis. 

Y miré, y he aquí, el Cordero estaba sobre el 
monte de Sión, y con él ciento cuarenta y cuatro 
mil, que tenían el Nombre de su Padre escrito en 
sus frentes. 

Y oí una voz del cielo como ruido de muchas 
aguas, y como sonido de un gran trueno; y oí una 
voz de tañedores de arpas que tañían con sus 
arpas. 

Y cantaban como un cántico nuevo delante del 
trono, y delante de los cuatro animales, y de los 
ancianos; y ninguno podía aprender el cántico 
sino aquellos ciento cuarenta y cuatro mil, los 
cuales son comprados de la tierra. 

Estos son los que con mujeres no son contaminados; 
porque son vírgenes. Estos siguen al Cordero por 
dondequiera que fuere. Estos son comprados de 
entre los hombres por primicias para Dios, y para 
el Cordero. 

Y en su boca no ha sido hallado engaño, porque 
ellos son sin mácula delante del trono de Dios. 

Y vi otro ángel volar por en medio del cielo, que 
tenía el Evangelio eterno para que evangelizase a 
los que moran en la tierra, y a toda nación y 
tribu y lengua y pueblo, 

diciendo en alta voz: Temed a Dios, y dadle 
gloria; porque la hora de su juicio es venida; y 
adorad a aquel que ha hecho el cielo y la tierra y 
el mar y las fuentes de las aguas. 

Y otro ángel le siguió, diciendo: Ya es caída, 
ya es caída Babilonia, aquella gran ciudad, 
porque ella ha dado a beber a todos los gentiles 
del vino de la ira de su fornicación. 

Y el tercer ángel los siguió, diciendo en alta 
voz: Si alguno adora a la bestia y a su imagen, y 
toma la marca en su frente, o en su mano, 

éste también beberá del vino de la ira de Dios, 
el cual está echado puro en el cáliz de su ira; 
y será atormentado con fuego y azufre delante de 
los santos ángeles, y delante del Cordero; 

y el humo del tormento de ellos sube para siempre 
jamás. Y los que adoran a la bestia y a su 
imagen, no tienen reposo día ni noche, ni 
cualquiera que tomare la marca de su nombre. 

Aquí está la paciencia de los santos; aquí 
están los que guardan los mandamientos de Dios, y 
la fe de Jesús. 

Y oí una voz del cielo que me decía: Escribe: 
Bienaventurados son los muertos, que de aquí en 
adelante mueren en el Señor. Sí, dice el 
Espíritu, que descansan de sus labores; y sus 
obras los siguen. 

Y miré, y he aquí una nube blanca; y sobre la 
nube uno sentado semejante al Hijo del hombre, que 
tenía en su cabeza una corona de oro, y en su 
mano una hoz aguda. 

Y otro ángel salió del templo, clamando con alta 
voz al que estaba sentado sobre la nube: Mete tu 
hoz, y siega; porque la hora de segar te es 
venida, porque la mies de la tierra está seca. 

Y el que estaba sentado sobre la nube echó su hoz 
sobre la tierra, y la tierra fue segada. 

Y salió otro ángel del templo que está en el 
cielo, teniendo también una hoz aguda. 

Y otro ángel salió del altar, el cual tenía 
poder sobre el fuego, y clamó con gran voz al que 
tenía la hoz aguda, diciendo: Mete tu hoz aguda, 
y vendimia los racimos de la tierra; porque están 
maduras sus uvas. 

Y el ángel echó su hoz aguda en la tierra, y 
vendimió la viña de la tierra, y la envió al 
grande lagar de la ira de Dios. 

Y el lagar fue pisado fuera de la ciudad, y del 
lagar salió sangre hasta los frenos de los 
caballos por mil seiscientos estadios. 

Y vi otra señal en el cielo, grande y admirable, 
que era siete ángeles que tenían las siete 
plagas postreras, porque en ellas es consumada la 
ira de Dios. 

Y vi así como un mar de vidrio mezclado con 
fuego; y vi los que habían alcanzado la victoria 
de la bestia, y de su imagen, y de su marca, y del 
número de su nombre, estar sobre el mar semejante 
al vidrio, teniendo las arpas de Dios. 

Y cantan el cántico de Moisés siervo de Dios, y 
el cántico del Cordero, diciendo: Grandes y 
maravillosas son tus obras, Señor Dios 
Todopoderoso. Tus caminos son justos y verdaderos, 
Rey de los santos. 

¿Quién no te temerá, oh Señor, y engrandecerá 
tu Nombre? Porque tú sólo eres Santo; por lo 
cual todos los gentiles vendrán, y adorarán 
delante de ti, porque tus juicios son 
manifestados. 

Y después de estas cosas miré, y he aquí el 
templo del Tabernáculo del testimonio fue abierto 
en el cielo. 

Y salieron del Templo los siete ángeles, que 
tenían las siete plagas, vestidos de lino limpio 
y blanco, y ceñidos alrededor de los pechos con 
cintos de oro. 

Y uno de los cuatro animales dio a los siete 
ángeles siete copas de oro, llenas de la ira de 
Dios, que vive para siempre jamás. 

Y fue el templo lleno de humo por la majestad de 
Dios, y por su potencia; y ninguno podía entrar 
en el templo, hasta que fuesen consumadas las 
siete plagas de los siete ángeles. 

Y oí una gran voz del templo, que decía a los 
siete ángeles: Id, derramad las copas de la ira 
de Dios sobre la tierra. 

Y el primero fue, y derramó su copa en la tierra; 
y fue hecha una plaga mala y dañosa sobre los 
hombres que tenían la marca de la bestia, y sobre 
los que adoraban su imagen. 

Y el segundo ángel derramó su copa en el mar, y 
fue vuelto en sangre, como de un muerto; y toda 
alma viviente fue muerta en el mar. 

Y el tercer ángel derramó su copa en los ríos, 
y en las fuentes de las aguas, y fueron vueltas en 
sangre. 

Y oí al ángel de las aguas, que decía: Señor, 
tú eres justo, que eres y que eras el Santo, 
porque has juzgado estas cosas; 

porque ellos derramaron la sangre de los santos y 
de los profetas, tú les has dado también a beber 
sangre, pues lo merecen. 

Y oí a otro del altar, que decía: Ciertamente, 
Señor Dios Todopoderoso, tus juicios son 
verdaderos y justos. 

Y el cuarto ángel derramó su copa contra el sol, 
y le fue dado que afligiese a los hombres con 
calor por fuego. 

Y los hombres se inflamaron con el gran calor, y 
blasfemaron el nombre de Dios, que tiene potestad 
sobre estas plagas, y no se enmendaron para darle 
gloria. 

Y el quinto ángel derramó su copa sobre el trono 
de la bestia; y su reino fue hecho tenebroso, y se 
mordían sus lenguas de dolor; 

y blasfemaron del Dios del cielo por sus dolores, 
y por sus plagas, y no se enmendaron de sus obras. 

Y el sexto ángel derramó su copa en el gran río 
Eufrates; y el agua de él se secó, para que 
fuese preparado el camino a los reyes del amanecer 
del sol. 

Y vi salir de la boca del dragón, y de la boca de 
la bestia, y de la boca del falso profeta, tres 
espíritus inmundos a manera de ranas. 

Porque son espíritus de demonios, que hacen 
milagros, para ir a los reyes de la tierra y de 
todo el mundo, para congregarlos para la batalla 
de aquel gran día del Dios Todopoderoso. 

He aquí, yo vengo como ladrón: Bienaventurado el 
que vela, y guarda sus vestiduras, para que no 
ande desnudo, y vean su fealdad. 

Y los congregó en el lugar que en hebreo se llama 
Armagedón. 

Y el séptimo ángel derramó su copa por el aire; 
y salió una gran voz del templo del cielo desde 
el trono, diciendo: Hecho es. 

Entonces fueron hechos relámpagos y voces y 
truenos; y hubo un gran temblor de tierra, un 
terremoto tan grande, cual no fue jamás desde que 
los hombres han estado sobre la tierra. 

Y la gran ciudad fue partida en tres partes, y las 
ciudades de los gentiles se cayeron; y Babilonia 
la grande vino en memoria delante de Dios, para 
darle el cáliz del vino de la indignación de su 
ira. 

Y toda isla huyó, y los montes no fueron 
hallados. 

Y descendió del cielo sobre los hombres un gran 
granizo cada piedra como del peso de un talento; y 
los hombres blasfemaron de Dios por la plaga del 
granizo, porque su plaga fue hecha muy grande. 

Y vino uno de los siete ángeles que tenían las 
siete copas, y habló conmigo, diciéndome: Ven, y 
te mostraré la condenación de la gran ramera, la 
cual está sentada sobre muchas aguas; 

con la cual han fornicado los reyes de la tierra, 
y los que moran en la tierra se han embriagado con 
el vino de su fornicación. 

Y me llevó en el espíritu al desierto; y vi una 
mujer sentada sobre una bestia de color de grana, 
que estaba llena de nombres de blasfemia y que 
tenía siete cabezas y diez cuernos. 

Y la mujer estaba vestida de púrpura y de grana, 
y dorada con oro, y adornada de piedras preciosas 
y de perlas, teniendo un cáliz de oro en su mano 
lleno de abominaciones y de la suciedad de su 
fornicación; 

y en su frente un nombre escrito: MISTERIO, 
BABILONIA LA GRANDE, MADRE DE LAS RAMERAS Y DE LAS 
ABOMINACIONES DE LA TIERRA. 

Y vi la mujer embriagada de la sangre de los 
santos, y de la sangre de los mártires de Jesús; 
y cuando la vi, quedé maravillado de gran 
asombro. 

Y el ángel me dijo: ¿Por qué te maravillas? Yo 
te diré el misterio de la mujer, y de la bestia 
que la trae, la cual tiene siete cabezas y diez 
cuernos. 

La bestia que has visto, fue, y ya no es; y ha de 
subir del abismo, y ha de ir a perdición; y los 
moradores de la tierra, (cuyos nombres no están 
escritos en el libro de la vida desde la 
fundación del mundo,) se maravillarán viendo la 
bestia que era, y no es, aunque es. 

Y aquí hay sentido que tiene sabiduría. Las 
siete cabezas son siete montes, sobre los cuales 
se asienta la mujer. 

Y son siete reyes. Los cinco son caídos; el uno 
es; el otro aun no es venido; y cuando fuere 
venido, es necesario que dure breve tiempo. 

Y la bestia que era, y no es, es también el 
octavo rey , y es de los siete, y va a perdición. 

Y los diez cuernos que has visto, son diez reyes, 
que aun no han tomado reino; mas tomarán potencia 
por una hora como reyes con la bestia. 

Estos tienen un consejo, y darán su potencia y 
autoridad a la bestia. 

Ellos pelearán contra el Cordero, y el Cordero 
los vencerá, porque es el Señor de señores, y 
el Rey de reyes; y los que están con él son 
llamados, y elegidos, y fieles. 

Y él me dice: Las aguas que has visto donde la 
ramera se sienta, son pueblos y muchedumbres y 
naciones y lenguas. 

Y los diez cuernos que viste en la bestia, éstos 
aborrecerán a la ramera, y la harán desolada y 
desnuda; y comerán sus carnes, y la quemarán con 
fuego, 

porque Dios ha puesto en sus corazones ejecutar lo 
que a él place, que hagan una voluntad y que den 
su reino a la bestia, hasta que sean cumplidas las 
palabras de Dios. 

Y la mujer que has visto, es la gran ciudad que 
tiene reino sobre los reyes de la tierra. 

Y después de estas cosas vi otro ángel descender 
del cielo teniendo grande potencia, y la tierra 
fue alumbrada de su gloria; 

y clamó con fortaleza a alta voz, diciendo: 
Caída es, caída es Babilonia la grande, y es 
hecha habitación de demonios, y guarida de todo 
espíritu inmundo, y albergue de toda ave sucia y 
aborrecible. 

Porque todas los gentiles han bebido del vino del 
furor de su fornicación; y los reyes de la tierra 
han fornicado con ella; y los mercaderes de la 
tierra se han enriquecido de la potencia de sus 
deleites. 

Y oí otra voz del cielo, que decía: Salid de 
ella, pueblo mío, para que no seáis 
participantes de sus pecados, y que no recibáis 
de sus plagas; 

porque sus pecados han llegado hasta el cielo, y 
Dios se ha acordado de sus maldades. 

Tornadle a dar como ella os ha dado, y pagadle al 
doble según sus obras; en el cáliz que ella os 
dio a beber, dadle a beber doblado. 

Cuanto ella se ha glorificado, y ha estado en 
deleites, tanto dadle de tormento y llanto; porque 
dice en su corazón: Yo estoy sentada reina, y no 
soy viuda, y no veré llanto. 

Por lo cual en un día vendrán sus plagas, 
muerte, llanto y hambre, y será quemada con 
fuego; porque el Señor Dios es fuerte, que la 
juzgará. 

Y la llorarán y se lamentarán sobre ella los 
reyes de la tierra, los cuales han fornicado con 
ella y han vivido en deleites, cuando ellos vieren 
el humo de su incendio, 

Estando lejos por el temor de su tormento, 
diciendo: ¡Ay, ay, de aquella gran ciudad de 
Babilonia, aquella fuerte ciudad; porque en una 
hora vino tu juicio! 

Y los mercaderes de la tierra lloran y se lamentan 
sobre ella; porque ninguno compra más sus 
mercaderías: 

La mercadería de oro, y de plata, y de piedras 
preciosas, y de margaritas, y de lino finísimo, y 
de escarlata, y de seda, y de grana, y de toda 
madera olorosa, y de todo vaso de marfil, y de 
todo vaso de madera preciosa, y de bronce, y de 
hierro, y de mármol; 

y canela, y olores, y ungüentos, e incienso, y 
vino, y aceite, y flor de harina, y trigo, y 
bestias, y de ovejas; y de caballos, y de carros, 
y de cuerpos y almas de hombres. 

Y los frutos del deseo de tu alma se apartaron de 
ti; y todas las cosas gruesas y excelentes te han 
faltado; y de aquí en adelante ya no hallarás 
mas estas cosas. 

Los mercaderes de estas cosas, que se han 
enriquecido por ella, se pondrán lejos de ella 
por el temor de su tormento, llorando y 
lamentando, 

Y diciendo: ¡Ay, ay, aquella gran ciudad, que 
estaba vestida de lino finísimo, y de escarlata, 
y de grana, y estaba dorada con oro, y adornada de 
piedras preciosas y de perlas! 

Porque, ¡en una hora han sido desoladas tantas 
riquezas! Y todo patrón, y todos los que viajan 
en naves, y marineros, y todos los que trabajan en 
el mar, se estuvieron lejos; 

y viendo el humo de su incendio, dieron voces, 
diciendo: ¿Cuál era semejante a esta gran 
ciudad? 

Y echaron polvo sobre sus cabezas; y dieron voces, 
llorando y lamentando, diciendo: ¡Ay, ay, de 
aquella gran ciudad, en la cual todos los que 
tenían navíos en el mar se habían enriquecido 
de sus riquezas: que en una hora ha sido desolada! 

Alégrate sobre ella, cielo, y vosotros, santos, 
apóstoles, y profetas; porque Dios ha juzgado 
vuestra causa sobre ella. 

Y un fuerte ángel tomó una piedra como una gran 
muela de molino, y la echó en el mar, diciendo: 
Con tanto ímpetu será derribada Babilonia, 
aquella gran ciudad, y nunca jamás será hallada. 

Y voz de tañedores de arpas, y de músicos, y de 
tañedores de flautas y de trompetas, no será 
más oída en ti; y todo artífice de cualquier 
oficio, no será más hallado en ti; y voz de 
muela no será más en ti oído; 

y luz de lámpara no alumbrará más en ti; y voz 
de esposo y de esposa no será más oída en ti: 
cuyos mercaderes eran príncipes de la tierra: en 
cuyas hechicerías todos los gentiles han errado. 

Y en ella es hallada la sangre de profetas y de 
santos, y de todos los que han sido muertos en la 
tierra. 

Después de estas cosas oí una gran voz de gran 
compañía en el cielo, que decía: Alelu-JAH. 
Salvación y honra y gloria y potencia al Señor 
Dios nuestro, 

porque sus juicios son verdaderos y justos; porque 
él ha juzgado a la gran ramera, que ha corrompido 
la tierra con su fornicación, y ha vengado la 
sangre de sus siervos de la mano de ella. 

Y otra vez dijeron: Alelu-JAH. Y su humo subió 
para siempre jamás. 

Y los veinticuatro ancianos y los cuatro animales 
cayeron sobre sus rostros , y adoraron a Dios que 
estaba sentado sobre el trono, diciendo: ¡Amén! 
¡Alelu-JAH! 

Y salió una voz del trono, que decía: Load a 
nuestro Dios todos sus siervos, y los que le 
teméis, así pequeños como grandes. 

Y oí como la voz de una gran compañía, y como 
ruido de muchas aguas, y como la voz de grandes 
truenos, que decían: ¡Alelu-JAH, porque el 
Señor nuestro Dios Todopoderoso ha reinado! 

Gocémonos y alegrémonos y démosle gloria; 
porque son venidas las bodas del Cordero, y su 
mujer se ha aparejado. 

Y le ha sido dado que se vista de tela de lino 
finísimo, limpio y resplandeciente; porque el 
lino finísimo son las acciones justas de los 
santos. 

Y él me dice: Escribe: Bienaventurados los que 
son llamados a la cena de las bodas del Cordero. Y 
me dijo: Estas son las verdaderas palabras de 
Dios. 

Y yo me postré a sus pies para adorarle. Y él me 
dijo: Mira que no lo hagas; yo soy siervo contigo, 
y con tus hermanos que tienen el testimonio de 
Jesús; adora a Dios, porque el testimonio de 
Jesús es el espíritu de profecía. 

Y vi el cielo abierto; y he aquí un caballo 
blanco; y el que estaba sentado sobre él, era 
llamado Fiel y Verdadero, el cual en justicia 
juzga y pelea. 

Y sus ojos eran como llama de fuego, y había en 
su cabeza muchas diademas; y tenía un nombre 
escrito que ninguno ha conocido sino él mismo; 

y estaba vestido de una ropa teñida en sangre; y 
su nombre es llamado LA PALABRA DE DIOS. 

Y los ejércitos que están en el cielo le 
seguían en caballos blancos, vestidos de lino 
finísimo, blanco y limpio. 

Y de su boca sale una espada aguda, para herir con 
ella los gentiles; y él los regirá con vara de 
hierro; y él pisa el lagar del vino del furor, y 
de la ira del Dios Todopoderoso. 

Y en su vestidura y en su muslo tiene escrito este 
nombre: REY DE REYES Y SEÑOR DE SEÑORES. 

Y vi un ángel que estaba dentro del sol, y clamó 
con gran voz, diciendo a todas las aves que 
volaban por medio del cielo: Venid, y congregaos a 
la cena del gran Dios, 

Para que comáis carne de reyes, y de capitanes, y 
carne de fuertes, y carne de caballos, y de los 
que están sentados sobre ellos; y carne de todos 
libres y siervos, de pequeños y de grandes. 

Y vi la bestia, y los reyes de la tierra y sus 
ejércitos, congregados para hacer guerra contra 
el que estaba sentado sobre el caballo, y contra 
su ejército. 

Y la bestia fue presa, y con él el falso Profeta 
que había hecho las señales delante de ella, con 
las cuales había engañado a los que tomaron la 
marca de la bestia, y habían adorado su imagen. 
Estos dos fueron lanzados vivos dentro del lago de 
fuego ardiendo en azufre. 

Y los otros fueron muertos con la espada que 
salía de la boca del que estaba sentado sobre el 
caballo; y todas las aves se saciaron de las 
carnes de ellos. 

Y vi un ángel descender del cielo, que tenía la 
llave del abismo, y una gran cadena en su mano. 

Y prendió al dragón, aquella serpiente antigua, 
que es el Diablo y Satanás, y lo ató por mil 
años; 

y lo envió al abismo, y lo encerró, y selló 
sobre él, para que no engañe más a los 
gentiles, hasta que mil años sean cumplidos; y 
después de esto es necesario que sea desatado un 
poco de tiempo. 

Y vi tronos, y se sentaron sobre ellos, y les fue 
dado juicio; y vi las almas de los degollados por 
el testimonio de Jesús, y por la palabra de Dios, 
que no adoraron la bestia, ni a su imagen, y que 
no recibieron su marca en sus frentes, ni en sus 
manos, y vivirán y reinarán con el Cristo los 
mil años. 

Mas los otros muertos no volvieron a vivir hasta 
que sean cumplidos los mil años. Esta es la 
primera resurrección. 

Bienaventurado y santo el que tiene parte en la 
primera resurrección; la segunda muerte no tiene 
potestad en éstos; antes serán sacerdotes de 
Dios y del Cristo, y reinarán con él mil años. 

Y cuando los mil años fueren cumplidos, Satanás 
será suelto de su prisión, 

y saldrá para engañar los gentiles que están 
sobre los cuatro ángulos de la tierra, a Gog y a 
Magog, a fin de congregarlos para la batalla; el 
número de los cuales es como la arena del mar. 

Y subieron sobre la anchura de la tierra, y 
circundaron el campo de los santos, y la Ciudad 
amada. Y de Dios descendió fuego del cielo, y los 
devoró. 

Y el diablo que los engañaba, fue lanzado en el 
lago de fuego y azufre, donde está la bestia y el 
falso Profeta; y serán atormentados día y noche 
para siempre jamás. 

Y vi un gran trono blanco y al que estaba sentado 
sobre él, de delante del cual huyó la tierra y 
el cielo; y no fue hallado el lugar de ellos. 

Y vi los muertos, grandes y pequeños, que estaban 
delante de Dios; y los libros fueron abiertos; y 
otro libro fue abierto, el cual es el libro de la 
vida; y fueron juzgados los muertos por las cosas 
que estaban escritas en los libros, según sus 
obras. 

Y el mar dio los muertos que estaban en él; y la 
muerte y el infierno dieron los muertos que 
estaban en ellos; y fue hecho juicio de cada uno 
según sus obras. 

Y el infierno y la muerte fueron lanzados en el 
lago de fuego. Esta es la muerte segunda. 

Y el que no fue hallado escrito en el libro de la 
vida, fue lanzado en el lago de fuego. 

Y vi un cielo nuevo, y una tierra nueva; porque el 
primer cielo y la primera tierra se fueron, y el 
mar ya no es. 

Y yo Juan vi la santa Ciudad, Jerusalén la nueva, 
que descendía del cielo, aderezada de Dios, como 
la esposa ataviada para su marido. 

Y oí una gran voz del cielo que decía: He aquí 
el tabernáculo de Dios con los hombres, y morará 
con ellos; y ellos serán su pueblo, y Dios mismo 
será con ellos y será su Dios. 

Y limpiará Dios toda lágrima de los ojos de 
ellos; y la muerte no será más; y no habrá más 
llanto, ni clamor, ni dolor, porque las primeras 
cosas son pasadas. 

Y el que estaba sentado en el trono dijo: He 
aquí, yo hago nuevas todas las cosas. Y me dijo: 
Escribe; porque estas palabras son fieles y 
verdaderas. 

Y me dijo: Hecho es. YO SOY el Alfa y la Omega, el 
principio y el fin. Al que tuviere sed, yo le 
daré de la fuente del agua de vida gratuitamente. 

El que venciere, recibirá todas las cosas por 
heredad; y yo seré su Dios, y él será mi hijo. 

Mas a los temerosos, e incrédulos, a los 
abominables, y homicidas, a los fornicarios y 
hechiceros, y a los idólatras, y a todos los 
mentirosos, su parte será en el lago ardiendo de 
fuego y de azufre, que es la muerte segunda. 

Y vino a mí uno de los siete ángeles que tenían 
las siete copas llenas de las siete postreras 
plagas, y habló conmigo, diciendo: Ven, yo te 
mostraré la Esposa, mujer del Cordero. 

Y me llevó en el espíritu a un gran y alto 
monte, y me mostró la gran Ciudad santa de 
Jerusalén, que descendía del cielo de con Dios, 

teniendo la claridad de Dios; y su lumbre era 
semejante a una piedra preciosísima, como piedra 
de jaspe, resplandeciente como cristal. 

Y tenía un muro grande y alto con doce puertas; y 
en las puertas, doce ángeles, y nombres escritos, 
que son los de las doce tribus de los hijos de 
Israel. 

Al oriente tres puertas; al aquilón tres puertas; 
al mediodía tres puertas; al poniente tres 
puertas. 

Y el muro de la Ciudad tenía doce fundamentos; y 
en ellos los nombres de los doce apóstoles del 
Cordero. 

Y el que hablaba conmigo, tenía una caña de oro, 
para medir la ciudad, y sus puertas, y su muro. 

Y la ciudad está situada y puesta cuadrangular, y 
su largura es tanta como su anchura. Y él midió 
la Ciudad con la caña de oro, doce mil estadios; 
y la largura y la altura y la anchura de ella son 
iguales. 

Y midió su muro de ciento cuarenta y cuatro 
codos, de medida de hombre, la cual es de ángel. 

Y el material de su muro era de jaspe; mas la 
Ciudad era de oro puro, semejante al vidrio 
limpio. 

Y los fundamentos del muro de la Ciudad estaban 
adornados de toda piedra preciosa. El primer 
fundamento era jaspe; el segundo, zafiro; el 
tercero, calcedonia; el cuarto, esmeralda; 

el quinto, sardónica; el sexto, sardónice; el 
séptimo, crisólito; el octavo, berilo; el 
noveno, topacio; el décimo, crisopraso; el 
undécimo, jacinto; el duodécimo, amatista. 

Y las doce puertas son doce perlas, en cada una, 
una; cada puerta era de una perla. Y la plaza de 
la Ciudad era de oro puro como vidrio muy 
resplandeciente. 

Y no vi en ella templo; porque el Señor Dios 
Todopoderoso es el templo de ella, y el Cordero. 

Y la Ciudad no tenía necesidad de sol, ni de 
luna, para que resplandezcan en ella; porque la 
claridad de Dios la ha alumbrado, y el Cordero es 
su lámpara. 

Y los gentiles que hubieren sido salvos andarán 
en la lumbre de ella; y los reyes de la tierra 
traerán su gloria y honor a ella. 

Y sus puertas nunca serán cerradas de día, 
porque allí no habrá noche. 

Y llevarán la gloria y la honra de los gentiles a 
ella. 

No entrará en ella ninguna cosa sucia, o que hace 
abominación y mentira, sino solamente los que 
están escritos en el libro de la vida del 
Cordero. 

Después me mostró un río limpio de agua de 
vida, resplandeciente como cristal, que salía del 
trono de Dios y del Cordero. 

En el medio de la plaza de ella, y de un lado y 
del otro del río, el árbol de la vida, que lleva 
doce frutos, dando cada mes su fruto; y las hojas 
del árbol son para la sanidad de los gentiles. 

Y toda cosa maldita no será más; sino el trono 
de Dios y del Cordero estará en ella, y sus 
siervos le servirán. 

Y verán su rostro; y su Nombre estará en sus 
frentes. 

Y allí no habrá más noche; y no tienen 
necesidad de lumbre de lámpara, ni de lumbre de 
sol: porque el Señor Dios los alumbrará; y 
reinarán para siempre jamás. 

Y me dijo: Estas palabras son fieles y verdaderas. 
Y el Señor Dios de los santos profetas ha enviado 
su ángel, para mostrar a sus siervos las cosas 
que es necesario que sean hechas presto. 

Y he aquí, vengo presto: Bienaventurado el que 
guarda las palabras de la profecía de este libro. 

Yo Juan soy el que ha oído, y visto estas cosas. 
Y después que hube oído y visto, me postré para 
adorar delante de los pies del ángel que me 
mostraba estas cosas. 

Y él me dijo: Mira que no lo hagas, porque yo soy 
siervo contigo, y con tus hermanos los profetas, y 
con los que guardan las palabras de la profecía 
de este libro. Adora a Dios. 

Y me dijo: No selles las palabras de la profecía 
de este libro; porque el tiempo está cerca. 

El que es injusto, sea injusto todavía; y el que 
es sucio, ensúciese todavía. Y el que es justo, 
sea todavía justificado; y el santo sea 
santificado todavía. 

Y he aquí, yo vengo presto, y mi galardón está 
conmigo, para recompensar a cada uno según fuere 
su obra. 

YO SOY el Alfa y la Omega, principio y fin, el 
primero y el postrero. 

Bienaventurados los que hacen sus mandamientos, 
para que su potencia y potestad sea en el árbol 
de la vida, y que entren por las puertas en la 
Ciudad. 

Mas los perros estarán fuera, y los hechiceros, y 
los disolutos, y los homicidas, y los idólatras, 
y cualquiera que ama y hace mentira. 

Yo Jesús he enviado mi ángel para daros 
testimonio de estas cosas en las Iglesias. YO SOY 
la raíz y el linaje de David, y la estrella 
resplandeciente y de la mañana. 

Y el Espíritu y la Esposa dicen: Ven. Y el que 
oye, diga: Ven. Y el que tiene sed, venga; y el 
que quiere, tome del agua de la vida 
gratuitamente. 

Porque yo testifico a cualquiera que oye las 
palabras de la profecía de este libro: Si alguno 
añadiere a estas cosas, Dios pondrá sobre él 
las plagas que están escritas en este libro. 

Y si alguno disminuyere de las palabras del libro 
de esta profecía, Dios quitará su parte del 
libro de la vida, y de la santa Ciudad, y de las 
cosas que están escritas en este libro. 

El que da testimonio de estas cosas, dice: 
Ciertamente, vengo en breve. Amén, sea así. 
¡Ven, Señor Jesús! 

La gracia de nuestro Señor Jesús el Cristo sea 
con todos vosotros. Amén. 

