Lib. I. de Diosc.

de consta, que la que ansi de los Griegos, como de loseseriptores Latinos, simplemente se llama goma, es la nve
stra uulgar goma Arabica, con la quallas donzellas se adornan ordinariamente las crenchas. Esta goma coziz
da con ceuada, y deschechas, es admirable remedio para deshazer las asperezas y empeynes de todo el cuerpo, y
en especial de las manos, si se sregan amenudo con ella. El Acacia desseca en el gradotercero, y en el primero
resfria: aun que siendo lauada, resfriar à en el segundo, porque pierde ansiel agudeza que tiene de las partes ca
lientes. La segunda suerte de Acacia que tiene las hojas de ruda, se balla en Apulia.

Del Agno. Cap. CXIIII.

El Agno, llamado lygo por otro nóbre, es vna mata como arbol, la qual nace en lugares
incultos y asperos, cerca de riberas y arroyos. Produze los ramos luégos, y difficiles al ró-
perse. Las hojas haze como las del Oliuo, empero mas tiernas. Halláse dos especies de aquesta
pláta. La vna haze su flor teñida de vn claro pur-
pureo, y la otra del todo pururea, y la simiente
ansi como la pimienta. Tiene el Agno virtud ca
lientey estiptica. Su simiente beuida es vtil à los
mordidos de fieras emponçoñadas, à los enfer-
mos del baço, y à los hydropicos. Beuida della
vna drama con vino, atrahe la leche à las tetas,
prouoca el menstruo, deffeca la esperma, tienta
el celebro, y da gana de dormir. El cozimiento
de la yerua y de la simiente, si se sientan sobre el,
conuiene mucho à las inflammationes, y à qual-
quiera otra indisposition de la madre. Beuida có
poleo su simiente, y aplicada, ò puesta en perfu-
me, prouoca la purgation menstrua. Administra
da en forma de emplastro, sana el dolor de cabe-
ça. Mezclada con azeyte y vinagre, se derrama
cómodamente sobre la cabeça de los lethargi-
cos, y phreneticos. Las hojas esparzidas por tier
ra, y puestas en sahumerio, ahuyentan los anima
les que arrojan de si ponçoña. Aplicadas en for-
ma d'emplastro, valen contra las mordeduras de
fieras. Encorporadas con manteca, y hojas de
vid, ablandan los compañones endurecidos. La
simiente aplicada con agua, mitiga las resquebra
jaduras del siesso : y si se añaden las hojas, fana
las desencasaduras de huessos, y las heridas fre-
scas. Creefe que si los caminantes lleuan vna va-
rilla del Agno en la mano, no se dessollaran en
ninguna parte del cuerpo, à caufa del caminar.
Llamase en Griego esta planta Agnos, que quie-
re dezir casta y entera, porque las matronas que
guardauan castidad en los sacrificios de Ceres, se acostauá sobre sus hojas. Llamase tábien ly-
gos, que es lo mesmo que vn mimbre, à causa que sus ramos se doblegan muy facilmente.

Griego, Lat Vitex, & Salix Amerina. Ar. Famanchest. Bar. Agnus castus. Cast. Sauzgatillo. Cat.
Agno cast. Por. Pimenteiro syluestre. Tud. Keuschbaum.

El Agnos es planta muy conocida en Italia, de la qual se hallandos differentias, conuiene à saber, blan-
ca, y negra. Esta que es la mayor, crece del altura del fauz. La blanca, dado que es muy menor, es
mas problada de ramos, y tiene blancas y uellofas las hojas, y la flor encarnada. Es el Agno el primer arbol que
florece en la primauera, caliente y seco enel orden tercero, agudo y estiptico algusto, y compuesto de subti-
lißimas partes: no obstante que Galeno enel segúdo de las medicinas apropriadas à cada parte del cuerpo, cuca
ta el Agno entre las medicinas resfriantes: adonde algunos leen no , sino , la qual planta resfria,
segun Diofeorides. Su simiente beuida y aplicada, desminuye el apetito uenerco, y esto no solamente dessecando
el humor espermatico, empero tambien resoluiendo mas que ningun otro remedio, las uentosidades del cuerpo,
sin la importunidad de las quales, no se mueue Madona Venus. Quieren algunos que aquesta planta sea la
pimienta syluestre.

Del Sauz.
__________

Illustrado por el Doct. Lag.

Del Sauz. Cap. CXV.

El Sauz es vn arbol conocido de todos, de qual el fructo, las hojas, la corteza, y el çumo,
teienen virtud estiptica. Las hojas majadas con vn poco de pimienta, y beuidas con vino,
valen contra el dolor Iliaco. Tomadas porsicó
agua, hazen à las mugeres que no se empreñen.
Su simiente beuida Grue à los à arrancá sangre
del pecho. Lo mesmo haze tambien la corteza:
la ceniz de la qual mezclada có vinagre, sana
las verrugas à manera la clauos, y los callos a
se vntaren con ella. El çumo de las hojas, y dela
corteza, cozido con azeyre rolado en vna casea
ra de granada, al dolor de los oydos es vtil. La
fomentation hecha con el cozimiento d'entrá-
bas cosa es muy conueniente à la gota, y mun
difica la calpa de todo el cuerpo. Herida à su cor
teza quando florece, se coge del Sauz vn liquor
que le halla congelado en la mesma hendidu-
ra, y es efficacissimo para quitar todos los impe
dimientos que obscurecen la vista.

Gr. Ir'a. La. Salix. At. Balef, y Chalif. Cast. Sauz. Cat. Sal
zer. Por. Salgueirro. It. Salice. Fr. Saulx, Tud. Vveiden.

Dluidese en tres especies de Sauz: una de las quales
tiene los ramos gruessos, y la corteza purpurea,
otra tiene la corteza amarilla, y es mas delgada que la
primera. La tercera produze unos subtilißsimos mim-
bres, propios par à texer canastillos, & se uiste de cor-
teza pardilla. Produze el Sauz cierto fructo, que antes
d'estar maduro, se resuelue en sluecos, y en una fuerte
como de telarañas: por donde meritamente llamò à esta
planta Homero, , que quierre dezir, pierde
fruta. Las hojas y las flores del Sauz sin mordacidad des-
secan, y tienen cierta estipticidad moderada: con la qual
marauillosamente reprimen qualquiera contusion, &
fresco apostema. La corteza es mas dessecatiua, que to-
das las otras partes.

Del Oliuo faluage, y domestico. Cap. CXVI.

Las hojas del Oliuo, saluage, aprietan. Majadas y aplicadas en forma d'emplastro, sanan el
fuego de sant Anton, las postillas llamadas epinyctides de los Griegos, los carbunculos,
las llagas que van cundiendo, las corrosiuas, y finalmente los panarizos. Aplicadas con miel,
hazen caer las costras engendradas de los cauterios, mundifican las llagas suzias, resueluen
los diuiessos, & inflammationes, y fueldá y cóglutinan el cueroapartado del huesso dela cabe
ça. Maxcadas encorá las llegas q en la boca se engendran, y especialmente las de los niños; lo
qual semejantemente haze el çumo dellas, y el cozimiento El çumo aplicado, restaña las effu-
siones de sangre, y las destilationes antiguas q suelen acudir à los ojos: por dóde cómodamen
ste se mete enlos colyrios vtiles à la corrosion de las palpebras. Para sacar el çumo cóuiene ma
jar las hojas, echádolas vino, ò agua, y despues esprimiendolas. Esprimido se seca al sol, y seco
se distribuye en pastillas. Empero es muy mas efficaz, & conseruase muy mejor, el q le espri
me con vino, q el que con aguas. Es vtil à los oydos q tienen llagas y maan materia. Aplican
se conuenientemente las hojas mezcladas con harina de ceuada, en los fluxos estomaca-
les. Iuntamente con sus flores las hojas, para q fu ceniza sirua en lugar del espodio, se nueman
en vna olla de tierra cruda, muy bien atapada có barro, la qual se dexa enel horno, hasta q per
fectaméte se cueza. Quemadas ansi las hojas, se matá echádoles vino: có el qual amassadas, se
tornan à 
