Do Aloés

ORTA 

Do aloés ha poucas cousas que dizer que sejão notáveis, 
e porém fazervosey a vontade, e digo que o aloés ou aloa 
he latino e grego, e os Arábios o chamão cebar, e os Gu- 
zarates e Decanins areá, e os Canarins (que são os mora- 
dores desta fralda do mar) o chamão catecomer, e os Cas- 
telhanos acibar, e os Portuguezes a\eirre\ fazse de çumo de 
huma herva depois de seco, e he chamada cm portuguez 
herva-babosa, da qual herva ay muita quantidade em Cam- 
baya e em Bengala e em outras muitas partes (i), mas a de 
Çocotora he muito mais louvada, e he mercadoria pêra a 
Turquia, a Pérsia e Arábia, e pêra toda a Europa, e por 
isso o chamam aloés çocotorino; e dista esta ilha ou está 
apartada das portas do estreito 128 léguas, por onde tanto 
se pôde dizer da Arábia como da Etiópia, pois nas portas 
do estreito huma banda he Arábia e outra Etiópia: e não he 
isto onde se faz cidade, como diz Laguna, senão he toda a 
ilha, a qual não tem cidades, senão povoações com muito 
gado; e não se ladrilha o chão pêra colher a lagrima que 
cáe, porque nem he cidade nem na ilha ha tanta policia, 
nem se falsifica polia muita abundância que nella ha desta 
herva, senão polia pouca curiosidade que os negros desta 
terra tem em não apartar as hervas que com esta herva-ba- 
bosa vem misturadas, e por isso hum não parece tam bom 
como outro : e também não creais que he milhor o de cima 
que o do meio, e peor o do fundo, nem he cheo de área, 
si se faz com diligencia, porque todo he bom •, nem se falsi- 
fiqua com goma arábica e acácia (como dizem Plinio e 
Dioscorides), porque ha nesta terra pouca goma e acácia 
ou, por fallar verdade, nenhuma, segundo mandey saber 
per pessoas dignas de fé que isto me contarão, e já pode ser 
que este mesmo a^evre se falsifique em outras terras. 

RUANO 

Como soubestes que o de Çocotora he melhor, porque 
alguns escriptores o chamão suco-cetrino? 
__________

ORTA 

Não faz o nome ao caso. 

RUANO 

Como sabeis que sabem descernir hum do outro os Pér- 
sios, Arábios e Turcos em Ormuz, onde o levão a vender, 
como dizem? 

ORTA 

Alem da fama comum o soube de hum rico mercador e 
bom letrado, a sua guisa, que sérvio de secretario aos go- 
vernadores, chamado Coje Perculim, ao qual como hum 
dia lhe perguntasse como se chamava em turco, em pérsio e 
arábio, me dixe que cebar se dizia em todas estas linguas 
e, sem lhe mais perguntar, me dixe que o melhor de todos he 
o de Çocotora, e que o avia em muitas outras partes da 
índia, donde o levavão a Ormuz e a Adem e a Gida, e dahi 
por terra o levavão ao Cairo, donde o levavão a Alexandria, 
porto do Nilo, e que facilmente conhecião os mercadores 
qual era o de Çocotora, e qual o de Cambaya e das outras 
partes, e que valia o de Çocotora quatro vezes tanto como 
o das outras partes. E despois disto fui ver ao Nizamoxa, 
que he um rey dos mais grandes do Decam, chamado o 
Nizamaluco, alem de ser letrado pello seu modo, sempre 
tem físicos da Pérsia e de Turquia, a quem dá grandes 
rendas, dos quais soube isto mais perfeitamente : e mais me 
dixerão que se descernia o de Çocotora, porque nelle as 
partes se juntavão bem humas com outras, e no outro a^e- 
vre não fazião perfeita mixtão, porque o çumo era de diver- 
sas hervas, e que isto era cousa muyto conhecida, e que o 
próprio rey, seu amo, o tinha sempre trazido de Çocotora, 
de modo que não são duas, nem três especias, como dizem 
os doctores, senão huma só, e isto entendey, senão quereis 
que o logar varie as especias: somente ay bom e mao, scili- 
cet, sofisticado, de modo que nem as hervas são diversas em 
bondade, porque a diversidade na bondade não faz que as 
partes não se misturem bem, pois são de huma mesma es- 
pecia, e chamarem alguns doctores suco-cetrino não he muito. 
__________

porque não olharão mais que á côr, mas a verdade he que 
se chama assi. 

RUANO 

Pois que diremos a Plinio e a Dioscorides que dizem 
que o milhor de todos he o da índia, e dizem outros que 
o de Alexandria ou da Arábia? 

ORTA 

A isto vos respondo que não entendais simplesmente que 
o trazido da índia he o milhor, senão acrecentardes que o 
tragão á índia primeiro de Çocotora, porque, como já vos 
dixe, também levão de Cambaya e Bengala a^evre a Ormuz 
e a Adem, e a Judá fcomo nós, corrompendo o nome, a cha- 
mamos, porque elles a chamão Gida), e com tudo isto sem- 
pre o levão destoutras partes, e, como digo, o de Çocotora 
he milhor, e levão de todo, porque quem diabos compra, 
diabos vende. 

RUANO 

Logo milhor diz Mesué que ha hum trazido de Çocotora, 
e outro da Pérsia, e outro da Arménia, e outro da Arábia ? 

ORTA 

Não diz Mesué milhor, mas diz menos mal que os outros : 
porque verdadeiramente o que de qua vay pêra Portugal, 
que eu o vejo todo, he trazido de Çocotora, e quando lá os 
vossos doctores dixerem de Alexandria trazido, entendey 
que nos annos passados se levava muita quantidade de dro- 
gas a Ormuz e dahi a Bácora, e dahi as levavão a Adem e 
a Gida, e dahi, por terra, em cáfilas de camelos, o levavão 
ao Suez, que é cotovelo do mar, e a Alexandria, porto do 
Nilo, donde vão ter nas galés de Veneza pêra se venderem 
e comunicarem a toda a Europa, e não porque em Alexan- 
dria ouvesse a^ievre pêra fazer caso delle. 
__________

RUANO 

Se não ay em Alexandria a^evre, também dizeis que não 
ha ruibarbo: logo mal dizia aquelle escritor que não faria a 
huma pessoa purgar nem desopilar quanto ruibarbo ha em 
Alexandria ? 

ORTA 

Entendeo esse doctor quanto ruibarbo vem das outras 
partes a Alexandria. 

RUANO 

Acerca dos nomes estou hum pouco duvidoso, e não de 
Mateo Silvatico, que o chama saber ou canthar, ou rea- 
mal, porque este podia errar, pois não era arábio; mas 
que diremos a Serapio, que, sendoo, o chamou saber? 

ORTA 

Não O chamou senão cebar, e depois, corronpendose por 
tempos o nome, se chamou saber: por onde não tem culpa 
senão o traductor, ou os tempos, que gastão tudo", mas no 
arábio está cebar. 

RUANO 

Acerca dos Índios he usado? 

ORTA 

Acerca dos físicos da Pérsia, Arábia e Turquia se usa 
desta mezinha, porque sabem elles de cór Avicena, a que 
chamão elles Abolahi e a seus cinquo livros Canum, e sa- 
bem Rasis, a quem chamão Benzacaria, e a Halirodoam 
e a Mesué, posto que não he este de que usamos, e tam- 
bém tem todas as obras de Hypocras e Galeno, de Aris- 
tóteles e de Platão; posto que as não tem tão inteiras como 
na fonte grega : e os físicos gentios da índia também usão 
delle em purgas e lombrigas e coliros, e também quando 
quierem encarnar algumas chagas, e tem pêra isto nas suas 
boticas huma mezinha chamada mocebar, feita de a^evre e 
mirra, á qual elles chamam bola, e desta usam muito para 
curar cavalos, e para matar os bichos das chagas, e por 
tanto nam he muito chamarse acerca de nós o aloés ruym 
__________

cahalino, como escreve um moderno doctor, dizendo que o 
mais ru3'm se gasta acerca dos albeitares, mas de meu voto 
he que nem pêra curar bestas nem homens se gaste nem se 
use do aloés chamado cabal ino, senão do çocotorino; de modo 
que o que diz Serapiam, por autoridade de Alcamzi, se deve 
entender, que pêra albeitaria e chagas se pôde usar com 
menos damno do cabalmo; e mais vy qua usar a um físico 
gentio do gran Soldão Badur, rey de Cambaya, por me- 
zinha familiar e benedicta, tomando talhadas das folhas da 
herva-babosa cozida com sal dentro nellas, e deste cozi- 
mento dava a beber oito onças com que fazia quatro ou 
cinquo camarás, sem moléstia nem damno algum a quem o 
tomava. E aqui n'esta cidade de Goa tomão desta herva 
pisada e misturada com leite e dão a beber aos que tem 
chagas nos rijs ou na bexiga, ou mejão matéria por alguma 
outra maneira: e he cousa muito boa pêra guarecer asinha, 
ejá nós alguns tomámos desta mezinha e achámos nos bem 
delia. E nós também usamos do a\evre nas quebraduras das 
pernas das aves, cousa bem usada dos cetreros, e qua na 
índia pêra madurar os fremões, por isso nam parece dizer 
bem Mateolo Senes, o qual diz que a herva he mais pêra 
ver, que pêra uso de física. 

RUANO 

Todas essas cousas que dizeis não carecem de razam, e 
porem me dizey se probastes herva-babosa, e se vos amar- 
ga e cheira com cheiro forte? 

ORTA 

Lendo em António Musa e em outros modernos por di- 
zerem que o amargar falecia á herva-babosa de nossa terra, 
provey esta muitas vezes, e achava muj^to amargosa, e 
quanto era mais perto da raiz amargava mais, e nas pontas 
de cima sem nenhuma amargura, e com hórrido cheiro em 
toda, de modo que o que diz António Musa que o de Ço- 
cotora he mais amargo, he falso; porque esta herva da ín- 
dia já a provey, e a de Çocotora mandey provar, e todas 
__________

amargam muyto: a de Espanha nam provey, se vos Deus 
levar a salvamento, tudo podeis probar. E mais vos digo 
que achey em o Silvatico e em o Plateario, que todalas 
cousas amaras, quanto mais amaras, tanto sam melhores, 
excepto o aloés: e António Musa parece que sente o con- 
trairo, e a mim me parece que diz melhor o Musa, por 
que o sabor amargoso preserva de putrefaçam, e faz outras 
operações muyto boas. 

RUANO 

Tirayme de huma duvida, se as mezinhas que levam 
aloés se ham de tomar em jejuum, se sobre comer, e, se 
sobre comer, se tardará muyto o cibo sobre ellas? 

ORTA 

Nam me pergunteis isso pois o sabeis lá milhor todos 
que eu qua hum só. 

RUANO 

Todavia quero vosso parecer, e saber a pratica que usais. 

ORTA 

Galeno manda dar 5 pirolas tamanhas como grãos de 
comer, e desta maneira he bom tomado pêra paixões da 
cabeça, e Plinio diz que he muito boa mezinha, depois de 
bebida, pouco espaço, se tome cibo sobre ella, e ha de ser 
pouco e bom. Esta também é muito boa pratica e usada 
dos físicos mouros d'esta terra, porque, como o aloés he 
mezinha débil, nam obrará se depois a natureza nam for 
fortificada com hum pouco de comer muito nutritivo e pouco 
em quantidade, como dixe, porque o possa digerir, e, fortifi- 
cada, faça melhor evacuação. Paulo diz que se ha de tomar 
em jejuum, e reprende aos que a dão depois de comer, por- 
que diz que corrompe o comer. Cada hum destes tem por 
si razões e textos e todos se podem concordar bem, e 
porque he questão comum se o cibo se ha com a mezinha de 
__________

misturar ou não: e pois o sabeis melhor que eu, escusado • 
he falar nisso muito. 

RUANO 

Nasce mais em logares marítimos, como diz Dioscorides? 

ORTA 

Eu andei polo sartam desta índia, mais de duzentas legoas 
de caminho, e em todos os logares vi esta herva-babosa. 

RUANO 

Da goma delia me dizei. 

ORTA 

Nam tem goma, senam algumas vezes, polas folhas, chora 
alguma agua viscosa, de que se nam usa, nem faz caso. 

RUANO 

Diz Ruelio que as pirolas de Rasis, que se dão na peste, 
compostas por Rufo, levão aloés e mirra, amoníaco, temiama 
e vinho; e diz o Ruelio, que porque causa estes Maumetistas 
havião de tirar o amoníaco e temiama e vinho, e haviam de 
acreçentar mais açafram? 

ORTA 

Nam vos queria ver tam affeiçoado a estes escritores 
modernos, que por louvar muyto aos Gregos dizem mal dos 
Arábios e de alguns Mouros naçidos na Espanha,. e de outros 
da Pérsia, chamando-lhes Maumetistas bárbaros (que elles 
tem por pior epíteto que quantos ha no mundo), em espe- 
cial os Italianos; como que os Gregos, não sam os que agora 
chamamos Rumes, e os Turcos, a qual gente, tam crua, e 
cuja e mal acustumada, persegue ao presente mais a chris- 
tandade que outra alguma: e por tanto vos digo que eu não 
nego a mezinha de Rufo ser a que elles dizem, e ser muito 
boa, mas digo que as pirolas de Rasis (de que usamos) são 
__________

muyto boas e por muytos esperimentadas, e o açafram se 
põe nellas por ser muyto cordial e abridor, e por outras 
virtudes muytas que tem. 

RUANO 

Parece ser que fazeis deferença entre Rumes e Turcos, e 
eu tive sempre que senificavam huma mesma cousa estes 
nomes? 

ORTA 

Posto que a questão não he medicinal vos respondo que 
sam muy difterentes, porque os Turcos são os da província 
de Natolia (que antes se dizia Asia-menor), e os Rumes são 
os de Constantinopla e do seu emperio. 

RUANO 

Gomo sabeis isto, por livro, ou por volo dizerem algumas 
pessoas? 

ORTA 

Muytas vezes perguntava, andando nas guerras destes 
reis da índia, a algum soldado branco se era Turco, e res- 
pondia que não, senão que era Rume; e a outros pergun- 
tava se erão Rumes e respondiãome que não, senão que 
erão Turcos: e perguntandolhe qual era a deferença que 
havia antre hum e outro, diziãome que eu a não podia en- 
tender, porque não sabia os nomes das terras, nem a lingoa 
mo sabia dar a entender. E achandome em casa daquelle 
excellente varam Martim Affonso de Sousa (a quem eu ser- 
via) me amostrou a Platina, onde estava lendo na vida de 
Sam Silvestre, onde achámos escrito que, quando Constan- 
tino, leixando Roma ao Papa, se foy a Constantinopla, lhe 
foy dado previlegio que ella se chamáse Roma, e os dessa 
terra se chamasem Romeos, e diz o Platina que oje se cha- 
mam assi. 

RUANO 

Muyto folgo de ouvir estas cousas, ainda que não sejam 
de física: mas, tornando ao aloes^ me dizei que respondere- 
mos a Menardo e a outros modernos, que reprendem a Me- 
sué e Serapiam e Aviçena, porque dizem que abre as veas 
__________

e que he máo para as almoreymas ; e porque dizem estes 
Arábios que, misturado com mel, purga menos-, e porque 
afirmam ser menos nocivo ao estômago que outras mezi- 
nhas solutivas, porque Menardo e estoutros dizem que não 
tam somente nam abre as almoreymas, antes as cerra, e 
que ao estômago não se pôde dizer que he menos nocivo, 
antes lhe faz muyto bem, e não lhe causa damno algum, 
e que, junto com mel, he mais solutivo que as outras mezi- 
nhas solutivas. As primeiras cousas provao por muitas au- 
ctoridades de Galeno e outros muytos, e a segunda provão, 
por o mel ser solutivo, dizendo que dous solutivos purgão 
mais que hum. 

ORTA 

Já vos dixe que nam me obrigava a vos responder a ques- 
tões, que sabeis melhor em Espanha, lendo muitos que es- 
crevam cada dia e praticando e conferindo com muitos fí- 
sicos letrados, que eu qua, nam sendo aconselhado com 
alguém, por falta que elles e eu temos de livros. E porém 
respondendo o primeiro, vos digo que António Musa fala 
neste caso como homem sem paixão, porque elle não fez 
homenagem a algum mestre e concede ser verdade o pri- 
meiro, que diz Mesué, que abre as almoreymas, e que assi 
o esperimentou muitas vezes, e eu também digo, que já o 
esperimentey muytas vezes, causaremse grandes dores com 
fluxo delias. Tudo isto pode fazer o aloés por sua amargura, 
abrindo as veas, estimulando a virtude espulsiva-, e deste 
modo purga o fel do animal posto na barriga e no ombrigo, 
como dizem Dioscorides e Serapiam, e, ao cerrar das veas, 
que provão por autoridade, respondem com lacob de Par- 
tibus, que restringe por fora e abre por dentro tomado^ e 
isto tem muitas mezinhas, que, tomadas por dentro, tem 
huma operaçam, e, aplicadas por fora, tem outras, como a ce- 
boUa que, por dentro, mantém, e por fora faz chaga ulce- 
rando; e o segundo, que he reprehendido Mesué por dizer, 
__________

que purga menos com mel, vos digo que, pois ambos sam 
solutivos, scilicet, o md e o alocs, o mais solutivo, que he 
o aloés, he remetido e enfraquecido do menos solutivo, que 
he o 7nel: e ao terceiro, em que reprendem a Mesué, por- 
que diz que he menos nocivo ao estômago sendo conforta- 
tivo do estômago, isto digo que se ha de entender que con- 
forta o estômago por acidente, a que os físicos chamão de 
per acidens^ scilicet, tirandolhe os máos humores do estô- 
mago sem nocumento algum ou, ao menos, com pouquo; e 
d'esta maneira se hão de entender as auctoridades alegadas 
por Menardo, e os outros modernos. 

RUANO 

Em todas cousas que dixestes me satisfizestes muito bem, 
e muyto mais no que dizeis que, assi como nas primeiras 
qualidades, que sam quentura, frialdade, humidade, sequura, 
o remiso em grado, que he menos quente, remite e enfra- 
quece ao mais intenso em grado, que he mais quente: assi 
nas segundas e terceiras qualidades, que sam purgativa ou 
diurética (que he fazer ourinar), o mais forte e intenso, sci- 
licet, que he mais purgativo, se he junto com outro menos 
purgativo, he enfraquecido do menos purgativo, e assi o 
aloés mais purgativo, misturado com o mel, que he mais 
fraco solutivo, faz que tudo seja menos solutivo. Daqui vem 
que purga hum homem mais com dez grãos de escamonea 
sós, que com cinquo dragmas de solutivo e uma onça de 
cassia-Jistola, e huma dragma de ruibarbo, onde entra mais 
escamonea que os doze grãos: e isto esperimentey eu já 
muitas vezes, e nam sey dar outra razam senam essa que 
me dais. E agora me dizey se sabeis se ha aloés metalUco 
ao redor de Jerusalém? 

ORTA 

Já perguntey isto a alguns judeus que a esta terra vieram, 
e diziam serem moradores em lerusalem, e alguns erao fi- 
lhos de fisicos, e outros erão boticairos, e todos me disse- 
ram ser isto cousa falsa e nunqua achada em toda Pales- 
tina \ e por aqui faço fim ao aloés, se disto sois servido. 
__________

RUANO 

Antes me fizestes no passado muita merce \ e quero vos 
agora perguntar huma duvida que tenho de como tomão as 
pirolas e as purgas liquidas nesta terra, e quanto tempo es- 
tão sem comer sobre ellas; e isto por ver se os avicenistas, 
que nesta terra curam aos reys, tem o custume que nós lá 
temos em Espanha. 

ORTA 

Digo que as pirolas tomão pclla maneira que as nós to- 
mamos, e as purgas liquidas tomão as pella maneira que 
as nós tomamos, scilicet, em rompendo a alva do dia, e 
estão sem comer, nem beber, nem dormir cinquo horas, e 
se nestas nam purgão, tomão pêra confortar o estômago, 
per regra de Aviçena, duas dragmas de almécega delidas 
em agoa rosada, e esfregãolhe o ventre com fél de vaca, 
e põelhe pannos molhados nelle sobre o umbrigo, para ci- 
tar a operaçam e estimular a virtude expulsiva, se ha disso 
necessidade alguma; e se purgar muyto bem, passadas estas 
cinquo horas, bebem três onças de caldo de galinha muyto 
bem temperado e outra cousa nam comem, e dormem algum 
espaço, e bebem alguma pouca quantidade de agoa rosada, 
e acabado de dormir purgão muyto bem; mais porque di- 
zem que se fortificou a virtude e natureza com o caldo e 
sono e agoa rosada, e que se fora muito o comer, que se 
impedira em digerir o comer, e não purgara tanto. E per- 
guntandolhe se faziam assi a todos os que purgavam, di- 
ziam que esta era a pratica comum dos fisicos letrados, e 
para isto não alegavam texto algum. 

RUANO 

Elles tem muyta razão no que fazem e praticam, porque 
o fel he solutivo per fora mordicando a virtude expulsiva, 
e em nam comer galinha he texto expresso de Aviçena, 
__________

donde diz que convém áquelle que quer tomar mezinha, que 
a tome muyto pella manhaa e tarde o comer, e, passadas 
três horas, quatro onças de pão com vinho e pouca agoa, e 
seis horas despois entre no banho, e saiase delle e este 
quieto, e despois lhe dem a comer aquillo que lhe convém: 
este he o texto tornado em lingua portugueza, ainda que as 
derradeiras palavras estão na tradução do Belunense: por 
tanto não tem esses físicos mouros esse custume sem auto- 
ridade, nem carece de razam sua obra, posto que Mateus 
de Gadi expõe esse texto doutra maneira, e applicao so- 
mente à ciática-, porém (salvo milhor juizo) em muytas en- 
fermidades se pôde applicar. E do banho, que diz o texto, 
fazem o? 

ORTA 

Si fazem, mas não em o mesmo dia, senão em outro dia 
despois, o qual banho he de preceito aos Bramenes e Ba- 
neanes, e a todo o Gentio, que nenhum dia comão sem lavar 
o corpo primeiro, e os Mouros lavamse, estando sãos, ao 
menos cada três dias (lo). 

RUANO 

Porque tomaste o cabo do texto emmendado pelo Belu- 
nense, vos pergunto se achaste lá verdadeira essa traduçam ? 

ORTA 

Eu quis experimentar isso muytas vezes que leia o texto 
pola traduçam comum, tendo Aviçena na mão em arábio: 
nam consentião com o que eu dizia, e, como dizia pello texto 
emendado com as correições do Belunense, diziamme que 
assi estava lá (n). E porque se faz horas de comer, nisto não 
falemos mais, e acabado o jantar falaremos do Ambre. 
__________

COLÓQUIO UNDÉCIMO DO CALAMO 

AROMÁTICO E DAS CACERAS 

INTERLOCUTORES 

RUANO, ORTA 
RUANO 

Dizeyme agora os nomes^do calamo aromático acerca das 
nações que sabeis, porque poUos nomes venhamos em co- 
nhecimento do que he^ porque os nossos doctores moder- 
nos tem grandes duvidas nelle e no açoro, que dizem huns 
que he o calamo aromático, outros dizem que a galamga he 
o calamo. Em tal maneira está esta meada empeçada, que 
tem necessidade de hum bom sergueiro pêra a desempeçar; 
e por tanto venho a vós que, pois conheceis estes simples, 
que a desempeçeis. 

ORTA 

o que lá em Portugal se usa em as boticas por calamo 
aromático, e que na Índia he mezinha mais usada, assi 
nos homens como nas molheres, como nos cavalos pêra 
suas doenças, chamase em Guzarate va:{, e o Decanim o 
chama bache, e em Malabar va:{abu, e em Malaio daringó, 
e em Pérsio heger, e em Gumcam, que he a fralda do mar, 
vaicam; e em Arábio cassab aldirira. 

RUANO 

Pois Serapiam, que he arábio e de auctoridade, o chama 
assabel diriri. 
__________

ORTA 

Serapio está corruto, e Avicena está emmendado, e mais 
os Arábios físicos lhe chamam este nome, e o mesmo 
soa cassab que calamo, e aldirira dos aromáticos ; porque 
dirire he o mesmo que he acerca de nós aroma; isto se 
tira de Avicena. E porque os Mala3'os souberam esta me- 
zinha por os Mouros, que do Coraçone foram, a chamaram 
corrutamente dirimguo. E esta mezinha he em Goa muito 
usada e em toda a índia se semêa; e aqui em Goa nas hor- 
tas cresce pouco, e porém cheira, ao meu gosto, mal; quanto 
mais verde tanto he o cheiro mais forte e hórrido pêra mim 
(posto que diz Ruellio o contrairo), e algumas mezinhas, 
quanto mais sequas tanto cheiram milhor; assi como o 
sândalo e a aguila. Semeam muyto no Guzarate e no Ba- 
laguate; e no cabo onde está semeado nam cheira até que 
seja tirado da terra. Trazse delia pêra a fralda do mar, por- 
que o que nella nasce se gasta na terra, e o que vem do 
Balaguate se leva pêra o ponente. As molheres usão muito 
delle pêra as paixões da madre e pêra as enfermidades dos 
nervos (i); tudo o que mais se guasta he, no tempo frio, pêra 
os cavallos, porque por as manhãas lho dão a comer pisado 
e misturado com alhos e ameos, que he cominhos rústicos, 
e algum sal e manteiga e açucare, e chamam esta mezinha 
atraía. 

RU AN o 

Nace em outro cabo afora na índia? e parece ser que si, 
porque Galeno e Hipocras o chamão calamo yngoentario, 
e Plutarco calamo arábio, e Cornelio Celso calamo ale- 
xandrino. 
__________

ORTA 

Eu pergunte}' a muitos Coraçones e Arábios, que tra- 
zem a vender cavalos a esta índia, se o havia em sua terra; 
e todos me dixerão que não havia outro senam o que vi- 
nha da índia por mercadoria; e pergunteylhes se o conhe- 
ciclo e usavão lá delle, dixeramme que muito bem o co- 
nhecia© lá, mas que nam era mezinha da sua terra, e 
nisto se afirmaram todos os mais. E os que dizem que he 
comum aos índios e Sirios, não dizem conforme ao que 
estes mercadores me dixerão, e também me dixerão os 
físicos do rey do Decam. Assi que os que o chamão da 
índia, dizem verdade; e os que da Arábia, dizem bem, 
porém que viesse primeiro da índia á Arábia. E muito bem 
falão os que o chamão alexandrino, porque dahi vão ter 
aos Venezianos, e a Beirut e a Tripoli de Suria. 

RUANO 

Pois Menardo diz que o vio em Panonia, e que era muito 
fresco, por onde parecia ser de perto trazido. 

ORTA 

Nós do que vemos e ouvimos damos fé; e pôde ser que 
se enganou elle, ou, se o vio, foy semeado em alguns al- 
guidares ou cestos, como se semêa o gengivve e nasce; mas 
a verdade he o que vos dixe, porque se leva lá por merca- 
doria. 

RUAXO 

Isto que se administra, de que usamos, que he, raiz ou 
cana? 

ORTA 

He cana, porque a raiz he pequena e a semeao; e ás 
vezes vem mesturada a cana com a raiz; e portanto não 
__________

dizem bem os que dizem que he raiz somente, porque isto 
dizem pêra fundar a sua openiam, que açoro he calamo aro- 
mático ou galamga. 

RUANO 

E porque lhe chamais aromático, pois dizeis que lhe vem 
do nome arábio? 

ORTA 

Digo que aromático não quer dizer cheiroso, senam droga 
trazida destas partes; e mais eu nam sey calamo odorato, 
mas sQy jimco odorato; e já vedes a differença que vay de 
cana a junco, e mais vos faço saber que não he o que está 
dentro do calamo cousa semelhante a tea de aranha, mas 
antes está dentro huma substancia porosa de cor algum 
tanto amarella; e nisto se enganarão Avicena e Serapião, 
que tinham mais razam de saber isto que os Gregos. 

RUANO V 

Dizem estes modernos escritores que o calamo aromático 
he hum açoro, porque a raiz do açoro que se nas curas 
administra, não he calamo ou cana, senam a raiz que ve- 
mos nas boticas. 

ORTA 

Nisso nam trabalheis, porque somente o calamo he o que 
se vende e usa e nam a raiz, e se o quereis ver, vedello aqui 
verde e seco. 

RUANO 

Não duvido já pois o vejo com os olhos; mas dizeyme 
como aco?'o será espadana, pois dizem huns ser preta e 
outros branca, e que mordica, e que he quente no terceiro 
gráo; e nós não lhe achamos alguma acrimonia nem quen- 
tura; e isto nam tam somente nas regiões frias, mas nem em 
as quentes; quanto mais que não pôde ser huma mezinha 
__________

quente e seca no terceiro, e que, plantada em outro cabo 
nam fique quente;, porque estas calidades seguem a especia, 
e nam se podem tirar de todo ponto, como se vê no açoro, 
por onde sem duvida tem muita razam de nam ser o açoro 
o que por tal se vende. 

ORTA 

Eu vos confesso que nam he açoro a espadana; senam 
que, ou carecemos delle, ou não o sabem buscar nos loga- 
res onde dizem Galeno e Plinio e Dioscorides que o ha, e 
isto porque sam os físicos pouco curiosos; e por o nam 
achar nam he bem que seja calamo aromático; pois Avi- 
cena e Serapiam fazem três capítulos, convém saber: do 
calajno aromático; e do açoro; e da galamga. E os que es- 
crevem do calamo dizem avelo na índia, e assi he que o 
nam ha em outras partes; e o açoro nam dizem que o ha 
senam em Europa: per donde nam foy conhecido de nós, 
porque nam especulámos o que agora especularam Menardo, 
Lyoniceno e outros,- mas todos os físicos Arábios e Turcos 
e Coraçones e da índia nam conhecem o açoro; porque, 
quando eu curey ao Nizamoxa de hum tremor, tive com 
elles grande porfia sobre isso, e nunqua me souberam dizer 
o que era acoro^ senam que em Turquia o havia, porque 
eu lhe dizia o nome em arábio, e mais o calamo he quente 
e seco no segundo gráo e o açoro no terceiro, por onde 
nam pode ser tudo hum; e se o açoro nam o achais, bus- 
cayo e olhay por os livros o que poreis em seu lugar. 

RUANO 

Porque nam será a raiz da galamga, açoro, pois todos 
os sinais tem do açoro? 

ORTA 

Aqui a vereis de duas maneiras, de Jaoa e de China, e 
plantamna aqui, e as folhas nam parecem gladíolo, e são 
__________

muito curtas, e he feita muito como colher, como vos di- 
rey quando falarmos na galamga; e vola mostrarey verde 
e seca; e mais a galamga tem outra compreisam, que he 
mais quente, e nam he apropriada ao que he o açoro e o 
calamo; porque estes dous sam apropriados aos nervos; e 
a galamga ao estômago e a resolver ventosidades; e mais 
estas mezinhas, convém saber a galamga e o calamo, sam 
mercadorias nesta terra, do principio conhecidas e usadas 
a levarse pêra o ponente. 

RUANO 

De maneira que quereis que percamos hum simple tam 
notável como açoro? 

ORTA 

Eu nam quero que o percamos, mas quero que nam perca 
a índia estoutros dous ou hum delles; e digo que, se se per- 
der, não tem os índios a culpa, senam os outros; pois diz 
Plinio que o milhor he em Ponto, e depois em Galacia, e 
depois em Creta. 

RUANO 

Pois que isto dizeis, que poreis em logar de açoro pêra 
lá usar? 

ORTA 

Ponho o calamo aromático em maior quantidade; por 
nam ser tam quente e seco, que he hum gráo menos; e 
deste modo usey em o Nizamoxa e em seu pay; vós o 
podeis fazer, se vos bem parecer; mas sabey que nam he 
açoro o que por calamo aromático usámos; e o que diz 
Marcello, que he canella, he tam falso que nam tem ne- 
cessidade de se impugnar. 

RUANO 

Pareceme que será bom comer; e dizeyme que fruita he 
aquella que está parando aquella moça, porque ^àVtCQ junca 
avelanada ou junco odorato? 
__________

ORTA 

Nam he senam huma fruita, que nace na vasa debaxo 
da terra; e depois, com as secas, sae fora, e deita hum 
talo curto de hum dedo, com folhas humas pegadas com 
as outras; e sam estas folhas muito verdes da feiçam das 
de espadana; e depois de seca a vasa, sae fora, como as 
tuberas da terra; e, depois que for seca, sabem a castanhas 
aviladas, e quando nam he seca, nam tem bom sabor. 

RUANO 

Muito propriamente me sabe a isso, e dizeyme o seu 
nome? 

ORTA 

Chamase caceras ; e porque não he isto em uso de física, 
comamos. 