beþe mið. Wiþ heasoð ece hunðes heafoð gebærn to
ahsan y fnrð þ heafoð lege on.

Wið heafoð ƿærce genim efelaftan gecnua on cealð
ƿæten gnið betƿeoh hanðum y gecnuƿa clufþung ðo
þærto beþe mið. Wiþ heafoð ece genim hofan y ƿin
y eceð gefƿet mið hunige y fmine mið.

Wiþ heafoð ece genim ðiles bloftman feoð on ele
fmine þa þunƿangan mið. Wiþ ton ilcan genim heorotes
hornes ahsan meng ƿið eceð y rofan feaƿ binð on þ
ƿænge. Wiþ ton ilcan genim fæt ful gƿenre ruðan
læfa y seneƿes sæðes cucler fulne gegnið togæðere
ðo ægef þ hƿige to cucler fulne. þ fio sealf sie
þicce fmire mið feþere on ta healfe þe sar ne fie.

Wiþ healfes heafðes ece genim þa reaðan netlan
anfteleðe getrifula meng ƿið eceð y ægef þ hƿite ðo
eall togæðere fmire mið.
Wiþ healfes heafðes ece laures croƿƿan getrifula on
eceð mið ele fmyre mið þy þæt ƿenge.

Wiþ þon ilcan genim ruðan seaƿ ƿring on þ næs-
þyrel þe on þa saran healfe bið.
Wiþ healfes heafðes ece - genim laures croƿƿan ðuft
y feneƿ meng togæðere geot eceð on fmire mið þa
saran healfe mið þy - oþþe menge ƿið ƿin þæs laures
croƿƿan - oþþe ruðan fæð gnið on eceð ðo bega emfela
gnið ðon hneccan mið þy.

tacnu þære aðle - fio aðl cymð of yfelre ƿætan ufan
floƿenðre oþþe æþme oþþe of bam - ƿonne sceal mon æreft
__________

on ða aðle foreƿearðre bloð lætan of æðre - æfter
þon sceal man ƿyrt ðrenc sellan y lacnian siþþan þa
saran ftoƿa - gif feo aðl fie cumen of micelre hæto
þonne sceal man mið cealðum læceðomum lacnian -
gif hio of cealðum Intingan cymð - þonne sceal mon
mið hatum læceðomum lacnian gehƿæþeres sceal mon
nyttian y mifcian þ þone lichoman hæle y æfer mægen
hæbbe - him ðea þ him mon on eare ðryƿe geƿlæc-
ceðne ele mið oþrum goðum ƿyrtum.

genim ƿiþ tobrocenum heafðe betonican getrifula
y lege on þ heafoð ufan þonne samnað hio þa ƿunðe
y hælð. Eft ƿiþ þon ilcan genim tuncerfan fio þe self
ƿeaxeð y mon ne sæƿð ðo In þa nofu þ se ftenc mæge
on þ heafoð y þæt seaƿ.

Wiþ þon ilcan eft genim banƿyrt y attorlaþan y
ðolhrunan - y ƿuðumerce y brunƿyrt y betonican - ðo
ealle þa ƿyrta to ƿyrt ðrence y menge þær ƿrð þa
fmalan clifan y centaurian y ƿegbræðan - ealra fƿiþuft
betonican y gif þ brægen utsige genim ægeS þ geo-
luƿe y meng lythƿon ƿið hunig y afyl ða ƿunðe - y
mið acumban befƿeðe y forlæt fƿa þonne - y eft ymb
þry ðagas gefƿæt þa ƿunðe - y gif se hala ferþe ƿille
habban reaðne hring ymb þa ƿunðe ƿite þu þonne
þ þu hie ne meaht gehælan. Wið þon ilcan genim
ƿuðurofan y ƿuðu merce y hofan y ƿel on buþeƿan y
__________

seah þurh hæƿenne clað ðo on þ heafoð þonne gangaþ
þa ban ut.

Wiþ langum sare þæs heafðes oþþe ðara earena oððe
þara toþa þa þurh horh oððe þurh snofl ut ateo þ
þær egleþ - gefeoþ cerfillan on ƿætere sele ðrincan
þonne atihð þ þa yfelan ƿætan ut oþþe þurh muð
oððe þurh nofu. Eft þus þu scealt þa yfelan offe-
tenan ƿætan utaðon þurh fƿatl y hræcean meng ƿiƿor
ƿiþ hƿit cƿuðu fele to ceoƿanne - y ƿyrf him to fƿil-
lanne þone geaGl - genim eceð y ƿæþer y feneƿ y hunig
ƿyl togæðere hftum - y aseoh ðonne læt cohan sele
þonne gelome þ geagl to fƿillanne þ he þy sel mæge
þ yfel utahræcean.

Wyrc þus fƿilmge to heafðes clænfunge genim eft
feneƿes sæðes ðæl y næƿfæðes y cerfan sæðes - fume men
hatað lambes cersan y merces fæð y .xx. ƿiƿorcorna -
gefamna eall mið eceðe y mið hunige - gehæt on ƿætere
y habbe on muðe lange þonne yrnð þ gillifter ut.
Eft oþru fƿilig on fumere cærenes goðne bollan fulne.
y eceðes meðmicelne y ysoƿum hatte ƿyrt hire leaf y
bloftman meng togæðere y læt ftanðan neahterne y
on morgen on croccan oferƿylle y fuƿe ƿlæc y þ geagl
fƿile y þƿea his muð. To þon ilcan on ƿintra feneƿef
ðuftes cucler fulne y hunigef healfne cucler geðo on
calic menge þonne æfter þon ƿið ƿæter y hæte y seoh
þurh linenne clað y fƿile mið þ geagl - æfter þam
læceðome gelome mið ele fƿille þa hracan. Eft ƿiþ þon
ilcan genim mealƿan gegnið on ƿlæc ƿin sele to fƿil-
lanne þ geagl. Wið tobrocenum heafðe y farum ruðe
__________

getrifelaðu mið sealte y mið hunige fmire þ heafoð
foreƿearð mið þy fe cuþesta læceðom biþ þam þe heafoð
ƿylm y far þroƿiað. Wiþ þon ilcan eft gegnið ruðan
on ƿin sele ðrincan y gemeng eceð ƿiþ ruðan y ele
ðryƿe on þ heafoð y fmire mið.

Læceðomaf ƿiþ eagna mifte genim celeþenian seaƿ
oþþe bloftman gemeng ƿið ðorena hunig geðo on æren
fæt ƿlece hftum on ƿearmum gleðum oþþ hit gefoðen
fie - þis bið goð læceðom ƿið eagna ðimnesse. Wiþ
þon ilcan eft ƿilðre ruðan geðeaƿre y getrifulaðre
feaƿ - gemeng ƿið afeoƿnef hunigef em micel fmyre
mið þa eagan. Wiþ eagna mifte monige men þy læs
hiora eagan þa aðle þroƿian lociað on cealð ƿæter -
y þonne magon fyr gefeon ne ƿyrt þ þa seon - ac
micel ƿin geðrinc y oþre gefƿette ðrincan y mettas -
y þa fƿiþost þa ðe on ðære uferan ƿambe geƿuniað y
ne magon meltan - ac þær yfele ƿætan ƿyrceað y
þicce. Por y caƿel y eal þa þe fun fƿa afer finð to
fleoganne y þ þe mon on beððe ðæges uƿƿearð ne
hege y cyle y ƿinð y rec y ðust. þar þing y þifum
gelic ælce ðæge fciþþað þam eagum. Wiþ eagna mifte
genim grenne finul geðo on ƿætor .xxx. nihta on
ænne croccan þone þe fie geƿicoð utan gefyll þonne
mið ren ƿætere - æfter þon aƿeorƿe of þone finul y
mið þy ƿætere ælce ðæge þƿeah þa eagan y ontyne.
Eft of homena æþme y ftieme y of ƿlætan cymð