Dies ist das Buch von der Geburt Jesu Christi, der 
da ist ein Sohn Davids, des Sohnes Abrahams. 

Abraham zeugete Isaak. Isaak zeugete Jakob. Jakob 
zeugete Juda und seine Brüder. 

Juda zeugete Pharez und Saram von der Thamar. 
Pharez zeugete Hezron. Hezron zeugete Ram. 

Ram zeugete Aminadab. Aminadab zeugete Nahasson. 
Nahasson zeugete Salma. 

Salma zeugete Boas von der Rahab. Boas zeugete 
Obed von der Ruth. Obed zeugete Jesse. 

Jesse zeugete den König David. Der König David 
zeugete Salomo von dem Weibe des Uria. 

Salomo zeugete Roboam. Roboam zeugete Abia. Abia 
zeugete Assa. 

Assa zeugete Josaphat. Josaphat zeugete Joram. 
Joram zeugte Osia. 

Osia zeugete Jotham. Jotham zeugete Achas. Achas 
zeugete Ezechia. 

Ezechia zeugete Manasse. Manasse zeugete Amon. 
Amon zeugete Josia. 

Josia zeugete Jechonia und seine Brüder um die 
Zeit der babylonischen Gefangenschaft. 

Nach der babylonischen Gefangenschaft zeugete 
Jechonia Sealthiel. Sealthiel zeugete Zorobabel. 

Zorobabel zeugete Abiud. Abiud zeugete Eliachim. 
Eliachim zeugete Asor. 

Asor zeugete Zadoch. Zadoch zeugete Achin. Achin 
zeugete Eliud. 

Eliud zeugete Eleasar. Eleasar zeugete Matthan. 
Matthan zeugete Jakob. 

Jakob zeugete Joseph, den Mann Marias, von welcher 
ist geboren Jesus, der da heißet Christus. 

Alle Glieder von Abraham bis auf David sind 
vierzehn Glieder. Von David bis auf die 
babylonische Gefangenschaft sind vierzehn Glieder. 
Von der babylonischen Gefangenschaft bis auf 
Christum sind vierzehn Glieder. 

Die Geburt Christi war aber also getan. Als Maria, 
seine Mutter, dem Joseph vertrauet war, ehe er sie 
heimholete, erfand sich's, daß sie schwanger war 
von dem Heiligen Geist. 

Joseph aber, ihr Mann, war fromm und wollte sie 
nicht rügen, gedachte aber sie heimlich zu 
verlassen. 

Indem er aber also gedachte, siehe, da erschien 
ihm ein Engel des HERRN im Traum und sprach: 
Joseph, du Sohn Davids fürchte dich nicht, Maria, 
dein Gemahl, zu dir zu nehmen; denn das in ihr 
geboren ist, das ist von dem Heiligen Geist. 

Und sie wird einen Sohn gebären, des Namen sollst 
du Jesus heißen; denn er wird sein Volk selig 
machen von ihren Sünden. 

Das ist aber alles geschehen, auf daß erfüllet 
würde, was der HERR durch den Propheten gesagt 
hat, der da spricht: 

Siehe, eine Jungfrau wird schwanger sein und einen 
Sohn gebären, und sie werden seinen Namen Emanuel 
heißen, das ist verdolmetschet, Gott mit uns. 

Da nun Joseph vom Schlaf erwachte, tat er, wie ihm 
des HERRN Engel befohlen hatte, und nahm sein 
Gemahl zu sich. 

Und erkannte sie nicht, bis sie ihren ersten Sohn 
gebar, und hieß seinen Namen Jesus. 

Da Jesus geboren war zu Bethlehem im jüdischen 
Lande, zur Zeit des Königs Herodes; siehe, da 
kamen die Weisen vom Morgenland gen Jerusalem und 
sprachen: 

Wo ist der neugeborne König der Juden? Wir haben 
seinen Stern gesehen im Morgenland und sind 
kommen, ihn anzubeten. 

Da das der König Herodes hörete, erschrak er und 
mit ihm das ganze Jerusalem. 

Und ließ versammeln alle Hohenpriester und 
Schriftgelehrten unter dem Volk und erforschete 
von ihnen, wo Christus sollte geboren werden. 

Und sie sagten ihm: Zu Bethlehem im jüdischen 
Lande. Denn also stehet geschrieben durch den 
Propheten:. 

Und du Bethlehem im jüdischen Lande bist 
mitnichten die kleinste unter den Fürsten Judas; 
denn aus dir soll mir kommen der Herzog, der über 
mein Volk Israel ein HERR sei. 

Da berief Herodes die Weisen heimlich und 
erlernete mit Fleiß von ihnen, wann der Stern 
erschienen wäre, 

und weisete sie gen Bethlehem und sprach: Ziehet 
hin und forschet fleißig nach dem Kindlein; und 
wenn ihr's findet, so saget mir's wieder, daß ich 
auch komme und es anbete. 

Als sie nun den König gehört hatten, zogen sie 
hin. Und siehe, der Stern, den sie im Morgenland 
gesehen hatten, ging vor ihnen hin, bis daß er 
kam und stund oben über, da das Kindlein war. 

Da sie den Stern sahen, wurden sie hocherfreut 

und gingen in das Haus und fanden das Kindlein mit 
Maria, seiner Mutter, und fielen nieder und 
beteten es an und taten ihre Schätze auf und 
schenkten ihm Gold, Weihrauch und Myrrhen. 

Und Gott befahl ihnen im Traum, daß sie sich 
nicht sollten wieder zu Herodes lenken. Und zogen 
durch einen andern Weg wieder in ihr Land. 

Da sie aber hinweggezogen waren, siehe, da 
erschien der Engel des HERRN dem Joseph im Traum 
und sprach: Stehe auf und nimm das Kindlein und 
seine Mutter zu dir und flieh nach Ägyptenland 
und bleibe allda, bis ich dir sage; denn es ist 
vorhanden, daß Herodes das Kindlein suche, 
dasselbe umzubringen. 

Und er stund auf und nahm das Kindlein und seine 
Mutter zu sich bei der Nacht und entwich nach 
Ägyptenland. 

Und blieb allda bis nach dem Tod des Herodes, auf 
daß erfüllet würde, das der HERR durch den 
Propheten gesagt hat, der da spricht: Aus Ägypten 
habe ich meinen Sohn gerufen. 

Da Herodes nun sah, daß er von den Weisen 
betrogen war, ward er sehr zornig und schickte aus 
und ließ alle Kinder zu Bethlehem töten und an 
ihren ganzen Grenzen, die da zweijährig und 
drunter waren, nach der Zeit, die er mit Fleiß 
von den Weisen erlernet hatte. 

Da ist erfüllet, was gesagt ist von dem Propheten 
Jeremia, der da spricht: 

Auf dem Gebirge hat man ein Geschrei gehöret, 
viel Klagens, Weinens und Heulens; Rahel beweinete 
ihre Kinder und wollte sich nicht trösten lassen 
denn es war aus mit ihnen. 

Da aber Herodes gestorben war, siehe, da erschien 
der Engel des HERRN Joseph im Traum in 
Ägyptenland 

und sprach:. Stehe auf und nimm das Kindlein und 
seine Mutter zu dir und zieh hin in das Land 
Israel; sie sind gestorben, die dem Kinde nach dem 
Leben stunden. 

Und er stund auf und nahm das Kindlein und seine 
Mutter zu sich und kam in das Land Israel. 

Da er aber hörete, daß Archelaus im jüdischen 
Lande König war anstatt seines Vaters Herodes, 
fürchtete er sich, dahin zu kommen. Und im Traum 
empfing er Befehl von Gott und zog in die Örter 
des galiläischen Landes 

und kam und wohnete in der Stadt, die da heißt 
Nazareth, auf daß erfüllet würde, was da gesagt 
ist durch die Propheten: Er soll Nazarenus 
heißen. 

Zu der Zeit kam Johannes der Täufer und predigte 
in der Wüste des jüdischen Landes 

und sprach: Tut Buße; das Himmelreich ist nahe 
herbeikommen! 

Und er ist der, von dem der Prophet Jesaja gesagt 
hat und gesprochen: Es ist eine Stimme eines 
Predigers in der Wüste: Bereitet dem HERRN den 
Weg und machet richtig seine Steige! 

Er aber, Johannes, hatte ein Kleid von Kamelhaaren 
und einen ledernen Gürtel um seine Lenden; seine 
Speise aber war Heuschrecken und wilder Honig. 

Da ging zu ihm hinaus die Stadt Jerusalem und das 
ganze jüdische Land und alle Länder an dem 
Jordan 

und ließen sich taufen von ihm im Jordan und 
bekannten ihre Sünden. 

Da er nun viel Pharisäer und Sadduzäer sah zu 
seiner Taufe kommen, sprach er zu ihnen: Ihr 
Otterngezüchte, wer hat denn euch geweiset, daß 
ihr dem künftigen Zorn entrinnen werdet? 

Sehet zu, tut rechtschaffene Früchte der Buße! 

Denket nur nicht, daß ihr bei euch wollt sagen: 
Wir haben Abraham zum Vater. Ich sage euch: Gott 
vermag dem Abraham aus diesen Steinen Kinder zu 
erwecken. 

Es ist schon die Axt den Bäumen an die Wurzel 
gelegt. Darum, welcher Baum nicht gute Früchte 
bringet, wird abgehauen und ins Feuer geworfen. 

Ich taufe euch mit Wasser zur Buße; der aber nach 
mir kommt, ist stärker denn ich, dem ich auch 
nicht genugsam bin, seine Schuhe zu tragen; der 
wird euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer 
taufen. 

Und er hat seine Worfschaufel in der Hand; er wird 
seine Tenne fegen und den Weizen in seine Scheune 
sammeln; aber die Spreu wird er verbrennen mit 
ewigem Feuer 

Zu der Zeit kam Jesus aus Galiläa an den Jordan 
zu Johannes, daß er sich von ihm taufen ließe. 

Aber Johannes wehrete ihm und sprach: Ich bedarf 
wohl, daß ich von dir getauft werde, und du 
kommest zu mir? 

Jesus aber antwortete und sprach zu ihm: Laß 
jetzt also sein; also gebührt es uns, alle 
Gerechtigkeit zu erfüllen. Da ließ er's ihm zu. 

Und da Jesus getauft war, stieg er bald herauf aus 
dem Wasser; und siehe, da tat sich der Himmel auf 
über ihm. Und Johannes sah den Geist Gottes 
gleich als eine Taube herabfahren und über ihn 
kommen. 

Und siehe, eine Stimme vom Himmel herab sprach: 
Dies ist mein lieber Sohn, an welchem ich 
Wohlgefallen habe. 

Da ward Jesus vom Geist in die Wüste geführt, 
auf daß er von dem Teufel versucht würde. 

Und da er vierzig Tage und vierzig Nächte 
gefastet hatte, hungerte ihn. 

Und der Versucher trat zu ihm und sprach: Bist du 
Gottes Sohn, so sprich, daß diese Steine Brot 
werden. 

Und er antwortete und sprach: Es stehet 
geschrieben: Der Mensch lebet nicht vom Brot 
alleine, sondern von einem jeglichen Wort, das 
durch den Mund Gottes gehet. 

Da führete ihn der Teufel mit sich in die heilige 
Stadt und stellete ihn auf die Zinne des Tempels 

und sprach zu ihm: Bist du Gottes Sohn, so laß 
dich hinab; denn es stehet geschrieben: Er wird 
seinen Engeln über dir Befehl tun, und sie werden 
dich auf den Händen tragen, auf daß du deinen 
Fuß nicht an einen Stein stoßest. 

Da sprach Jesus zu ihm: Wiederum stehet auch 
geschrieben: Du sollst Gott, deinen HERRN, nicht 
versuchen. 

Wiederum führete ihn der Teufel mit sich auf 
einen sehr hohen Berg und zeigete ihm alle Reiche 
der Welt und ihre HERRLIchkeit 

und sprach zu ihm: Das alles will ich dir geben, 
so du niederfällst und mich anbetest. 

Da sprach Jesus zu ihm: Heb' dich weg von mir, 
Satan! Denn es stehet geschrieben: Du sollst 
anbeten Gott, deinen HERRN, und ihm allein dienen. 

Da verließ ihn der Teufel; und siehe, da traten 
die Engel zu ihm und dieneten ihm. 

Da nun Jesus hörete, daß Johannes überantwortet 
war, zog er in das galiläische Land. 

und verließ die Stadt Nazareth, kam und wohnete 
zu Kapernaum, die da liegt am Meer, an den Grenzen 
Zabulons und Nephthalims, 

auf daß erfüllet würde, was da gesagt ist durch 
den Propheten Jesaja, der da spricht: 

Das Land Zabulon und das Land Nephtalim am Wege 
des Meers, jenseit des Jordans, und das heidnische 
Galiläa, 

das Volk, das in Finsternis saß, hat ein großes 
Licht gesehen, und die da saßen am Ort und 
Schatten des Todes, denen ist ein Licht 
aufgegangen. 

Von der Zeit an fing Jesus an zu predigen und zu 
sagen: Tut Buße; das Himmelreich ist nahe 
herbeikommen! 

Als nun Jesus an dem Galiläischen Meer ging, sah 
er zwei Brüder, Simon, der da heißt Petrus, und 
Andreas, seinen Bruder, die warfen ihre Netze ins 
Meer; denn sie waren Fischer. 

Und er sprach zu ihnen: Folget mir nach; sich will 
euch zu Menschenfischern machen. 

Bald verließen sie ihre Netze und folgeten ihm 
nach. 

Und da er von dannen fürbaß ging, sah er zwei 
andere Brüder, Jakobus, den Sohn des Zebedäus, 
und Johannes, seinen Bruder, im Schiff, mit ihrem 
Vater Zebedäus, daß sie ihre Netze flickten; und 
er rief sie. 

Bald verließen sie das Schiff und ihren Vater und 
folgten ihm nach. 

Und Jesus ging umher im ganzen galiläischen 
Lande, lehrete in ihren Schulen und predigte das 
Evangelium von dem Reich und heilete allerlei 
Seuche und Krankheit im Volk. 

Und sein Gerücht erscholl in das ganze 
Syrienland. Und sie brachten zu ihm allerlei 
Kranke, mit mancherlei Seuchen und Qual behaftet, 
die Besessenen die Mondsüchtigen und die 
Gichtbrüchigen; und er machte sie alle gesund. 

Und es folgete ihm nach viel Volks aus Galiläa, 
aus den zehn Städten, von Jerusalem, aus dem 
jüdischen Lande und von jenseit des Jordans. 

Da er aber das Volk sah, ging er auf einen Berg 
und setzte sich, und seine Jünger traten zu ihm. 

Und er tat seinen Mund auf, lehrete sie und 
sprach: 

Selig sind, die da geistlich arm sind; denn das 
Himmelreich ist ihr. 

Selig sind, die da Leid tragen; denn sie sollen 
getröstet werden. 

Selig sind die Sanftmütigen; denn sie werden das 
Erdreich besitzen. 

Selig sind, die da hungert und dürstet nach der 
Gerechtigkeit; denn sie sollen satt werden. 

Selig sind die Barmherzigen; denn sie werden 
Barmherzigkeit erlangen. 

Selig sind, die reines Herzens sind; denn sie 
werden Gott schauen. 

Selig sind die Friedfertigen; denn sie werden 
Gottes Kinder heißen. 

Selig sind, die um Gerechtigkeit willen verfolgt 
werden; denn das Himmelreich ist ihr. 

Selig seid ihr, wenn euch die Menschen um 
meinetwillen schmähen und verfolgen und reden 
allerlei Übles wider euch, so sie daran lügen. 

Seid fröhlich und getrost, es wird euch im Himmel 
wohl belohnt werden! Denn also haben sie verfolget 
die Propheten, die vor euch gewesen sind. 

Ihr seid das Salz der Erde. Wo nun das Salz dumm 
wird, womit soll man salzen? Es ist zu nichts 
hinfort nütze, denn daß man es hinausschütte 
und lasse es die Leute zertreten. 

Ihr seid das Licht der Welt. Es mag die Stadt, die 
auf einem Berge liegt, nicht verborgen sein. 

Man zündet auch nicht ein Licht an und setzt es 
unter einen Scheffel, sondern auf einen Leuchter, 
so leuchtet es denen allen, die im Hause sind. 

Also lasset euer Licht leuchten vor den Leuten, 
daß sie eure guten Werke sehen und euren Vater im 
Himmel preisen. 

Ihr sollt nicht wähnen, daß ich kommen bin, das 
Gesetz oder die Propheten aufzulösen. Ich bin 
nicht kommen aufzulösen, sondern zu erfüllen. 

Denn ich sage euch: Wahrlich, bis daß Himmel und 
Erde vergehe, wird nicht vergehen der kleinste 
Buchstabe noch ein Tüttel vom Gesetz, bis daß es 
alles geschehe. 

Wer nun eins von diesen kleinsten Geboten 
auflöset und lehret die Leute also, der wird der 
Kleinste heißen im Himmelreich; wer es aber tut 
und lehret, der wird groß heißen im Himmelreich. 

Denn ich sage euch: Es sei denn eure Gerechtigkeit 
besser denn der Schriftgelehrten und Pharisäer, 
so werdet ihr nicht in das Himmelreich kommen. 

Ihr habt gehöret, daß zu den Alten gesagt ist: 
Du sollst nicht töten; wer aber tötet, der soll 
des Gerichts schuldig sein. 

Ich aber sage euch: Wer mit seinem Bruder zürnet, 
der ist des Gerichts schuldig; wer aber zu seinem 
Bruder sagt: Racha! der ist des Rats schuldig; wer 
aber sagt: Du Narr! der ist des höllischen Feuers 
schuldig. 

Darum wenn du deine Gabe auf dem Altar opferst und 
wirst allda eindenken, daß dein Bruder etwas 
wider dich habe, 

so laß allda vor dem Altar deine Gabe und gehe 
zuvor hin und versöhne dich mit deinem Bruder und 
alsdann komm und opfere deine Gabe. 

Sei willfertig deinem Widersacher bald, dieweil du 
noch bei ihm auf dem Wege bist, auf daß dich der 
Widersacher nicht dermaleinst überantworte dem 
Richter, und der Richter überantworte dich dem 
Diener, und werdest in den Kerker geworfen. 

Ich sage dir: Wahrlich, du wirst nicht von dannen 
herauskommen, bis du auch den letzten Heller 
bezahlest. 

Ihr habt gehöret, daß zu den Alten gesagt ist: 
Du sollst nicht ehebrechen. 

Ich aber sage euch: Wer ein Weib ansiehet, ihrer 
zu begehren, der hat schon mit ihr die Ehe 
gebrochen in seinem Herzen. 

Ärgert dich aber dein rechtes Auge; so reiß es 
aus und wirf's von dir. Es ist dir besser, daß 
eins deiner Glieder verderbe, und nicht der ganze 
Leib in die Hölle geworfen werde. 

Ärgert dich deine rechte Hand, so haue sie ab, 
und wirf sie von dir. Es ist dir besser, daß eins 
deiner Glieder verderbe, und nicht der ganze Leib 
in die Hölle geworfen werde. 

Es ist auch gesagt: Wer sich von seinem Weibe 
scheidet, der soll ihr geben einen Scheidebrief. 

Ich aber sage euch: Wer sich von seinem Weibe 
scheidet (es sei denn um Ehebruch), der macht, 
daß sie die Ehe bricht; und wer eine 
Abgeschiedene freiet, der bricht die Ehe. 

Ihr habt weiter gehört, daß zu den Alten gesagt 
ist: Du sollst keinen falschen Eid tun und sollst 
Gott deinen Eid halten. 

Ich aber sage euch, daß ihr allerdinge nicht 
schwören sollt, weder bei dem Himmel, denn er ist 
Gottes Stuhl; 

noch bei der Erde, denn sie ist seiner Füße 
Schemel; noch bei Jerusalem, denn sie ist eines 
großen Königs Stadt. 

Auch sollst du nicht bei deinem Haupt schwören; 
denn du vermagst nicht ein einiges Haar weiß oder 
schwarz zu machen. 

Eure Rede aber sei: Ja, ja; nein, nein; was 
darüber ist, das ist vom Übel. 

Ihr habt gehört, daß da gesagt ist: Auge um 
Auge, Zahn um Zahn. 

Ich aber sage euch, daß ihr nicht widerstreben 
sollt dem Übel, sondern so dir jemand einen 
Streich gibt auf deinen rechten Backen, dem biete 
den andern auch dar. 

Und so jemand mit dir rechten will und deinen Rock 
nehmen, dem laß auch den Mantel. 

Und so dich jemand nötiget eine Meile, so gehe 
mit ihm zwo. 

Gib dem, der dich bittet, und wende dich nicht von 
dem, der dir abborgen will. 

Ihr habt gehört, daß gesagt ist: Du sollst 
deinen Nächsten lieben und deinen Feind hassen. 

Ich aber sage euch: Liebet eure Feinde, segnet, 
die euch fluchen, tut wohl denen, die euch hassen, 
bittet für die, so euch beleidigen und verfolgen, 

auf daß ihr Kinder seid eures Vaters im Himmel 
Denn er läßt seine Sonne aufgehen über die 
Bösen und über die Guten und lässet regnen 
über Gerechte und Ungerechte. 

Denn so ihr liebet, die euch lieben, was werdet 
ihr für Lohn haben? Tun nicht dasselbe auch die 
Zöllner? 

Und so ihr euch nur zu euren Brüdern freundlich 
tut, was tut ihr Sonderliches? Tun nicht die 
Zöllner auch also? 

Darum sollt ihr vollkommen sein, gleichwie euer 
Vater im Himmel vollkommen ist. 

Habt acht auf eure Almosen, daß ihr die nicht 
gebet vor den Leuten, daß ihr von ihnen gesehen 
werdet; ihr habt anders keinen Lohn bei eurem 
Vater im Himmel. 

Wenn du nun Almosen gibst, sollst du nicht lassen 
vor dir posaunen, wie die Heuchler tun in den 
Schulen und auf den Gassen, auf daß sie von den 
Leuten gepreiset werden. Wahrlich, ich sage euch, 
sie haben ihren Lohn dahin. 

Wenn du aber Almosen gibst, so laß deine linke 
Hand nicht wissen, was die rechte tut, 

auf daß dein Almosen verborgen, sei; und dein 
Vater, der in das Verborgene siehet, wird dir's 
vergelten öffentlich. 

Und wenn du betest, sollst du nicht sein wie die 
Heuchler, die da gerne stehen und beten in den 
Schulen und an den Ecken auf den Gassen, auf daß 
sie von den Leuten gesehen werden. Wahrlich, ich 
sage euch, sie haben ihren Lohn dahin. 

Wenn du aber betest, so gehe in dein Kämmerlein 
und schließe die Tür zu und bete zu deinem Vater 
im Verborgenen; und dein Vater, der in das 
Verborgene siehet, wird dir's vergelten 
öffentlich. 

Und wenn ihr betet, sollt ihr nicht viel plappern 
wie die Heiden; denn sie meinen, sie werden 
erhöret, wenn sie viel Worte machen. 

Darum sollt ihr euch ihnen nicht gleichen. Euer 
Vater weiß, was ihr bedürfet, ehe denn ihr ihn 
bittet. 

Darum sollt ihr also beten: Unser Vater in dem 
Himmel! Dein Name werde geheiliget. 

Dein Reich komme. Dein Wille geschehe auf Erden 
wie im Himmel. 

Unser täglich Brot gib uns heute. 

Und vergib uns unsere Schulden, wie wir unsern 
Schuldigern vergeben. 

Und führe uns nicht in Versuchung, sondern 
erlöse uns von dem Übel. Denn dein ist das Reich 
und die Kraft und die HERRLIchkeit in Ewigkeit. 
Amen. 

Denn so ihr den Menschen ihre Fehle vergebet, so 
wird euch euer himmlischer Vater auch vergeben. 

Wo ihr aber den Menschen ihre Fehle nicht 
vergebet, so wird euch euer Vater eure Fehle auch 
nicht vergeben. 

Wenn ihr fastet, sollt' ihr nicht sauer sehen wie 
die Heuchler; denn sie verstellen ihre Angesichte, 
auf daß sie vor den Leuten scheinen mit ihrem 
Fasten. Wahrlich, ich sage euch, sie haben ihren 
Lohn dahin. 

Wenn du aber fastest, so salbe dein Haupt und 
wasche dein Angesicht, 

auf daß du nicht scheinest vor den Leuten mit 
deinem Fasten, sondern vor deinem Vater, welcher 
verborgen ist; und dein Vater, der in das 
Verborgene siehet, wird dir's Vergelten 
öffentlich. 

Ihr sollt euch nicht Schätze sammeln auf Erden, 
da sie die Motten und der Rost fressen, und da die 
Diebe nach graben und stehlen. 

Sammelt euch aber Schätze im Himmel, da sie weder 
Motten noch Rost fressen, und da die Diebe nicht 
nach graben noch stehlen. 

Denn wo euer Schatz ist, da ist auch euer Herz. 

Das Auge ist des Leibes Licht. Wenn dein Auge 
einfältig ist, so wird dein ganzer Leib licht 
sein. 

Wenn aber dein Auge ein Schalk ist, so wird dein 
ganzer Leib finster sein. Wenn aber das Licht, das 
in dir ist, Finsternis ist, wie groß wird dann 
die Finsternis selber sein! 

Niemand kann zweien HERREN dienen. Entweder er 
wird einen hassen und den andern lieben, oder wird 
einem anhangen und den andern verachten. Ihr 
könnt nicht Gott dienen und dem Mammon. 

Darum sage ich euch: Sorget nicht für euer Leben, 
was ihr essen und trinken werdet, auch nicht für 
euren Leib, was ihr anziehen werdet. Ist nicht das 
Leben mehr denn die Speise und der Leib mehr denn 
die Kleidung? 

Sehet die Vögel unter dem Himmel an: sie säen 
nicht, sie ernten nicht, sie sammeln nicht in die 
Scheunen; und euer himmlischer Vater nähret sie 
doch. Seid ihr denn nicht viel mehr denn sie? 

Wer ist unter euch, der seiner Länge eine Elle 
zusetzen möge, ob er gleich darum sorget? 

Und warum sorget ihr für die Kleidung? Schauet 
die Lilien auf dem Felde, wie sie wachsen! Sie 
arbeiten nicht, auch spinnen sie nicht. 

Ich sage euch, daß auch Salomo in aller seiner 
HERRLIchkeit nicht bekleidet gewesen ist als 
derselbigen eins. 

So denn Gott das Gras auf dem Felde also kleidet, 
das doch heute stehet und morgen in den Ofen 
geworfen wird, sollt' er das nicht viel mehr euch 
tun, o ihr Kleingläubigen? 

Darum sollt ihr nicht sorgen und sagen: Was werden 
wir essen, was werden wir trinken, womit werden 
wir uns kleiden? 

Nach solchem allem trachten die Heiden. Denn euer 
himmlischer Vater weiß, daß ihr des alles 
bedürfet. 

Trachtet am ersten nach dem Reich Gottes und nach 
seiner Gerechtigkeit, so wird euch solches alles 
zufallen. 

Darum sorget nicht für den andern Morgen; denn 
der morgende Tag wird für das Seine sorgen. Es 
ist genug, daß ein jeglicher Tag seine eigene 
Plage habe. 

Richtet nicht, auf daß ihr nicht gerichtet 
werdet! 

Denn mit welcherlei Gerichte ihr richtet, werdet 
ihr gerichtet werden, und mit welcherlei Maß ihr 
messet, wird euch gemessen werden. 

Was siehest du aber den Splitter in deines Bruders 
Auge und wirst nicht gewahr des Balkens in deinem 
Auge? 

Oder wie darfst du sagen zu deinem Bruder: Halt, 
ich will dir den Splitter aus deinem Auge ziehen! 
und siehe, ein Balken ist in deinem Auge? 

Du Heuchler, zieh am ersten den Balken aus deinem 
Auge; danach besiehe, wie du den Splitter aus 
deines Bruders Auge ziehest! 

Ihr sollt das Heiligtum nicht den Hunden geben und 
eure Perlen sollt ihr nicht vor die Säue werfen, 
auf daß sie dieselbigen nicht zertreten mit ihren 
Füßen und sich wenden und euch zerreißen. 

Bittet, so wird euch gegeben; suchet, so werdet 
ihr finden; klopfet an, so wird euch aufgetan. 

Denn wer da bittet, der empfängt, und wer da 
suchet, der findet, und wer da anklopft, dem wird 
aufgetan. 

Welcher ist unter euch Menschen, so ihn sein Sohn 
bittet ums Brot, der ihm einen Stein biete? 

Oder so er ihn bittet um einen Fisch, der ihm eine 
Schlange biete? 

So denn ihr, die ihr doch arg seid, könnt dennoch 
euren Kindern gute Gaben geben, wieviel mehr wird 
euer Vater im Himmel Gutes geben denen, die ihn 
bitten! 

Alles nun, was ihr wollet, daß euch die Leute tun 
sollen, das tut ihr ihnen; das ist das Gesetz und 
die Propheten. 

Gehet ein durch die enge Pforte! Denn die Pforte 
ist weit, und der Weg ist breit, der zur 
Verdammnis abführet; und ihrer sind viel, die 
darauf wandeln. 

Und die Pforte ist enge, und der Weg ist schmal, 
der zum Leben führet; und wenig ist ihrer, die 
ihn finden. 

Sehet euch vor vor den falschen Propheten, die in 
Schafskleidern zu euch kommen! Inwendig aber sind 
sie reißende Wölfe. 

An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen. Kann 
man auch Trauben lesen von den Dornen oder Feigen 
von den Disteln? 

Also ein jeglicher guter Baum bringet gute 
Früchte; aber ein fauler Baum bringet arge 
Früchte. 

Ein guter Baum kann nicht arge Früchte bringen, 
und ein fauler Baum kann nicht gute Früchte 
bringen. 

Ein jeglicher Baum, der nicht gute Früchte 
bringet, wird abgehauen und ins Feuer geworfen. 

Darum an ihren Früchten sollt ihr sie erkennen. 

Es werden nicht alle, die zu mir sagen: HERR, 
HERR! in das Himmelreich kommen, sondern die den 
Willen tun meines Vaters im Himmel 

Es werden viele zu mir sagen an jenem Tage: HERR, 
HERR, haben wir nicht in deinem Namen geweissaget, 
haben wir nicht in deinem Namen Teufel 
ausgetrieben, haben wir nicht in deinem Namen viel 
Taten getan? 

Dann werde ich ihnen bekennen: Ich habe euch noch 
nie erkannt; weichet alle von mir, ihr 
Übeltäter! 

Darum wer diese meine Rede höret und tut sie, den 
vergleiche ich einem klugen Mann, der sein Haus 
auf einen Felsen bauete. 

Da nun ein Platzregen fiel, und ein Gewässer kam, 
und weheten die Winde und stießen an das Haus, 
fiel es doch nicht; denn es war auf einen Felsen 
gegründet. 

Und wer diese meine Rede höret und tut sie nicht, 
der ist einem törichten Mann gleich, der sein 
Haus auf den Sand bauete. 

Da nun ein Platzregen fiel, und kam ein Gewässer, 
und weheten die Winde und stießen an das Haus, da 
fiel es und tat einen großen Fall. 

Und es begab sich, da Jesus diese Rede vollendet 
hatte, entsetzte sich das Volk über seine Lehre. 

Denn er predigte gewaltig und nicht wie die 
Schriftgelehrten. 

Da er aber vom Berge herabging, folgete ihm viel 
Volks nach. 

Und siehe, ein Aussätziger kam und betete ihn an 
und sprach: HERR, so du willst, kannst du mich 
wohl reinigen. 

Und Jesus streckte seine Hand aus, rührete ihn an 
und sprach: Ich will's tun; sei gereiniget! Und 
alsbald ward er von seinem Aussatz rein. 

Und Jesus sprach zu ihm: Siehe zu, sag's niemand, 
sondern gehe hin und zeige dich dem Priester und 
opfere die Gabe, die Mose befohlen hat, zu einem 
Zeugnis über sie. 

Da aber Jesus einging zu Kapernaum, trat ein 
Hauptmann zu ihm, der bat ihn 

und sprach: HERR, mein Knecht liegt zu Hause und 
ist gichtbrüchig und hat große Qual. 

Jesus sprach zu ihm: Ich will kommen und ihn 
gesund machen. 

Der Hauptmann antwortete und sprach: HERR, ich bin 
nicht wert, daß du unter mein Dach gehest, 
sondern sprich nur ein Wort, so wird mein Knecht 
gesund. 

Denn ich bin ein Mensch, dazu der Obrigkeit 
untertan, und habe unter mir Kriegsknechte; noch 
wenn ich sage zu einem: Gehe hin! so gehet er, und 
zum andern: Komm her! so kommt er, und zu meinem 
Knecht: Tue das! so tut er's. 

Da das Jesus hörete, verwunderte er sich und 
sprach zu denen, die ihm nachfolgeten: Wahrlich, 
ich sage euch, solchen Glauben habe ich in Israel 
nicht funden. 

Aber ich sage euch: Viele werden kommen vom Morgen 
und vom Abend und mit Abraham und Isaak und Jakob 
im Himmelreich sitzen. 

Aber die Kinder des Reichs werden ausgestoßen in 
die äußerste Finsternis hinaus, da wird sein 
Heulen und Zähneklappen. 

Und Jesus sprach zu dem Hauptmann: Gehe hin; dir 
geschehe, wie du geglaubt hast! Und sein Knecht 
ward gesund zu derselbigen Stunde. 

Und Jesus kam in des Petrus Haus und sah, daß 
seine Schwieger lag und hatte das Fieber. 

Da griff er ihre Hand an, und das Fieber verließ 
sie. Und sie stund auf und dienete ihnen. 

Am Abend aber brachten sie viel Besessene zu ihm; 
und er trieb die Geister aus mit Worten und machte 
allerlei Kranke gesund, 

auf daß erfüllet würde, was gesagt ist durch 
den Propheten Jesaja, der da spricht: Er hat 
unsere Schwachheit auf sich, genommen und unsere 
Seuche hat er getragen. 

Und da Jesus viel Volks um sich sah, hieß er 
hinüber jenseit des Meeres fahren. 

Und es trat zu ihm ein Schriftgelehrter, der 
sprach zu ihm: Meister, ich will dir folgen, wo du 
hingehest. 

Jesus sagte zu ihm: Die Füchse haben Gruben, und 
die Vögel unter dem Himmel haben Nester; aber des 
Menschen Sohn hat nicht, da er sein Haupt hinlege. 

Und ein anderer unter seinen Jüngern sprach zu 
ihm: HERR, erlaube mir, daß ich hingehe und zuvor 
meinen Vater begrabe. 

Aber Jesus sprach zu ihm: Folge du mir und laß 
die Toten ihre Toten begraben! 

Und er trat in das Schiff, und seine Jünger 
folgeten ihm. 

Und siehe, da erhub sich ein groß Ungestüm im 
Meer, also daß auch das Schifflein mit Wellen 
bedeckt ward; und er schlief. 

Und die Jünger traten zu ihm und weckten ihn auf 
und sprachen: HERR, hilf uns, wir verderben! 

Da sagte er zu ihnen: Ihr Kleingläubigen, warum 
seid ihr so furchtsam? Und stund auf und 
bedräuete den Wind und das Meer; da ward es ganz 
stille. 

Die Menschen aber verwunderten sich und sprachen: 
Was ist das für ein Mann, daß ihm Wind und Meer 
gehorsam ist? 

Und er kam jenseit des Meeres in die Gegend der 
Gergesener. Da liefen ihm entgegen zwei Besessene, 
die kamen aus den Totengräbern und waren sehr 
grimmig, also daß niemand dieselbige Straße 
wandeln konnte. 

Und siehe, sie schrieen und sprachen: Ach Jesu, du 
Sohn Gottes, was haben wir mit dir zu tun? Bist du 
herkommen, uns zu quälen, ehe denn es Zeit ist? 

Es war aber ferne von ihnen eine große Herde 
Säue an der Weide. 

Da baten ihn die Teufel und sprachen: Willst du 
uns austreiben, so erlaube uns, in die Herde Säue 
zu fahren. 

Und er sprach: Fahret hin! Da fuhren sie aus und 
fuhren in die Herde Säue. Und siehe, die ganze 
Herde Säue stürzete sich mit einem Sturm ins 
Meer und ersoffen im Wasser. 

Und die Hirten flohen und gingen hin in die Stadt 
und sagten das alles, und wie es mit den 
Besessenen ergangen war. 

Und siehe, da ging die ganze Stadt heraus Jesu 
entgegen. Und da sie ihn sahen, baten sie ihn, 
daß er von ihrer Grenze weichen wollte. 

Da trat er in das Schiff und fuhr wieder herüber 
und kam in seine Stadt. 

Und siehe, da brachten sie zu ihm einen 
Gichtbrüchigen, der lag auf einem Bette. Da nun 
Jesus ihren Glauben sah, sprach er zu dem 
Gichtbrüchigen: Sei getrost, mein Sohn; deine 
Sünden sind dir vergeben. 

Und siehe, etliche unter den Schriftgelehrten 
sprachen bei sich selbst: Dieser lästert Gott. 

Da aber Jesus ihre Gedanken sah, sprach er: Warum 
denket ihr so Arges in euren Herzen? 

Welches ist leichter zu sagen: Dir sind deine 
Sünden vergeben, oder zu sagen: Stehe auf und 
wandele? 

Auf daß ihr aber wisset, daß des Menschen Sohn 
Macht habe auf Erden, die Sünden zu vergeben, 
sprach er zu dem Gichtbrüchigen: Stehe auf, heb' 
dein Bett auf und gehe heim! 

Und er stund auf und ging heim. 

Da das Volk das sah, verwunderte es sich und 
preisete Gott, der solche Macht den Menschen 
gegeben hat. 

Und da Jesus von dannen ging, sah er einen 
Menschen am Zoll sitzen, der hieß Matthäus, und 
sprach zu ihm: Folge mir! Und er stund auf und 
folgete ihm. 

Und es begab sich, da er zu Tische saß im Hause, 
siehe, da kamen viel Zöllner und Sünder und 
saßen zu Tische mit Jesu und seinen Jüngern. 

Da das die Pharisäer sahen, sprachen sie zu 
seinen Jüngern: Warum isset euer Meister mit den 
Zöllnern und Sündern? 

Da das Jesus hörete, sprach er zu ihnen: Die 
Starken bedürfen des Arztes nicht, sondern die 
Kranken. 

Gehet aber hin und lernet, was das sei: Ich habe 
Wohlgefallen an Barmherzigkeit und nicht am Opfer. 
Ich bin kommen, die Sünder zur Buße zu rufen und 
nicht die Frommen. 

Indes kamen die Jünger Johannes zu ihm und 
sprachen: Warum fasten wir und die Pharisäer so 
viel, und deine Jünger fasten nicht? 

Jesus sprach zu ihnen: Wie können die 
Hochzeitleute Leid tragen, solange der Bräutigam 
bei ihnen ist? Es wird aber die Zeit kommen, daß 
der Bräutigam von ihnen genommen wird; alsdann 
werden sie fasten. 

Niemand flickt ein alt Kleid mit einem Lappen von 
neuem Tuch; denn der Lappen reißet doch wieder 
vom Kleid, und der Riß wird ärger. 

Man fasset auch nicht Most in alte Schläuche; 
anders die Schläuche zerreißen, und der Most 
wird verschüttet, und die Schläuche kommen um. 
Sondern man fasset Most in neue Schläuche, so 
werden sie beide miteinander behalten. 

Da er solches mit ihnen redete, siehe, da kam der 
Obersten einer und fiel vor ihm nieder und sprach: 
HERR, meine Tochter ist jetzt gestorben; aber komm 
und lege deine Hand auf sie, so wird sie lebendig. 

Und Jesus stund auf und folgete ihm nach und seine 
Jünger. 

Und siehe, ein Weib, das zwölf Jahre den Blutgang 
gehabt, trat von hinten zu ihm und rührete seines 
Kleides Saum an. 

Denn sie sprach bei sich selbst: Möcht' ich nur 
sein Kleid anrühren, so würde ich gesund. 

Da wandte sich Jesus um und sah sie und sprach: 
Sei getrost, meine Tochter; dein Glaube hat dir 
geholfen. Und das Weib ward gesund zu derselbigen 
Stunde. 

Und als er in des Obersten Haus kam und sah die 
Pfeifer und das Getümmel des Volks, 

sprach er zu ihnen: Weichet! denn das Mägdlein 
ist nicht tot, sondern es schläft. Und sie 
verlachten ihn. 

Als aber das Volk ausgetrieben war, ging er hinein 
und ergriff sie bei der Hand. Da stund das 
Mägdlein auf. 

Und dies Gerücht erscholl in dasselbige ganze 
Land. 

Und da Jesus von dannen fürbaß ging, folgeten 
ihm zwei Blinde nach, die schrieen und sprachen: 
Ach, du Sohn Davids, erbarme dich unser! 

Und da er heimkam, traten die Blinden zu ihm. Und 
Jesus sprach zu ihnen: Glaubet ihr, daß ich euch 
solches tun kann? Da sprachen sie zu ihm: HERR, 
ja. 

Da rührete er ihre Augen an und sprach: Euch 
geschehe nach eurem Glauben. 

Und ihre Augen wurden geöffnet. Und Jesus 
bedräuete sie und sprach: Sehet zu, daß es 
niemand erfahre! 

Aber sie gingen aus und machten ihn ruchbar im 
selbigen ganzen Lande. 

Da nun diese waren hinauskommen, siehe, da 
brachten sie zu ihm einen Menschen, der war stumm 
und besessen. 

Und da der Teufel war ausgetrieben, redete der 
Stumme. Und das Volk verwunderte sich und sprach: 
Solches ist noch nie in Israel gesehen worden. 

Aber die Pharisäer sprachen: Er treibt die Teufel 
aus durch der Teufel Obersten. 

Und Jesus ging umher in alle Städte und Märkte, 
lehrete in ihren Schulen und predigte das 
Evangelium von dem Reich und heilete allerlei 
Seuche und allerlei Krankheit im Volke. 

Und da er das Volk sah, jammerte ihn desselbigen; 
denn sie waren verschmachtet und zerstreuet wie 
die Schafe, die keinen Hirten haben. 

Da sprach er zu seinen Jüngern: Die Ernte ist 
groß; aber wenig sind der Arbeiter. 

Darum bittet den HERRN der Ernte, daß er Arbeiter 
in seine Ernte sende! 

Und er rief seine zwölf Jünger zu sich und gab 
ihnen Macht über die unsaubern Geister, daß sie 
dieselbigen austrieben und heileten allerlei 
Seuche und allerlei Krankheit. 

Die Namen aber der zwölf Apostel sind diese: Der 
erste Simon, genannt Petrus, und Andreas, sein 
Bruder; Jakobus, des Zebedäus Sohn, und Johannes, 
sein Bruder; 

Philippus und Bartholomäus; Thomas und Matthäus, 
der Zöllner; Jakobus, des Alphäus Sohn; Lebbäus 
mit dem Zunamen Thaddäus; 

Simon von Kana und Judas Ischariot, welcher ihn 
verriet. 

Diese zwölf sandte Jesus, gebot ihnen und sprach: 
Gehet nicht auf der Heiden Straße und ziehet 
nicht in der Samariter Städte, 

sondern gehet hin zu den verloren Schafen aus dem 
Hause Israel. 

Gehet aber und prediget und sprecht: Das 
Himmelreich ist nahe herbeikommen. 

Machet die Kranken gesund, reiniget die 
Aussätzigen, wecket die Toten auf, treibet die 
Teufel aus! Umsonst habt ihr's empfangen, umsonst 
gebet es auch. 

Ihr sollt nicht Gold noch Silber noch Erz in euren 
Gürteln haben, 

auch keine Tasche zur Wegfahrt, auch nicht zwei 
Röcke, keine Schuhe, auch keinen Stecken. Denn 
ein Arbeiter ist seiner Speise wert. 

Wo ihr aber in eine Stadt oder Markt gehet, da 
erkundiget euch, ob jemand darinnen sei, der es 
wert ist; und bei demselben bleibet, bis ihr von 
dannen ziehet. 

Wo ihr aber in ein Haus gehet, so grüßet 
dasselbige. 

Und so es dasselbige Haus wert ist, wird euer 
Friede auf sie kommen. Ist es aber nicht wert, so 
wird sich euer Friede wieder zu euch wenden. 

Und wo euch jemand nicht annehmen wird noch eure 
Rede hören, so gehet heraus von demselbigen Hause 
oder Stadt und schüttelt den Staub von euren 
Füßen. 

Wahrlich, ich sage euch, dem Lande der Sodomer und 
Gomorrer wird es erträglicher ergehen am 
Jüngsten Gericht denn solcher Stadt. 

Siehe, ich sende euch wie Schafe mitten unter die 
Wölfe; darum seid klug wie die Schlangen und ohne 
Falsch wie die Tauben! 

Hütet euch aber vor den Menschen! Denn sie werden 
euch überantworten vor ihre Rathäuser und werden 
euch geißeln in ihren Schulen. 

Und man wird euch vor Fürsten und Könige führen 
um meinetwillen zum Zeugnis über sie und über 
die Heiden. 

Wenn sie euch nun überantworten werden, so sorget 
nicht, wie oder was ihr reden sollt; denn es soll 
euch zu der Stunde gegeben werden, was ihr reden 
sollt. 

Denn ihr seid es nicht, die da reden, sondern 
eures Vaters Geist ist es, der durch euch redet. 

Es wird aber ein Bruder den andern zum Tod 
überantworten und der Vater den Sohn, und die 
Kinder werden sich empören wider ihre Eltern und 
ihnen zum Tode helfen. 

Und müsset gehasset werden von jedermann um 
meines Namens willen. Wer aber bis an das Ende 
beharret, der wird selig. 

Wenn sie euch aber in einer Stadt verfolgen, so 
fliehet in eine andere. Wahrlich, ich sage euch, 
ihr werdet die Städte Israels nicht ausrichten, 
bis des Menschen Sohn kommt. 

Der Jünger ist nicht über seinen Meister noch 
der Knecht über den HERRN. 

Es ist dem Jünger genug, daß er sei wie sein 
Meister und der Knecht wie sein HERR. Haben sie 
den Hausvater Beelzebub geheißen, wieviel mehr 
werden sie seine Hausgenossen also heißen! 

Darum fürchtet euch nicht vor ihnen! Es ist 
nichts verborgen, das nicht offenbar werde, und 
ist nichts heimlich, das man nicht wissen werde. 

Was ich euch sage in Finsternis, das redet im 
Licht, und was ihr höret in das Ohr, das prediget 
auf den Dächern. 

Und fürchtet euch nicht vor denen, die den Leib 
töten und die Seele nicht mögen töten. 
Fürchtet euch aber vielmehr vor dem, der Leib und 
Seele verderben mag in die Hölle. 

Kauft man nicht zwei Sperlinge um einen Pfennig? 
Noch fällt derselbigen keiner auf die Erde ohne 
euren Vater. 

Nun aber sind auch eure Haare auf dem Haupt alle 
gezählet. 

Darum fürchtet euch nicht; ihr seid besser denn 
viele Sperlinge. 

Darum, wer mich bekennet vor den Menschen, den 
will ich bekennen vor meinem himmlischen Vater. 

Wer mich aber verleugnet vor den Menschen, den 
will ich auch verleugnen vor meinem himmlischen 
Vater. 

Ihr sollt nicht wähnen, daß ich kommen sei, 
Frieden zu senden auf Erden. Ich bin nicht kommen, 
Frieden zu senden, sondern das Schwert. 

Denn ich bin kommen, den Menschen zu erregen wider 
seinen Vater und die Tochter wider ihre Mutter und 
die Schnur wider ihre Schwieger. 

Und des Menschen Feinde werden seine eigenen 
Hausgenossen sein. 

Wer Vater oder Mutter mehr liebet denn mich, der 
ist mein nicht wert; und wer Sohn oder Tochter 
mehr liebt denn mich, der ist mein nicht wert. 

Und wer nicht sein Kreuz auf sich nimmt und folget 
mir nach, der ist mein nicht wert. 

Wer 'sein Leben findet, der wird's verlieren; und 
wer sein Leben verlieret um meinetwillen, der 
wird's finden. 

Wer euch aufnimmt, der nimmt mich auf; und wer 
mich aufnimmt, der nimmt den auf, der mich gesandt 
hat. 

Wer einen Propheten aufnimmt in eines Propheten 
Namen, der wird eines Propheten Lohn empfahen. Wer 
einen Gerechten aufnimmt in eines Gerechten Namen, 
der wird eines Gerechten Lohn empfahen. 

Und wer dieser Geringsten einen nur mit einem 
Becher kalten Wassers tränket in eines Jüngers 
Namen, wahrlich, ich sage euch, es wird ihm nicht 
unbelohnet bleiben! 

Und es begab sich, da Jesus solch Gebot zu seinen 
zwölf Jüngern vollendet hatte, ging er von 
dannen fürbaß, zu lehren und zu predigen in 
ihren Städten. 

Da aber Johannes im Gefängnis die Werke Christi 
hörete, sandte er seiner Jünger zwei. 

und ließ ihm sagen: Bist du, der da kommen soll, 
oder sollen wir eines andern warten? 

Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Gehet hin 
und saget Johannes wieder, was ihr sehet und 
höret: 

Die Blinden sehen, und die Lahmen gehen; die 
Aussätzigen werden rein, und die Tauben hören; 
die Toten stehen auf, und den Armen wird das 
Evangelium geprediget; 

und selig ist, der sich nicht an mir ärgert. 

Da die hingingen, fing Jesus an zu reden zu dem 
Volk von Johannes: Was seid ihr hinausgegangen in 
die Wüste zu sehen? Wolltet ihr ein Rohr sehen, 
das der Wind hin und her webt? 

Oder was seid ihr hinausgegangen zu sehen? Wolltet 
ihr einen Menschen in weichen Kleidern sehen? 
Siehe, die da weiche Kleider tragen, sind in der 
Könige Häusern. 

Oder was seid ihr hinausgegangen zu sehen? Wolltet 
ihr einen Propheten sehen? Ja, ich sage euch, der 
auch mehr ist denn ein Prophet. 

Denn dieser ist's, von dem geschrieben stehet: 
Siehe, ich sende meinen Engel vor dir her, der 
deinen Weg vor dir bereiten soll. 

Wahrlich, ich sage euch, unter allen, die von 
Weibern geboren sind, ist nicht aufkommen, der 
größer sei denn Johannes der Täufer; der aber 
der Kleinste ist im Himmelreich, ist größer denn 
er. 

Aber von den Tagen Johannes des Täufers bis 
hieher leidet das Himmelreich Gewalt, und die 
Gewalt tun, die reißen es zu sich. 

Denn alle Propheten und das Gesetz haben 
geweissaget bis auf Johannes. 

Und (so ihr's wollt annehmen) er ist Elias, der da 
soll zukünftig sein. 

Wer Ohren hat zu hören, der höre! 

Wem soll ich aber dies Geschlecht vergleichen? Es 
ist den Kindlein gleich, die an dem Markt sitzen 
und rufen gegen ihre Gesellen 

und sprechen: Wir haben euch gepfiffen, und ihr 
wolltet nicht tanzen; wir haben euch geklaget, und 
ihr wolltet nicht weinen. 

Johannes ist kommen, aß nicht und trank nicht; so 
sagen sie: Er hat den Teufel. 

Des: Menschen Sohn ist kommen, isset und trinket; 
so sagen sie: Siehe, wie ist der Mensch ein 
Fresser und ein Weinsäufer, der Zöllner und der 
Sünder Geselle! Und die Weisheit muß sich 
rechtfertigen lassen von ihren Kindern. 

Da fing er an die Städte zu schelten, in welchen 
am meisten seiner Taten geschehen waren, und 
hatten sich doch nicht gebessert: 

Wehe dir, Chorazin! Wehe dir, Bethsaida! Wären 
solche Taten zu Tyrus und Sidon geschehen, wie bei 
euch geschehen sind, sie hätten vorzeiten im Sack 
und in der Asche Buße getan. 

Doch ich sage euch: Es wird Tyrus und Sidon 
erträglicher ergehen am Jüngsten Gerichte denn 
euch. 

Und du, Kapernaum, die du bist erhoben bis an den 
Himmel, du wirst bis in die Hölle 
hinuntergestoßen werden. Denn so zu Sodom die 
Taten geschehen wären, die bei dir geschehen 
sind, sie stünde noch heutigestages. 

Doch ich sage euch: Es wird der Sodomer Land 
erträglicher ergehen am Jüngsten Gerichte denn 
dir. 

Zu derselbigen Zeit antwortete Jesus und sprach: 
Ich preise dich, Vater und HERR Himmels und der 
Erde, daß du solches den Weisen und Klugen 
verborgen hast und hast es den Unmündigen 
offenbaret. 

Ja, Vater, denn es ist also wohlgefällig gewesen 
vor dir. 

Alle Dinge sind mir übergeben von meinem Vater. 
Und niemand kennet den Sohn denn nur der Vater; 
und niemand kennet den Vater denn nur der Sohn, 
und wem es der Sohn will offenbaren. 

Kommet her zu mir, alle, die ihr mühselig und 
beladen seid, ich will euch erquicken! 

Nehmet auf euch mein Joch und lernet von mir; denn 
ich bin sanftmütig und von Herzen demütig; so 
werdet ihr Ruhe finden für eure Seelen. 

Denn mein Joch ist sanft, und meine Last ist 
leicht. 

Zu der Zeit ging Jesus durch die Saat am Sabbat; 
und seine Jünger waren hungrig, fingen an, Ähren 
auszuraufen, und aßen. 

Da das die Pharisäer sahen, sprachen sie zu ihm: 
Siehe, deine Jünger tun, was sich nicht ziemt, am 
Sabbat zu tun. 

Er aber sprach zu ihnen: Habt ihr nicht gelesen, 
was David tat, da ihn und die mit ihm waren, 
hungerte, 

wie er in das Gotteshaus ging und aß die 
Schaubrote, die ihm doch nicht ziemten zu essen, 
noch denen, die mit ihm waren, sondern allein den 
Priestern? 

Oder habt ihr nicht gelesen im Gesetz, wie die 
Priester am Sabbat im Tempel den Sabbat brechen 
und sind doch ohne Schuld? 

Ich sage aber euch, daß hier der ist, der auch 
größer ist denn der Tempel. 

Wenn ihr aber wüßtet, was' das sei: Ich habe 
Wohlgefallen an der Barmherzigkeit und nicht am 
Opfer, hättet ihr die Unschuldigen nicht 
verdammt. 

Des Menschen Sohn ist ein HERR auch über den 
Sabbat. 

Und er ging von dannen fürbaß und kam in ihre 
Schule. 

Und siehe, da war ein Mensch, der hatte eine 
verdorrete Hand. Und sie fragten ihn und sprachen: 
Ist's auch recht am Sabbat heilen? auf daß sie 
eine Sache wider ihn hätten. 

Aber er sprach zu ihnen: Welcher ist unter euch, 
so er ein Schaf hat, das ihm am Sabbat in eine 
Grube fällt, der es nicht ergreife und aufhebe? 

Wieviel besser ist nun ein Mensch denn ein Schaf! 
Darum mag man wohl am Sabbat Gutes tun. 

Da sprach er zu dem Menschen: Strecke deine Hand 
aus! Und er streckte sie aus; und sie ward ihm 
wieder gesund gleichwie die andere. 

Da gingen die Pharisäer hinaus und hielten einen 
Rat über ihn, wie sie ihn umbrächten. 

Aber da Jesus das erfuhr, wich er von dannen. Und 
ihm folgte viel Volks nach, und er heilete sie 
alle. 

und bedräuete sie, daß sie ihn nicht meldeten, 

auf daß erfüllet würde, was gesagt ist durch 
den Propheten Jesaja, der da spricht: 

Siehe, das ist mein Knecht, den ich erwählet 
habe, und mein Liebster, an dem meine Seele 
Wohlgefallen hat; ich will meinen Geist auf ihn 
legen, und er soll den Heiden das Gericht 
verkündigen. 

Er wird nicht zanken noch schreien, und man wird 
sein Geschrei nicht hören auf den Gassen. 

Das zerstoßene Rohr wird er nicht zerbrechen und 
den glimmenden Docht wird er nicht auslöschen, 
bis daß er ausführe das Gericht zum Sieg. 

Und die Heiden werden auf seinen Namen hoffen. 

Da ward ein Besessener zu ihm gebracht, der war 
blind und stumm; und er heilete ihn also, daß der 
Blinde und Stumme beides, redete und sah. 

Und alles Volk entsetzte sich und sprach: Ist 
dieser nicht Davids Sohn? 

Aber die Pharisäer, da sie es höreten, sprachen 
sie: Er treibet die Teufel nicht anders aus als 
durch Beelzebub, der Teufel Obersten. 

Jesus vernahm aber ihre Gedanken und sprach zu 
ihnen: Ein jeglich Reich, so es mit sich selbst 
uneins wird, das wird wüste, und eine jegliche 
Stadt oder Haus, so es mit sich selbst uneins 
wird, mag's nicht bestehen. 

So denn ein Satan den andern austreibt, so muß er 
mit sich selbst uneins sein; wie mag denn sein 
Reich bestehen? 

So ich aber die Teufel durch Beelzebub austreibe, 
durch wen treiben sie eure Kinder aus? Darum 
werden sie eure Richter sein. 

So ich aber die Teufel durch den Geist Gottes 
austreibe, so ist je das Reich Gottes zu euch 
kommen. 

Oder wie kann jemand in eines Starken Haus gehen 
und ihm seinen Hausrat rauben, es sei denn, daß 
er zuvor den Starken binde und alsdann ihm sein 
Haus beraube? 

Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich, und wer 
nicht mit mir sammelt, der zerstreuet. 

Darum sage ich euch: Alle Sünde und Lästerung 
wird den Menschen vergeben, aber die Lästerung 
wider den Geist wird den Menschen nicht vergeben. 

Und wer etwas redet wider des Menschen Sohn, dem 
wird es vergeben; aber wer etwas redet wider den 
Heiligen Geist, dem wird's nicht vergeben, weder 
in dieser noch in jener Welt. 

Setzet entweder einen guten Baum, so wird die 
Frucht gut; oder setzet einen faulen Baum, so wird 
die Frucht faul; denn an der Frucht erkennet man 
den Baum. 

Ihr Otterngezüchte, wie könnet ihr Gutes reden, 
dieweil ihr böse seid? Wes das Herz voll ist, des 
gehet der Mund über. 

Ein guter Mensch bringet Gutes hervor aus seinem 
guten Schatz des Herzens, und ein böser Mensch 
bringet Böses hervor aus seinem bösen Schatz. 

Ich sage euch aber, daß die Menschen müssen 
Rechenschaft geben am Jüngsten Gericht von einem 
jeglichen unnützen Wort, das sie geredet haben. 

Aus deinen Worten wirst du gerechtfertiget werden 
und aus deinen Worten wirst du verdammt werden. 

Da antworteten etliche unter den Schriftgelehrten 
und Pharisäern und sprachen: Meister, wir wollten 
gerne ein Zeichen von dir sehen. 

Und er antwortete und sprach zu ihnen: Die böse 
und ehebrecherische Art sucht ein Zeichen, und es 
wird ihr kein Zeichen gegeben werden denn das 
Zeichen des Propheten Jona. 

Denn gleichwie Jona war drei Tage und drei Nächte 
in des Walfisches Bauch, also wird des Menschen 
Sohn drei Tage und drei Nächte mitten in der Erde 
sein. 

Die Leute von Ninive werden auftreten am Jüngsten 
Gerichte mit diesem Geschlechte und werden es 
verdammen; denn sie taten Buße nach der Predigt 
des Jona. Und siehe, hier ist mehr denn Jona. 

Die Königin von Mittag wird auftreten am 
Jüngsten Gerichte mit diesem Geschlecht und wird 
es verdammen; denn sie kam vom Ende der Erde, 
Salomos Weisheit zu hören. Und siehe, hier ist 
mehr denn Salomo. 

Wenn der unsaubere Geist von dem Menschen 
ausgefahren ist, so durchwandelt er dürre 
Stätten, suchet Ruhe und findet sie nicht. 

Da spricht er denn: Ich will wieder umkehren in 
mein Haus, daraus ich gegangen bin. Und wenn er 
kommt, so findet er's müßig, gekehret und 
geschmückt. 

So gehet er hin und nimmt zu sich sieben andere 
Geister, die ärger sind denn er selbst; und wenn 
sie hineinkommen, wohnen sie allda, und wird mit 
demselben Menschen hernach ärger, denn es vorhin 
war. Also wird's auch diesem argen Geschlecht 
gehen. 

Da er noch also zu dem Volk redete, siehe, da 
stunden seine Mutter und seine Brüder draußen, 
die wollten mit ihm reden. 

Da sprach einer zu ihm: Siehe, deine Mutter und 
deine Brüder stehen draußen und wollen mit dir 
reden. 

Er antwortete aber und sprach zu dem, der es ihm 
ansagte: Wer ist meine Mutter, und wer sind meine 
Brüder? 

Und reckte die Hand aus über seine Jünger und 
sprach: Siehe da, das ist meine Mutter und meine 
Brüder. 

Denn wer den Willen tut meines Vaters im Himmel, 
derselbige ist mein Bruder, Schwester und Mutter. 

An demselbigen Tage ging Jesus aus dem Hause und 
setzte sich an das Meer. 

Und es versammelte sich viel Volks zu ihm, also 
daß er in das Schiff trat und saß. Und alles 
Volk stund am Ufer. 

Und er redete zu ihnen mancherlei durch 
Gleichnisse und sprach: Siehe, es ging ein Sämann 
aus zu säen. 

Und indem er säete, fiel etliches an den Weg; da 
kamen die Vögel und fraßen's auf. 

Etliches fiel in das Steinige; da es nicht viel 
Erde hatte, und ging bald auf, darum daß es nicht 
tiefe Erde hatte. 

Als aber die Sonne aufging, verwelkte es, und 
dieweil es nicht Wurzel hatte, ward es dürr. 

Etliches fiel unter die Dornen; und die Dornen 
wuchsen auf und erstickten's. 

Etliches fiel auf ein gut Land und trug Frucht, 
etliches hundertfältig, etliches sechzigfältig, 
etliches dreißigfältig. 

Wer Ohren hat zu hören, der höre! 

Und die Jünger traten zu ihm und sprachen: Warum 
redest du zu ihnen durch Gleichnisse? 

Er antwortete und sprach: Euch ist's gegeben, daß 
ihr, das Geheimnis des Himmelreichs vernehmet; 
diesen aber ist's nicht gegeben. 

Denn wer da hat, dem wird gegeben, daß er die 
Fülle habe; wer aber nicht hat, von dem wird auch 
genommen, was er hat. 

Darum rede ich zu ihnen durch Gleichnisse. Denn 
mit sehenden Augen sehen sie nicht und mit 
hörenden Ohren hören sie nicht; denn sie 
verstehen es nicht. 

Und über ihnen wird die Weissagung Jesajas 
erfüllet, die da sagt: Mit den Ohren werdet ihr 
hören und werdet es nicht verstehen, und mit 
sehenden Augen werdet ihr sehen und werdet es 
nicht vernehmen. 

Denn dieses Volkes Herz ist verstockt, und ihre 
Ohren hören übel, und ihre Augen schlummern, auf 
daß sie nicht dermaleinst mit den Augen sehen und 
mit den Ohren hören und mit dem Herzen verstehen 
und sich bekehren, daß ich ihnen hülfe. 

Aber selig sind eure Augen, daß sie sehen, und 
eure Ohren, daß sie hören. 

Wahrlich, ich sage euch: Viel Propheten und 
Gerechte haben begehrt zu sehen, was ihr sehet, 
und haben's nicht gesehen, und zu hören, was ihr 
höret, und haben's nicht gehöret. 

So höret nun ihr dieses Gleichnis von dem 
Sämann! 

Wenn jemand das Wort von dem Reich höret und 
nicht verstehet, so kommt der Arge und reißet es 
hin, was da gesäet ist in sein Herz; und der 
ist's, der am Wege gesäet ist. 

Der aber auf das Steinige gesäet ist, der ist's, 
wenn jemand das Wort höret und dasselbige bald 
aufnimmt mit Freuden. 

Aber er hat nicht Wurzel in ihm, sondern er ist 
wetterwendisch; wenn sich Trübsal und Verfolgung 
erhebt um des Worts willen, so ärgert er sich 
bald. 

Der aber unter die Dornen gesäet ist, der ist's, 
wenn jemand das Wort höret und die Sorge dieser 
Welt und Betrug des Reichtums erstickt das Wort 
und bringet nicht Frucht. 

Der aber in das gute Land gesäet ist, der ist's, 
wenn jemand das Wort höret und verstehet es und 
dann auch Frucht bringet; und etlichen trägt 
hundertfältig, etlicher aber sechzigfältig, 
etlicher dreißigfältig. 

Er legte ihnen ein ander Gleichnis vor und sprach: 
Das Himmelreich ist gleich einem Menschen, der 
guten Samen auf seinen Acker säete. 

Da aber die Leute schliefen, kam sein Feind und 
säete Unkraut zwischen den Weizen und ging davon. 

Da nun das Kraut wuchs und Frucht brachte, da fand 
sich auch das Unkraut. 

Da traten die Knechte zu dem Hausvater und 
sprachen: HERR, hast du nicht guten Samen auf 
deinen Acker gesäet? Woher hat er denn das 
Unkraut? 

Er sprach zu ihnen: Das hat der Feind getan. Da 
sprachen die Knechte: Willst du denn, daß wir 
hingehen und es ausjäten? 

Er aber sprach: Nein, auf daß ihr nicht zugleich 
den Weizen mit ausraufet, so ihr das Unkraut 
ausjätet. 

Lasset beides miteinander wachsen bis zur Ernte; 
und um der Ernte Zeit will ich zu den Schnittern 
sagen: Sammelt zuvor das Unkraut und bindet es in 
Bündlein, daß man es verbrenne; aber den Weizen 
sammelt mir in meine Scheuern. 

Ein ander Gleichnis legte er ihnen vor und sprach: 
Das Himmelreich ist gleich einem Senfkorn, das ein 
Mensch nahm und säete auf seinen Acker, 

welches das kleinste ist unter allem Samen; wenn 
es aber erwächst, so ist es das größte unter 
dem Kohl und wird ein Baum, daß die Vögel unter 
dem Himmel kommen und wohnen unter seinen Zweigen. 

Ein ander Gleichnis redete er zu ihnen: Das 
Himmelreich ist einem Sauerteig gleich, den ein 
Weib nahm und vermengete ihn unter drei Scheffel 
Mehl, bis daß es gar durchsäuert ward. 

Solches alles redete Jesus durch Gleichnisse zu 
dem Volk und ohne Gleichnisse redete er nicht zu 
ihnen, 

auf daß erfüllet würde, was gesagt ist durch 
den Propheten, der da spricht: Ich will meinen 
Mund auftun in Gleichnissen und will aussprechen 
die Heimlichkeiten von Anfang der Welt. 

Da ließ Jesus das Volk von sich und kam heim. Und 
seine Jünger traten zu ihm und sprachen: Deute 
uns dieses Gleichnis vom Unkraut auf dem Acker! 

Er antwortete und sprach zu ihnen: Des Menschen 
Sohn ist's, der da guten Samen säet. 

Der Acker ist die Welt. Der gute Same sind die 
Kinder des Reichs. Das Unkraut sind die Kinder der 
Bosheit. 

Der Feind, der sie säet, ist der Teufel. Die 
Ernte ist das Ende der Welt. Die Schnitter sind 
die Engel. 

Gleichwie man nun das Unkraut ausjätet und mit 
Feuer verbrennet, so wird's auch am Ende dieser 
Welt gehen. 

Des Menschen Sohn wird seine Engel senden, und sie 
werden sammeln aus seinem Reich alle Ärgernisse 
und die da Unrecht tun, 

und werden sie in den Feuerofen werfen; da wird 
sein Heulen und Zähneklappen. 

Dann werden die Gerechten leuchten wie die Sonne 
in ihres Vaters Reich. Wer Ohren hat zu hören, 
der höre! 

Abermal ist gleich das Himmelreich einem 
verborgenen Schatz im Acker, welchen ein Mensch 
fand und verbarg ihn und ging hin vor Freuden 
über denselbigen und verkaufte alles, was er 
hatte, und kaufte den Acker. 

Abermal ist gleich das Himmelreich einem Kaufmann, 
der gute Perlen suchte. 

Und da er eine köstliche Perle fand, ging er hin 
und verkaufte alles, was er hatte, und kaufte 
dieselbige. 

Abermal ist gleich das Himmelreich einem Netz, das 
ins Meer geworfen ist, damit man allerlei Gattung 
fänget. 

Wenn es aber voll ist, so ziehen sie es heraus an 
das Ufer, sitzen und lesen die guten in ein 
Gefäß zusammen; aber die faulen werfen sie weg. 

Also wird es auch am Ende der Welt gehen. Die 
Engel werden ausgehen und die Bösen von den 
Gerechten scheiden 

und werden sie in den Feuerofen werfen; da wird 
Heulen und Zähneklappen sein. 

Und Jesus sprach zu ihnen: Habt ihr das alles 
verstanden? Sie sprachen: Ja, HERR. 

Da sprach er: Darum, ein jeglicher 
Schriftgelehrter, zum Himmelreich gelehrt, ist 
gleich einem Hausvater, der aus seinem Schatz 
Neues und Altes hervorträgt. 

Und es begab sich da Jesus diese Gleichnisse 
vollendet hatte, ging er von dannen 

und kam in sein Vaterland und lehrete sie in ihren 
Schulen, also auch, daß sie sich entsetzten und 
sprachen: Woher kommt diesem solche Weisheit und 
Taten? 

Ist er nicht eines Zimmermanns Sohn? Heißt nicht 
seine Mutter Maria und seine Brüder Jakob und 
Joses und Simon und Judas? 

Und seine Schwestern, sind sie nicht alle bei uns? 
Woher kommt ihm denn das alles? 

Und ärgerten sich an ihm. Jesus aber sprach zu 
ihnen: Ein Prophet gilt nirgend weniger denn in 
seinem Vaterlande und in seinem Hause. 

Und er tat daselbst nicht viel Zeichen um ihres 
Unglaubens willen. 

Zu der Zeit kam das Gerücht von Jesu vor den 
Vierfürsten Herodes. 

Und er sprach zu seinen Knechten: Dieser ist 
Johannes der Täufer; er ist von den Toten 
auferstanden, darum tut er solche Taten. 

Denn Herodes hatte Johannes gegriffen, gebunden 
und in das Gefängnis gelegt von wegen der 
Herodias, seines Bruders Philippus Weib. 

Denn Johannes hatte zu ihm gesagt: Es ist nicht 
recht, daß du sie habest. 

Und er hätte ihn gerne getötet, fürchtete sich 
aber vor dem Volk; denn sie hielten ihn für einen 
Propheten. 

Da aber Herodes seinen Jahrestag beging, da tanzte 
die Tochter der Herodias vor ihnen. Das gefiel 
Herodes wohl. 

Darum verhieß er ihr mit einem Eide, er wollte 
ihr geben, was sie fordern würde. 

Und als sie zuvor von ihrer Mutter zugerichtet 
war, sprach sie: Gib mir her auf einer Schüssel 
das Haupt Johannes des Täufers! 

Und der König ward traurig; doch um des Eides 
willen und derer, die mit ihm zu Tische saßen, 
befahl er's ihr zu geben. 

Und schickte hin und enthauptete Johannes im 
Gefängnis. 

Und sein Haupt ward hergetragen in einer Schüssel 
und dem Mägdlein gegeben; und sie brachte es 
ihrer Mutter. 

Da kamen seine Jünger und nahmen seinen Leib und 
begruben ihn und kamen und verkündigten das Jesu. 

Da das Jesus hörete, wich er von dannen auf einem 
Schiff in eine Wüste allein. Und da das Volk das 
hörete, folgte es ihm nach zu Fuß aus den 
Städten. 

Und Jesus ging hervor und sah das große Volk; und 
es jammerte ihn derselbigen und heilete ihre 
Kranken. 

Am Abend aber traten seine Jünger zu ihm und 
sprachen: Dies ist eine Wüste, und die Nacht 
fällt daher; laß das Volk von dir, daß sie hin 
in die Märkte gehen und ihnen Speise kaufen. 

Aber Jesus sprach zu ihnen: Es ist nicht not, daß 
sie hingehen; gebt ihr ihnen zu essen! 

Sie sprachen: Wir haben hier nichts denn fünf 
Brote und zwei Fische. 

Und er sprach: Bringet mir sie her! 

Und er hieß das Volk sich lagern auf das Gras und 
nahm die fünf Brote und die zwei Fische, sah auf 
gen Himmel und dankte und brach's und gab die 
Brote den Jüngern, und die Jünger gaben sie dem 
Volk. 

Und sie aßen alle und wurden satt und huben auf, 
was übrigblieb von Brocken, zwölf Körbe voll. 

Die aber gegessen hatten, der waren bei 
fünftausend Mann ohne Weiber und Kinder. 

Und alsbald trieb Jesus seine Jünger, daß sie in 
das Schiff traten und vor ihm herüberfuhren, bis 
er das Volk von sich ließe. 

Und da er das Volk von sich gelassen hatte, stieg 
er auf einen Berg alleine, daß er betete. Und am 
Abend war er alleine daselbst. 

Und das Schiff war schon mitten, auf dem Meer und 
litt Not von den Wellen; denn der Wind war ihnen 
wider. 

Aber in der vierten Nachtwache kam Jesus zu ihnen 
und ging auf dem Meer. 

Und da ihn die Jünger sahen auf dem Meer gehen, 
erschraken sie und sprachen: Es ist ein Gespenst! 
und schrieen vor Furcht. 

Und alsbald redete Jesus mit ihnen und sprach: 
Seid getrost, ich bin's; fürchtet euch nicht! 

Petrus aber antwortete ihm und sprach: HERR, bist 
du es, so heiß mich zu dir kommen auf dem Wasser. 

Und er sprach: Komm her! Und Petrus trat aus dem 
Schiff und ging auf dem Wasser, daß er zu Jesu 
käme. 

Er sah aber einen starken Wind. Da erschrak er und 
hub an zu sinken, schrie und sprach: HERR, hilf 
mir! 

Jesus aber reckte bald die Hand aus und ergriff 
ihn und sprach zu ihm: O du Kleingläubiger, warum 
zweifeltest du? 

Und sie traten in das Schiff, und der Wind legte 
sich. 

Die aber im Schiff waren, kamen und fielen vor ihm 
nieder und sprachen: Du bist wahrlich Gottes Sohn. 

Und sie schifften hinüber und kämen in das Land 
Genezareth. 

Und da die Leute am selbigen Ort sein gewahr 
wurden, schickten sie aus in das ganze Land umher 
und brachten allerlei Ungesunde zu ihm 

und baten ihn, daß sie nur seines Kleides Saum 
anrühreten. Und alle, die da anrühreten, wurden 
gesund. 

Da kamen zu ihm die Schriftgelehrten und 
Pharisäer von Jerusalem und sprachen: 

Warum übertreten deine Jünger der Ältesten 
Aufsätze? Sie waschen ihre Hände nicht, wenn sie 
Brot essen. 

Er antwortete und sprach zu ihnen: Warum 
übertretet denn ihr Gottes Gebot um eurer 
Aufsätze willen? 

Gott hat geboten: Du sollst Vater und Mutter 
ehren; wer aber Vater und Mutter flucht, der soll 
des Todes sterben. 

Aber ihr lehret: Wer zum Vater oder zur Mutter 
spricht: Wenn ich's opfere, so ist's dir viel 
nützer, der tut wohl. 

Damit geschiehet es, daß niemand hinfort seinen 
Vater oder seine Mutter ehret; und habt also 
Gottes Gebot aufgehoben um eurer Aufsätze willen. 

Ihr Heuchler, es hat wohl Jesaja von euch 
geweissaget und gesprochen: 

Dies Volk nahet sich zu mir mit seinem Munde und 
ehret mich mit seinen Lippen, aber ihr Herz ist 
ferne von mir. 

Aber vergeblich dienen sie mir, dieweil sie lehren 
solche Lehren, die nichts denn Menschengebot sind. 

Und er rief das Volk zu sich und sprach zu ihnen: 
Höret zu und vernehmet's! 

Was zum Munde eingehet, das verunreiniget den 
Menschen nicht, sondern was zum Munde ausgehet, 
das verunreiniget den Menschen. 

Da traten seine Jünger zu ihm und sprachen: 
Weißt du auch, daß sich die Pharisäer 
ärgerten, da sie das Wort höreten? 

Aber er antwortete und sprach: Alle Pflanzen, die 
mein himmlischen Vater nicht gepflanzet, die 
werden ausgereutet. 

Lasset sie fahren! Sie sind blind und 
Blindenleiter. Wenn aber ein Blinder den andern 
leitet, so fallen sie beide in die Grube. 

Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Deute uns 
dies Gleichnis! 

Und Jesus sprach zu ihnen: Seid ihr denn auch noch 
unverständig? 

Merket ihr noch nicht, daß alles, was zum Munde 
eingehet, das gehet in den Bauch und wird durch 
den natürlichen Gang ausgeworfen? 

Was aber zum Munde herausgehet, das kommt aus dem 
Herzen, und das verunreiniget den Menschen. 

Denn aus dem Herzen kommen arge Gedanken: Mord, 
Ehebruch, Hurerei, Dieberei, falsche Zeugnisse, 
Lästerung. 

Das sind die Stücke, die den Menschen 
verunreinigen. Aber mit ungewaschenen Händen 
essen verunreiniget den Menschen nicht. 

Und Jesus ging aus von dannen und entwich in die 
Gegend von Tyrus und Sidon. 

Und siehe, ein kanaanäisch Weib ging aus 
derselbigen Grenze und schrie ihm nach und sprach: 
Ach HERR, du Sohn Davids, erbarme dich mein! Meine 
Tochter wird vom Teufel übel geplaget. 

Und er antwortete ihr kein Wort. Da traten zu ihm 
seine Jünger, baten ihn und sprachen: Laß sie 
doch von dir; denn sie schreiet uns nach. 

Er antwortete aber und sprach: Ich bin nicht 
gesandt, denn nur zu den verlornen Schafen von dem 
Hause Israel. 

Sie kam aber und fiel vor ihm nieder und sprach: 
HERR, hilf mir! 

Aber er antwortete und sprach: Es ist nicht fein, 
daß man den Kindern ihr Brot nehme und werfe es 
vor die Hunde. 

Sie sprach: Ja, HERR; aber doch essen die 
Hündlein von den Brosamen, die von ihrer HERREN 
Tisch fallen. 

Da antwortete Jesus und sprach zu ihr:O Weib, dein 
Glaube ist groß; dir geschehe, wie du willst! Und 
ihre Tochter ward gesund zu derselbigen Stunde. 

Und Jesus ging von dannen fürbaß und kam an das 
galiläischen Meer und ging auf einen Berg und 
setzte sich allda. 

Und es kam zu ihm viel Volks die hatten mit sich 
Lahme, Blinde, Stumme, Krüppel und viel andere 
und warfen sie Jesu vor die Füße; und er heilete 
sie, 

daß sich das Volk verwunderte, da sie sahen, daß 
die Stummen redeten, die Krüppel gesund waren, 
die Lahmen gingen, die Blinden sahen, und 
preiseten den Gott Israels. 

Und Jesus rief seine Jünger zu sich und sprach: 
Es jammert mich des Volks; denn sie beharren nun 
wohl drei Tage bei mir und haben nichts zu essen; 
und ich will sie nicht ungegessen von mir lassen, 
auf daß sie nicht verschmachten auf dem Wege. 

Da sprachen zu ihm seine Jünger: Woher mögen wir 
so viel Brots nehmen in der Wüste, daß wir so 
viel Volks sättigen? 

Und Jesus sprach zu ihnen: Wieviel Brots habt ihr? 
Sie sprachen: Sieben und ein wenig Fischlein. 

Und er hieß das Volk sich lagern auf die Erde. 

Und nahm die sieben Brote und die Fische, dankete, 
brach sie und gab sie seinen Jüngern, und die 
Jünger gaben sie dem Volk. 

Und sie aßen alle und wurden satt und huben auf, 
was überblieb von Brocken, sieben Körbe voll. 

Und die da gegessen hatten, der waren viertausend 
Mann, ausgenommen Weiber und Kinder. 

Und da er das Volk hatte von sich gelassen, trat 
er in ein Schiff und kam in die Grenze Magdala. 

Da traten die Pharisäer und Sadduzäer zu ihm, 
die versuchten ihn und forderten, daß er sie ein 
Zeichen vom Himmel sehen ließe. 

Aber er antwortete und sprach: Des Abends sprechet 
ihr: Es wird ein schöner Tag werden, denn der 
Himmel ist rot; 

und des Morgens sprechet ihr: Es wird heute 
Ungewitter sein, denn der Himmel ist rot und 
trübe. Ihr Heuchler! Des Himmels Gestalt könnet 
ihr urteilen; könnet ihr denn nicht auch die 
Zeichen dieser Zeit urteilen? 

Diese böse und ehebrecherische Art sucht ein 
Zeichen, und soll ihr kein Zeichen gegeben werden 
denn das Zeichen des Propheten Jona. Und er ließ 
sie und ging davon. 

Und da seine Jünger waren hinübergefahren, 
hatten sie vergessen, Brot mit sich zu nehmen. 

Jesus aber sprach zu ihnen: Sehet zu und hütet 
euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und 
Sadduzäer! 

Da dachten sie bei sich selbst und sprachen: Das 
wird's sein, daß wir nicht haben Brot mit uns 
genommen. 

Da das Jesus vernahm, sprach er zu ihnen: Ihr 
Kleingläubigen, was bekümmert ihr euch doch, 
daß ihr nicht habt Brot mit euch genommen? 

Vernehmet ihr noch nichts? Gedenket ihr nicht an 
die fünf Brote unter die Fünftausend und wieviel 
Körbe ihr da aufhubet? 

Auch nicht an die sieben Brote unter die 
Viertausend, und wieviel Körbe ihr da aufhubet? 

Wie verstehet ihr denn nicht, daß ich euch nicht 
sage vom Brot, wenn ich sage: Hütet euch vor dem 
Sauerteige der Pharisäer und Sadduzäer? 

Da verstunden sie, daß er nicht gesagt hatte, 
daß sie sich hüten sollten vor dem Sauerteige 
des Brots, sondern vor der Lehre der Pharisäer 
und Sadduzäer. 

Da kam Jesus in die Gegend der Stadt Cäsarea 
Philippi und fragte seine Jünger und sprach: Wer 
sagen die Leute, daß des Menschen Sohn sei? 

Sie sprachen: Etliche sagen, du seiest Johannes 
der Täufer; die andern, du seiest Elia; etliche, 
du seiest Jeremia oder der Propheten einer. 

Er sprach zu ihnen: Wer sagt denn ihr, daß ich 
sei? 

Da antwortete Simon Petrus und sprach: Du bist 
Christus, des lebendigen Gottes Sohn. 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Selig bist 
du, Simon, Jonas Sohn; denn Fleisch und Blut hat 
dir das nicht offenbart, sondern mein Vater im 
Himmel. 

Und ich sage dir auch: Du bist Petrus, und auf 
diesen Felsen will ich bauen meine Gemeinde, und 
die Pforten der Hölle sollen sie nicht 
überwältigen. 

Und will dir des Himmelreichs Schlüssel geben. 
Alles, was du auf Erden binden wirst, soll auch im 
Himmel gebunden sein, und alles, was du auf Erden 
lösen wirst, soll auch im Himmel los sein. 

Da verbot er seinen Jüngern, daß sie niemand 
sagen sollten, daß er Jesus, der Christ, wäre. 

Von der Zeit an fing Jesus an und zeigte seinen 
Jüngern, wie er müßte hin gen Jerusalem gehen 
und viel leiden von den Ältesten und 
Hohenpriestern und Schriftgelehrten und getötet 
werden und am dritten Tage auferstehen. 

Und Petrus nahm ihn zu sich, fuhr ihn an und 
sprach: HERR, schone dein selbst; das widerfahre 
dir nur nicht! 

Aber er wandte sich um und sprach zu Petrus: Heb 
dich, Satan, von mir! Du bist mir ärgerlich; denn 
du meinest nicht, was göttlich, sondern was 
menschlich ist. 

Da sprach Jesus zu seinen Jüngern: Will mir 
jemand nachfolgen, der verleugne sich selbst und 
nehme sein Kreuz auf sich und folge mir. 

Denn wer sein Leben erhalten will, der wird's 
verlieren; wer aber sein Leben verlieret um 
meinetwillen, der wird's finden. 

Was hülfe es dem Menschen, so er die ganze Welt 
gewönne und nähme doch Schaden an seiner Seele? 
Oder was kann der Mensch geben, damit er seine 
Seele wieder löse? 

Denn es wird je geschehen, daß des Menschen Sohn 
komme in der HERRLIchkeit seines Vaters mit seinen 
Engeln; und alsdann wird er einem jeglichen 
vergelten nach seinen Werken. 

Wahrlich, ich sage euch, es stehen etliche hier, 
die nicht schmecken werden den Tod, bis daß sie 
des Menschen Sohn kommen sehen in seinem Reich. 

Und nach sechs Tagen nahm Jesus zu sich Petrus und 
Jakobus und Johannes, seinen Bruder, und führete 
sie beiseits auf einen hohen Berg. 

Und ward verkläret vor ihnen, und sein Angesicht 
leuchtete wie die Sonne, und seine Kleider wurden 
weiß als ein Licht. 

Und siehe, da erschienen ihnen Mose und Elia, die 
redeten mit ihm. 

Petrus aber antwortete und sprach zu Jesu: HERR, 
hier ist gut sein; willst du, so wollen wir hier 
drei Hütten machen, dir eine, Mose eine und Elia 
eine. 

Da er noch also redete, siehe, da überschattete 
sie eine lichte Wolke. Und siehe, eine Stimme aus 
der Wolke sprach: Dies ist mein lieber Sohn, an 
welchem ich Wohlgefallen habe; den sollt ihr 
hören. 

Da das die Jünger höreten, fielen sie auf ihr 
Angesicht und erschraken sehr. 

Jesus aber trat zu ihnen, rührete sie an und 
sprach: Stehet auf und fürchtet euch nicht! 

Da sie aber ihre Augen aufhuben, sahen sie niemand 
denn Jesus alleine. 

Und da sie vom Berge herabgingen, gebot ihnen 
Jesus und sprach: Ihr sollt dies Gesicht niemand 
sagen, bis des Menschen Sohn von den Toten 
auferstanden ist. 

Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Was 
sagen denn die Schriftgelehrten, Elia müsse zuvor 
kommen? 

Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Elia soll ja 
zuvor kommen und alles zurechtbringen. 

Doch ich sage euch: Es ist Elia schon kommen, und 
sie haben ihn nicht erkannt, sondern haben an ihm 
getan, was sie wollten. Also wird auch des 
Menschen Sohn leiden müssen von ihnen. 

Da verstunden die Jünger, daß er von Johannes 
dem Täufer zu ihnen geredet hatte. 

Und da sie zu dem Volk kamen, trat zu ihm ein 
Mensch und fiel ihm zu Füßen 

und sprach: HERR, erbarme dich über meinen Sohn; 
denn er ist mondsüchtig und hat ein schweres 
Leiden; er fällt oft ins Feuer und oft ins 
Wasser. 

Und ich habe ihn zu deinen Jüngern gebracht, und 
sie konnten ihm nicht helfen. 

Jesus aber antwortete und sprach:O du ungläubige 
und verkehrte Art, wie lange soll ich bei euch 
sein? Wie lange soll ich euch dulden? Bringet mir 
ihn hieher! 

Und Jesus bedräuete ihn; und der Teufel fuhr aus 
von ihm, und der Knabe ward gesund zu derselbigen 
Stunde. 

Da traten zu ihm seine Jünger besonders und 
sprachen: Warum konnten wir ihn nicht austreiben? 

Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Um 
eures Unglaubens willen. Denn ich sage euch: 
Wahrlich, so ihr Glauben habt wie ein Senfkorn, so 
möget ihr sagen zu diesem Berge: Heb' dich von 
hinnen dorthin! so wird er sich heben, und euch 
wird nichts unmöglich sein. 

Aber diese Art fährt nicht aus denn durch Beten 
und Fasten. 

Da sie aber ihr Wesen hatten in Galiläa, sprach 
Jesus zu ihnen: Es ist zukünftig, daß des 
Menschen Sohn überantwortet werde in der Menschen 
Hände. 

Und sie werden ihn töten; und am dritten Tage 
wird er auferstehen. Und sie wurden sehr betrübt. 

Da sie nun gen Kapernaum kamen, gingen zu Petrus, 
die den Zinsgroschen einnahmen, und sprachen: 
Pflegt euer Meister nicht den Zinsgroschen zu 
geben? 

Er sprach: Ja. Und als er heimkam, kam ihm Jesus 
zuvor und sprach: Was dünkt dich, Simon? Von wem 
nehmen die Könige auf Erden den Zoll oder Zins,MT 
17:von ihren Kindern oder von den Fremden? 

Da sprach zu ihm Petrus: Von den Fremden. Jesus 
sprach zu ihm: So sind die Kinder frei. 

Auf daß aber wir sie nicht ärgern, so gehe hin 
an das Meer und wirf die Angel, und den ersten 
Fisch, der herauffährt, den nimm; und wenn du 
seinen Mund auftust, wirst du einen Stater finden. 
Denselbigen nimm und gib ihn für mich und dich. 

Zu derselbigen Stunde traten die Jünger zu Jesus 
und sprachen: Wer ist doch der Größte im 
Himmelreich? 

Jesus rief ein Kind zu sich und stellete das 
mitten unter sie 

und sprach: Wahrlich, ich sage euch, es sei denn, 
daß ihr euch umkehret und werdet wie die Kinder, 
so werdet ihr nicht ins Himmelreich kommen. 

Wer nun sich selbst niedriget wie dies Kind, der 
ist der Größte im Himmelreich. 

Und wer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, 
der nimmt mich auf. 

Wer aber ärgert dieser Geringsten einen, die an 
mich glauben, dem wäre besser, daß ein 
Mühlstein an seinen Hals gehänget, und er 
ersäuft würde im Meer, da es am tiefsten ist. 

Wehe der Welt der Ärgernisse halben! Es muß ja 
Ärgernis kommen; doch wehe dem Menschen, durch 
welchen Ärgernis kommt! 

So aber deine Hand oder dein Fuß dich ärgert, so 
haue ihn ab und wirf ihn von dir. Es ist dir 
besser, daß du zum Leben lahm oder als ein 
Krüppel eingehest, denn daß du zwo Hände oder 
zwei Füße habest und werdest in das ewige Feuer 
geworfen. 

Und so dich dein Auge ärgert, reiß es aus und 
wirf's von dir. Es ist dir besser, daß du 
einäugig zum Leben eingehest, denn daß du zwei 
Augen habest und werdest in das höllische Feuer 
geworfen. 

Sehet zu, daß ihr nicht jemand von diesen Kleinen 
verachtet! Denn ich sage euch: Ihre Engel im 
Himmel sehen allezeit das Angesicht meines Vaters 
im Himmel. 

Denn des Menschen Sohn ist kommen, selig zu 
machen, was verloren ist. 

Was dünket euch? Wenn irgendein Mensch hundert 
Schafe hätte, und eins unter denselbigen sich 
verirrete, läßt er nicht die neunundneunzig auf 
den Bergen, gehet hin und suchet das verirrte? 

Und so sich's begibt, daß er's findet, wahrlich, 
ich sage euch, er freuet sich darüber mehr denn 
über die neunundneunzig, die nicht verirret sind. 

Also auch ist's vor eurem Vater im Himmel nicht 
der Wille, daß jemand von diesen Kleinen verloren 
werde 

Sündiget aber dein Bruder an dir, so gehe hin und 
strafe ihn zwischen dir und ihm allein. Höret er 
dich, so hast du deinen Bruder gewonnen. 

Höret er dich nicht, so nimm noch einen oder zwei 
zu dir, auf daß alle Sache bestehe auf zweier 
oder dreier Zeugen Mund. 

Höret er die nicht, so sage es der Gemeinde. 
Höret er die Gemeinde nicht, so halt ihn als 
einen Heiden und Zöllner. 

Wahrlich, ich sage euch: Was ihr auf Erden binden 
werdet, soll auch im Himmel gebunden sein, und was 
ihr auf Erden lösen werdet, soll auch im Himmel 
los sein. 

Weiter sage ich euch: Wo zwei unter euch eins 
werden auf Erden, warum es ist, das sie bitten 
wollen, das soll ihnen widerfahren von meinem 
Vater im Himmel. 

Denn wo zwei oder drei versammelt sind in meinem 
Namen, da bin ich mitten unter ihnen. 

Da trat Petrus zu ihm und sprach: HERR, wie oft 
muß ich denn meinem Bruder, der an mir sündiget, 
vergeben? Ist's genug siebenmal? 

Jesus sprach zu ihm: Ich sage dir, nicht 
siebenmal, sondern siebenzigmal siebenmal. 

Darum ist das Himmelreich gleich einem Könige, 
der mit seinen Knechten rechnen wollte. 

Und als er anfing zu rechnen, kam ihm einer vor, 
der war ihm zehntausend Pfund schuldig. 

Da er's nun nicht hatte zu bezahlen, hieß der 
HERR verkaufen ihn und sein Weib und seine Kinder 
und alles, was er hatte, und bezahlen. 

Da fiel der Knecht nieder und betete ihn an und 
sprach: HERR, habe Geduld mit mir! Ich will dir's 
alles bezahlen. 

Da jammerte den HERRN desselbigen Knechts und 
ließ ihn los, und die Schuld erließ er ihm auch. 

Da ging derselbige Knecht hinaus und fand einen 
seiner Mitknechte, der war ihm hundert Groschen 
schuldig. Und er griff ihn an und würgete ihn und 
sprach: Bezahle mir, was du mir schuldig bist! 

Da fiel sein Mitknecht nieder und bat ihn und 
sprach: Habe Geduld mit mir! Ich will dir's alles 
bezahlen. 

Er wollte aber nicht, sondern ging hin und warf 
ihn ins Gefängnis, bis daß er bezahlete, was er 
schuldig war. 

Da aber seine Mitknechte solches sahen, wurden sie 
sehr betrübt und kamen und brachten vor ihren 
HERRN alles, was sich begeben hatte. 

Da forderte ihn sein HERR vor sich und sprach zu 
ihm: Du Schalksknecht! Alle diese Schuld habe ich 
dir erlassen, dieweil du mich batest; 

solltest du denn dich nicht auch erbarmen über 
deinen Mitknecht, wie ich mich über dich erbarmet 
habe? 

Und sein HERR ward zornig und überantwortete ihn 
den Peinigern, bis daß er bezahlete alles, was er 
ihm schuldig war. 

Also wird euch mein himmlischer Vater auch tun, so 
ihr nicht vergebet von eurem Herzen, ein jeglicher 
seinem Bruder seine Fehle. 

Und es begab sich, da Jesus diese Rede vollendet 
hatte, erhub er sich aus Galiläa und kam in die 
Grenzen des jüdischen Landes jenseit des Jordans. 

Und es folgete ihm viel Volks nach; und er heilete 
sie daselbst. 

Da traten zu ihm die Pharisäer, versuchten ihn 
und sprachen zu ihm: Ist's auch recht, daß sich 
ein Mann scheide von seinem Weibe um irgendeine 
Ursache? 

Er antwortete aber und sprach zu ihnen: Habt ihr 
nicht gelesen, daß, der im Anfang den Menschen 
gemacht hat, der machte, daß ein Mann und Weib 
sein sollte, 

und sprach: Darum wird ein Mensch Vater und Mutter 
verlassen und an seinem Weibe hangen, und werden 
die zwei ein Fleisch sein? 

So sind sie nun nicht zwei, sondern ein Fleisch. 
Was nun Gott zusammengefüget hat, das soll der 
Mensch nicht scheiden. 

Da sprachen sie: Warum hat denn Mose geboten; 
einen Scheidebrief zu geben und sich von ihr zu 
scheiden? 

Er sprach zu ihnen: Mose hat euch erlaubt, zu 
scheiden von euren Weibern, von eures Herzens 
Härtigkeit wegen; von Anbeginn aber ist's nicht 
also gewesen. 

Ich sage aber euch: Wer sich von seinem Weibe 
scheidet (es sei denn um der Hurerei willen) und 
freiet eine andere, der bricht die Ehe. Und wer 
die Abgeschiedene freiet, der bricht auch die Ehe. 

Da sprachen die Jünger zu ihm: Stehet die Sache 
eines Mannes mit seinem Weibe also, so ist's nicht 
gut ehelich werden. 

Er sprach aber zu ihnen: Das Wort fasset nicht 
jedermann, sondern denen es gegeben ist. 

Denn es sind etliche verschnitten, die sind aus 
Mutterleibe also geboren, und sind etliche 
verschnitten, die von Menschen verschnitten sind, 
und sind etliche verschnitten, die sich selbst 
verschnitten haben um des Himmelreichs willen. Wer 
es fassen mag, der fasse es. 

Da wurden Kindlein zu ihm gebracht, daß er die 
Hände auf sie legte und betete. Die Jünger aber 
fuhren sie an. 

Aber Jesus sprach: Lasset die Kindlein und wehret 
ihnen nicht, zu mir zu kommen; denn solcher ist 
das Himmelreich. 

Und legte die Hände auf sie und zog von dannen. 

Und siehe, einer trat zu ihm und sprach: Guter 
Meister, was soll ich Gutes tun, daß ich das 
ewige Leben möge haben? 

Er aber sprach zu ihm: Was heißest du mich gut? 
Niemand ist gut denn der einige Gott. Willst du 
aber zum Leben eingehen, so halte die Gebote. 

Da sprach er zu ihm: Welche? Jesus aber sprach: Du 
sollst nicht töten; du sollst nicht ehebrechen; 
du sollst nicht stehlen; du sollst nicht falsch 
Zeugnis geben; 

ehre Vater und Mutter, und: Du sollst deinen 
Nächsten lieben wie dich selbst. 

Da sprach der Jüngling zu ihm: Das habe ich alles 
gehalten von meiner Jugend auf; was fehlet mir 
noch? 

Jesus sprach zu ihm: Willst du vollkommen sein, so 
gehe hin, verkaufe, was du hast, und gib's den 
Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben; 
und komm und folge mir nach. 

Da der Jüngling das Wort hörete, ging er 
betrübt von ihm; denn er hatte viel Güter. 

Jesus aber sprach zu seinen Jüngern: Wahrlich, 
ich sage euch, ein Reicher wird schwerlich ins 
Himmelreich kommen. 

Und weiter sage ich euch: Es ist leichter, daß 
ein Kamel durch ein Nadelöhr gehe, denn daß ein 
Reicher ins Reich Gottes komme. 

Da das seine Jünger höreten, entsetzten sie sich 
sehr und sprachen: Je, wer kann denn selig werden? 

Jesus aber sah sie an und sprach zu ihnen: Bei den 
Menschen ist's unmöglich, aber bei Gott sind alle 
Dinge möglich. 

Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Siehe, wir 
haben alles verlassen und sind dir nachgefolget; 
was wird uns dafür? 

Jesus aber sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage 
euch, daß ihr, die ihr mir seid nachgefolget, in 
der Wiedergeburt, da des Menschen Sohn wird sitzen 
auf dem Stuhl seiner HERRLIchkeit, werdet ihr auch 
sitzen auf zwölf Stühlen und richten die zwölf 
Geschlechter Israels. 

Und wer verläßt Häuser oder Brüder oder 
Schwestern oder Vater oder Mutter oder Weib oder 
Kinder oder Äcker um meines Namens willen, der 
wird's hundertfältig nehmen und das ewige Leben 
ererben. 

Aber viele, die da sind die Ersten, werden die 
Letzten, und die Letzten werden die Ersten sein. 

Das Himmelreich ist gleich einem Hausvater, der am 
Morgen ausging, Arbeiter zu mieten in seinen 
Weinberg. 

Und da er mit den Arbeitern eins ward um einen 
Groschen zum Taglohn, sandte er sie in seinen 
Weinberg. 

Und ging aus um die dritte Stunde und sah andere 
an dem Markt müßig stehen 

und sprach zu ihnen: Gehet ihr auch hin in den 
Weinberg; ich will euch geben, was recht ist. 

Und sie gingen hin. Abermal ging er aus um die 
sechste und neunte Stunde und tat gleich also. 

Um die elfte Stunde aber ging er aus und fand 
andere müßig stehen und sprach zu ihnen: Was 
stehet ihr hier den ganzen Tag müßig? 

Sie sprachen zu ihm: Es hat uns niemand gedinget. 
Er sprach zu ihnen: Gehet ihr auch hin in den 
Weinberg, und was recht sein wird, soll euch 
werden. 

Da es nun Abend ward, sprach der HERR des 
Weinbergs zu seinem Schaffner: Rufe die Arbeiter 
und gib ihnen den Lohn und hebe an an den letzten 
bis zu den ersten. 

Da kamen, die um die elfte Stunde gedinget waren, 
und empfing ein jeglicher seinen Groschen. 

Da aber die ersten kamen, meineten sie, sie 
würden mehr empfahen; und sie empfingen auch ein 
jeglicher seinen Groschen. 

Und da sie den empfingen, murreten sie wider den 
Hausvater 

und sprachen: Diese letzten haben nur eine Stunde 
gearbeitet, und du hast sie uns gleich gemacht, 
die wir des Tages Last und Hitze getragen haben. 

Er antwortete aber und sagte zu einem unter ihnen: 
Mein Freund, ich tue dir nicht unrecht. Bist du 
nicht mit mir eins worden um einen Groschen? 

Nimm, was dein ist, und gehe hin! Ich will aber 
diesem letzten geben gleichwie dir. 

Oder habe ich nicht Macht zu tun, was ich will, 
mit dem Meinen? Siehest du darum scheel, daß ich 
so gütig bin? 

Also werden die Letzten die Ersten, und die Ersten 
die Letzten sein. Denn viele sind berufen, aber 
wenige sind auserwählet. 

Und er zog hinauf gen Jerusalem und nahm zu sich 
die zwölf Jünger besonders auf dem Wege und 
sprach zu ihnen: 

Siehe, wir ziehen hinauf gen Jerusalem, und des 
Menschen Sohn wird den Hohenpriestern und 
Schriftgelehrten überantwortet werden, und sie 
werden ihn verdammen zum Tode. 

Und werden ihn überantworten den Heiden, zu 
verspotten und zu geißeln und zu kreuzigen. Und 
am dritten Tage wird er wieder auferstehen. 

Da trat zu ihm die Mutter der Kinder des Zebedäus 
mit ihren Söhnen, fiel vor ihm nieder und bat 
etwas von ihm. 

Und er sprach zu ihr: Was willst du? Sie sprach zu 
ihm: Laß diese meine zwei Söhne sitzen in deinem 
Reiche, einen zu deiner Rechten und den andern zu 
deiner Linken. 

Aber Jesus antwortete und sprach: Ihr wisset 
nicht, was ihr bittet. Könnet ihr den Kelch 
trinken, den ich trinken werde, und euch taufen 
lassen mit der Taufe, da ich mit getauft werde? 
Sie sprachen zu ihm: Jawohl. 

Und er sprach zu ihnen: Meinen Kelch sollt ihr 
zwar trinken und mit der Taufe, da ich mit getauft 
werde, sollt ihr getauft werden, aber das Sitzen 
zu meiner Rechten und Linken zu geben, stehet mir 
nicht zu, sondern denen es bereitet ist von meinem 
Vater. 

Da das die Zehn höreten, wurden sie unwillig 
über die zwei Brüder. 

Aber Jesus rief sie zu sich und sprach: Ihr 
wisset, daß die weltlichen Fürsten herrschen, 
und die Oberherren haben Gewalt. 

So soll es nicht sein unter euch, sondern so 
jemand will unter euch gewaltig sein, der sei euer 
Diener; 

und wer da will der Vornehmste sein, der sei euer 
Knecht, 

gleichwie des Menschen Sohn ist nicht kommen, daß 
er ihm dienen lasse, sondern daß er diene und 
gebe sein Leben zu einer Erlösung für viele. 

Und da sie von Jericho auszogen, folgte ihm viel 
Volks nach. 

Und siehe, zwei Blinde saßen am Wege; und da sie 
höreten, daß Jesus vorüberging, schrieen sie 
und sprachen: Ach HERR, du Sohn Davids, erbarme 
dich unser! 

Aber das Volk bedräuete sie, daß sie schweigen 
sollten. Aber sie schrieen viel mehr und sprachen: 
Ach HERR, du Sohn Davids, erbarme dich unser! 

Jesus aber stund stille und rief sie und sprach: 
Was wollt ihr, daß ich euch tun soll? 

Sie sprachen zu ihm: HERR, daß unsere Augen 
aufgetan werden. 

Und es jammerte Jesum und rührete ihre Augen an. 
Und alsbald wurden ihre Augen wieder sehend, und 
sie folgten ihm nach. 

Da sie nun nahe an Jerusalem kamen gen Bethphage 
an den Ölberg, sandte Jesus seiner Jünger zwei 

und sprach zu ihnen: Gehet hin in den Flecken, der 
vor euch liegt, und bald werdet ihr eine Eselin 
finden angebunden und ein Füllen bei ihr. Löset 
sie auf und führet sie zu mir! 

Und so euch jemand etwas wird sagen, so sprechet: 
Der HERR bedarf ihrer; sobald wird er sie euch 
lassen. 

Das geschah aber alles, auf daß erfüllet würde, 
was gesagt ist durch den Propheten, der da 
spricht: 

Saget der Tochter Zion: Siehe, dein König kommt 
zu dir sanftmütig und reitet auf einem Esel und 
auf einem Füllen der lastbaren Eselin. 

Die Jünger gingen hin und taten, wie ihnen Jesus 
befohlen hatte, 

und brachten die Eselin und das Füllen und legten 
ihre Kleider darauf und setzten ihn darauf. 

Aber viel Volks breitete die Kleider auf den Weg; 
die andern hieben Zweige von den Bäumen und 
streueten sie auf den Weg. 

Das Volk aber, das vorging und nachfolgete, schrie 
und sprach: Hosianna dem Sohn Davids! Gelobet sei, 
der da kommt in dem Namen des HERRN! Hosianna in 
der Höhe! 

Und als er zu Jerusalem einzog, erregte sich die 
ganze Stadt und sprach: Wer ist der? 

Das Volk aber sprach: Das ist der Jesus, der 
Prophet von Nazareth aus Galiläa. 

Und Jesus ging zum Tempel Gottes hinein und trieb 
heraus alle Verkäufer und Käufer im Tempel und 
stieß um der Wechsler Tische und die Stühle der 
Taubenkrämer. 

Und sprach zu ihnen: Es stehet geschrieben: Mein 
Haus soll ein Bethaus heißen. Ihr aber habt eine 
Mördergrube daraus gemacht. 

Und es gingen zu ihm Blinde und Lahme im Tempel, 
und er heilete sie. 

Da aber die Hohenpriester und Schriftgelehrten 
sahen die Wunder, die er tat, und die Kinder im 
Tempel schreien und sagen: Hosianna dem Sohn 
Davids! wurden sie entrüstet 

und sprachen zu ihm: Hörst du auch, was diese 
sagen? Jesus sprach zu ihnen: Ja! Habt ihr nie 
gelesen: Aus dem Munde der Unmündigen und 
Säuglinge hast du Lob zugerichtet? 

Und er ließ sie da und ging zur Stadt hinaus gen 
Bethanien und blieb daselbst. 

Als er aber des Morgens wieder in die Stadt ging, 
hungerte ihn. 

Und er sah einen Feigenbaum an dem Wege und ging 
hinzu und fand nichts daran denn allein Blätter. 
Und sprach zu ihm: Nun wachse auf dir hinfort 
nimmermehr keine Frucht! Und der Feigenbaum 
verdorrete alsbald. 

Und da das die Jünger sahen, verwunderten sie 
sich und sprachen: Wie ist der Feigenbaum sobald 
verdorret? 

Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: 
Wahrlich, ich sage euch, so ihr Glauben habt und 
nicht zweifelt, so werdet ihr nicht allein solches 
mit dem Feigenbaum tun, sondern so ihr werdet 
sagen zu diesem Berge: Heb' dich auf und wirf dich 
ins Meer! so wird's geschehen. 

Und alles, was ihr bittet im Gebet, so ihr 
glaubet, so werdet ihr's empfahen. 

Und als er in den Tempel kam, traten zu ihm, als 
er lehrete, die Hohenpriester und die Ältesten im 
Volk und sprachen: Aus was für Macht tust du das, 
und wer hat dir die Macht gegeben? 

Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Ich 
will euch auch ein Wort fragen; so ihr mir das 
saget, will ich euch auch sagen, aus was für 
Macht ich das tue. 

Woher war die Taufe Johannes? War sie vom Himmel 
oder von den Menschen? Da gedachten sie bei sich 
selbst und sprachen: Sagen wir, sie sei vom Himmel 
gewesen, so wird er zu uns sagen: Warum glaubtet 
ihr ihm denn nicht? 

Sagen wir aber, sie sei von Menschen gewesen, so 
müssen wir uns vor dem Volk fürchten; denn sie 
hielten alle Johannes für einen Propheten. 

Und sie antworteten Jesu und sprachen: Wir 
wissen's nicht. Da sprach er zu ihnen: So sage ich 
euch auch nicht, aus was für Macht ich das tue. 

Was dünket euch aber? Es hatte ein Mann zwei 
Söhne und ging zu dem ersten und sprach: Mein 
Sohn, gehe hin und arbeite heute in meinem 
Weinberge. 

Er antwortete aber und sprach: Ich will's nicht 
tun. Danach reuete es ihn und ging hin. 

Und er ging zum andern und sprach gleich also. Er 
antwortete aber und sprach: HERR, ja! und ging 
nicht hin. 

Welcher unter den zweien hat des Vaters Willen 
getan? Sie sprachen zu ihm: Der erste. Jesus 
sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch, die 
Zöllner und Huren mögen wohl eher ins 
Himmelreich kommen denn ihr. 

Johannes kam zu euch und lehrete euch den rechten 
Weg, und ihr glaubtet ihm nicht; aber die Zöllner 
und Huren glaubten ihm. Und ob ihr's wohl sahet, 
tatet ihr dennoch nicht Buße, daß ihr ihm danach 
auch geglaubt hättet. 

Höret ein ander Gleichnis! Es war ein Hausvater, 
der pflanzete einen Weinberg und führete einen 
Zaun darum und grub eine Kelter darinnen und 
bauete einen Turm und tat ihn den Weingärtnern 
aus und zog über Land. 

Da nun herbeikam die Zeit der Früchte, sandte er 
seine Knechte zu den Weingärtnern, daß sie seine 
Früchte empfingen. 

Da nahmen die Weingärtner seine Knechte; einen 
stäupten sie, den andern töteten sie, den 
dritten steinigten sie. 

Abermal sandte er andere Knechte, mehr denn der 
ersten waren; und sie taten ihnen gleich also. 

Danach sandte er seinen Sohn zu ihnen und sprach: 
Sie werden sich vor meinem Sohn scheuen. 

Da aber die Weingärtner den Sohn sahen, sprachen 
sie untereinander: Das ist der Erbe; kommt, laßt 
uns ihn töten und sein Erbgut an uns bringen! 

Und sie nahmen ihn und stießen ihn zum Weinberge 
hinaus und töteten ihn. 

Wenn nun der HERR des Weinbergs kommen wird, was 
wird er diesen Weingärtnern tun? 

Sie sprachen zu ihm: Er wird die Bösewichte übel 
umbringen und seinen Weinberg andern Weingärtnern 
austun, die ihm die Früchte zu rechter Zeit 
geben. 

Jesus sprach zu ihnen: Habt ihr nie gelesen in der 
Schrift: Der Stein, den die Bauleute verworfen 
haben, der ist zum Eckstein worden; von dem HERRN 
ist das geschehen, und es ist wunderbarlich vor 
unsern Augen? 

Darum sage ich euch: Das Reich Gottes wird von 
euch genommen und den Heiden gegeben werden, die 
seine Früchte bringen. 

Und wer auf diesen Stein fällt, der wird 
zerschellen; auf welchen er aber fällt, den wird 
er zermalmen. 

Und da die Hohenpriester und Pharisäer seine 
Gleichnisse höreten, vernahmen sie, daß er von 
ihnen redete. 

Und sie trachteten danach, wie sie ihn griffen; 
aber sie fürchteten sich vor dem Volk; denn es 
hielt ihn für einen Propheten. 

Und Jesus antwortete und redete abermal durch 
Gleichnisse zu ihnen und sprach: 

Das Himmelreich ist gleich einem Könige, der 
seinem Sohne Hochzeit machte. 

Und sandte seine Knechte aus, daß sie die Gäste 
zur Hochzeit riefen; und sie wollten nicht kommen. 

Abermal sandte er andere Knechte aus und sprach: 
Saget den Gästen: Siehe, meine Mahlzeit habe ich 
bereitet, meine Ochsen und mein Mastvieh ist 
geschlachtet und alles bereit; kommet zur 
Hochzeit! 

Aber sie verachteten das und gingen hin, einer auf 
seinen Acker, der andere zu seiner Hantierung. 

Etliche aber griffen seine Knechte, höhneten und 
töteten sie. 

Da das der König hörete, ward er zornig und 
schickte seine Heere aus und brachte diese Mörder 
um und zündete ihre Stadt an. 

Da sprach er zu seinen Knechten: Die Hochzeit ist 
zwar bereit, aber die Gäste waren es nicht wert. 

Darum gehet hin auf die Straßen und ladet zur 
Hochzeit, wen ihr findet. 

Und die Knechte gingen aus auf die Straßen und 
brachten zusammen, wen sie fanden, Böse und Gute. 
Und die Tische wurden alle voll. 

Da ging der König hinein, die Gäste zu besehen, 
und sah allda einen Menschen, der hatte kein 
hochzeitlich Kleid an, 

und sprach zu ihm: Freund, wie bist du 
hereinkommen und hast doch kein hochzeitlich Kleid 
an? Er aber verstummte. 

Da sprach der König zu seinen Dienern: Bindet ihm 
Hände und Füße und werfet ihn in die äußerste 
Finsternis hinaus; da wird sein Heulen und 
Zähneklappen; 

denn viele sind berufen, aber wenige sind 
auserwählet. 

Da gingen die Pharisäer hin und hielten einen 
Rat, wie sie ihn fingen in seiner Rede. 

Und sandten zu ihm ihre Jünger samt des Herodes 
Dienern und sprachen: Meister, wir wissen, daß du 
wahrhaftig bist und lehrest den Weg Gottes recht 
und fragest nach niemand; denn du achtest nicht 
das Ansehen der Menschen. 

Darum sage uns, was dünket dich? Ist's recht, 
daß man dem Kaiser Zins gebe, oder nicht? 

Da nun Jesus merkte ihre Schalkheit, sprach er: 
Ihr Heuchler, was versuchet ihr mich? 

Weiset mir die Zinsmünze! Und sie reichten ihm 
einen Groschen dar. 

Und er sprach zu ihnen: Wes ist das Bild und die 
Überschrift? 

Sie sprachen zu ihm: Des Kaisers. Da sprach er zu 
ihnen: So gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, 
und Gott, was Gottes ist. 

Da sie das höreten, verwunderten sie sich und 
ließen ihn und gingen davon. 

An demselbigen Tage traten zu ihm die Sadduzäer, 
die da halten, es sei kein Auferstehen, und 
fragten ihn 

und sprachen: Meister, Mose hat gesagt: So einer 
stirbt und hat nicht Kinder, so soll sein Bruder 
sein Weib freien und seinem Bruder Samen erwecken. 

Nun sind bei uns gewesen sieben Brüder. Der erste 
freiete und starb, und dieweil er nicht Samen 
hatte, ließ er sein Weib seinem Bruder. 

Desselbengleichen der andere und der dritte bis an 
den siebenten. 

Zuletzt nach allen starb auch das Weib. 

Nun in der Auferstehung, wessen Weib wird sie sein 
unter den sieben? Sie haben sie ja alle gehabt. 

Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Ihr 
irret und wisset die Schrift nicht noch die Kraft 
Gottes. 

In der Auferstehung werden sie weder freien noch 
sich freien lassen, sondern sie sind gleich wie 
die Engel Gottes im Himmel. 

Habt ihr aber nicht gelesen von der Toten 
Auferstehung, das euch gesagt ist von Gott, da er 
spricht: 

Ich bin der Gott Abrahams und der Gott Isaaks und 
der Gott Jakobs? Gott aber ist nicht ein Gott der 
Toten, sondern der Lebendigen. 

Und da solches das Volk hörete, entsetzten sie 
sich über seine Lehre. 

Da aber die Pharisäer höreten, daß er den 
Sadduzäern das Maul gestopft hatte, versammelten 
sie sich. 

Und einer unter ihnen, ein Schriftgelehrter, 
versuchte ihn und sprach: 

Meister, welches ist das vornehmste Gebot im 
Gesetz? 

Jesus aber sprach zu ihm: Du sollst lieben Gott, 
deinen HERRN, von ganzem Herzen, von ganzer Seele 
und von ganzem Gemüt. 

Dies ist das vornehmste und größte Gebot. 

Das andere aber ist dem gleich: Du sollst deinen 
Nächsten lieben wie dich selbst. 

In diesen zweien Geboten hanget das ganze Gesetz 
und die Propheten. 

Da nun die Pharisäer beieinander waren, fragte 
sie Jesus 

und sprach: Wie dünket euch um Christus? Wes Sohn 
ist er? Sie sprachen: Davids. 

Er sprach zu ihnen: Wie nennet ihn denn David im 
Geist einen HERRN, da er sagt: 

Der HERR hat gesagt zu meinem HERRN: Setze dich zu 
meiner Rechten, bis daß ich lege deine Feinde zum 
Schemel deiner Füße. 

So nun David ihn einen HERRN nennet, wie ist er 
denn sein Sohn? 

Und niemand konnte ihm ein Wort antworten, und 
durfte auch niemand von dem Tage an hinfort ihn 
fragen. 

Da redete Jesus zu dem Volk und zu seinen Jüngern 

und sprach: Auf Moses Stuhl sitzen die 
Schriftgelehrten und Pharisäer. 

Alles nun, was sie euch sagen, daß ihr halten 
sollet, das haltet und tut's; aber nach ihren 
Werken sollt ihr nicht tun. Sie sagen's wohl und 
tun's nicht. 

Sie binden aber schwere und unerträgliche Bürden 
und legen sie den Menschen auf den Hals; aber sie 
wollen dieselben nicht mit einem Finger regen. 

Alle ihre Werke aber tun sie, daß sie von den 
Leuten gesehen werden. Sie machen ihre Denkzettel 
breit und die Säume an ihren Kleidern groß. 

Sie sitzen gern obenan über Tisch und in den 
Schulen 

und haben's gerne, daß sie gegrüßet werden auf 
dem Markt und von den Menschen Rabbi genannt 
werden. 

Aber ihr sollt euch nicht Rabbi nennen lassen; 
denn einer, ist euer Meister, Christus; ihr aber 
seid alle Brüder. 

Und sollet niemand Vater heißen auf Erden; denn 
einer ist euer Vater, der im Himmel ist. 

und ihr sollt euch nicht lassen Meister nennen; 
denn einer ist euer Meister, Christus. 

Der Größte unter euch soll euer Diener sein. 

Denn wer sich selbst erhöhet, der wird 
erniedriget, und wer sich selbst erniedriget, der 
wird erhöhet. 

Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr 
Heuchler, die ihr das Himmelreich zuschließt vor 
den Menschen! Ihr kommet nicht hinein, und die 
hinein wollen, lasset ihr nicht hineingehen. 

Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr 
Heuchler, die ihr der Witwen Häuser fresset und 
wendet lange Gebete vor! Darum werdet ihr desto 
mehr Verdammnis empfahen. 

Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr 
Heuchler, die ihr Land und Wasser umziehet, daß 
ihr einen Judengenossen machet! Und wenn er's 
worden ist, macht ihr aus ihm ein Kind der Hölle, 
zwiefältig mehr, denn ihr seid. 

Wehe euch, verblendete Leiter, die ihr saget: Wer 
da schwöret bei dem Tempel, das ist nichts; wer 
aber schwöret bei dem Golde am Tempel, der ist 
schuldig. 

Ihr Narren und Blinden, was ist größer, das Gold 
oder der Tempel, der das Gold heiliget? 

Wer da schwöret bei dem Altar; das ist nichts; 
wer aber schwöret bei dem Opfer, das droben ist, 
der ist schuldig. 

Ihr Narren und Blinden, was ist größer, das 
Opfer oder der Altar, der das Opfer heiliget? 

Darum, wer da schwöret bei dem Altar, der 
schwöret bei demselben und bei allem, was droben 
ist. 

Und wer da schwöret bei dem Tempel, der schwöret 
bei demselbigen und bei dem, der drinnen wohnet. 

Und wer da schwöret bei dem Himmel, der schwöret 
bei dem Stuhl Gottes und bei dem, der darauf 
sitzt. 

Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr 
Heuchler, die ihr verzehntet die Minze, Till und 
Kümmel und lasset dahinten das Schwerste im 
Gesetz, nämlich das Gericht, die Barmherzigkeit 
und den Glauben. Dies sollte man tun und jenes 
nicht lassen. 

Ihr verblendete Leiter, die ihr Mücken seihet und 
Kamele verschlucket! 

Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr 
Heuchler, die ihr die Becher und Schüsseln 
auswendig reinlich haltet, inwendig aber ist's 
voll Raubes und Fraßes. 

Du blinder Pharisäer, reinige zum ersten das 
Inwendige am Becher und Schüssel, auf daß auch 
das Auswendige rein werde! 

Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr 
Heuchler, die ihr gleich seid wie die 
übertünchten Gräber, welche auswendig hübsch 
scheinen, aber inwendig sind sie voller Totenbeine 
und alles Unflats. 

Also auch ihr; von außen scheinet ihr vor den 
Menschen fromm, aber inwendig seid ihr voller 
Heuchelei und Untugend. 

Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr 
Heuchler, die ihr der Propheten Gräber bauet und 
schmücket der Gerechten Gräber 

und sprechet: Wären wir zu unserer Väter Zeiten 
gewesen, so wollten wir nicht teilhaftig sein mit 
ihnen an der Propheten Blut. 

So gebt ihr zwar über euch selbst Zeugnis, daß 
ihr Kinder seid derer die, die Propheten getötet 
haben. 

Wohlan, erfüllet auch ihr das Maß eurer Väter! 

Ihr Schlangen, ihr Otterngezüchte, wie wollt ihr 
der höllischen Verdammnis entrinnen? 

Darum siehe, ich sende zu euch Propheten und Weise 
und Schriftgelehrte; und derselbigen werdet ihr 
etliche töten und kreuzigen und etliche werdet 
ihr geißeln in euren Schulen und werdet sie 
verfolgen von einer Stadt zu der andern, 

auf daß über euch komme alles das gerechte Blut, 
das vergossen ist auf Erden, von dem Blut an des 
gerechten Abels bis aufs Blut Zacharias, Barachias 
Sohn, welchen ihr getötet habt zwischen dem 
Tempel und Altar. 

Wahrlich, ich sage euch, daß solches alles wird 
über dies Geschlecht kommen. 

Jerusalem, Jerusalem, die du tötest die Propheten 
und steinigest, die zu dir gesandt sind, wie oft 
habe ich deine Kinder versammeln wollen, wie eine 
Henne versammelt ihre Küchlein unter ihre 
Flügel; und ihr habt nicht gewollt! 

Siehe, euer Haus soll euch wüste gelassen werden. 

Denn ich sage euch: Ihr werdet mich von jetzt an 
nicht sehen, bis ihr sprechet: Gelobet sei, der da 
kommt im Namen des HERRN! 

Und Jesus ging hinweg von dem Tempel, und seine 
Jünger traten zu ihm, daß sie ihm zeigeten des 
Tempels Gebäu. 

Jesus aber sprach zu ihnen: Sehet ihr nicht das 
alles? Wahrlich, ich sage euch, es wird hier nicht 
ein Stein auf dem andern bleiben, der nicht 
zerbrochen werde. 

Und als er auf dem Ölberge saß, traten zu ihm 
seine Jünger besonders und sprachen: Sage uns, 
wann wird das geschehen, und welches wird das 
Zeichen sein deiner Zukunft und der Welt Ende? 

Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Sehet 
zu, daß euch nicht jemand verführe! 

Denn es werden viele kommen unter meinem Namen und 
sagen: Ich bin Christus! und werden viele 
verführen. 

Ihr werdet hören Kriege und Geschrei von Kriegen; 
sehet zu und erschrecket nicht! Das muß zum 
ersten alles geschehen; aber es ist noch nicht das 
Ende da. 

Denn es wird sich empören ein Volk über das 
andere und ein Königreich über das andere, und 
werden sein Pestilenz und teure Zeit und Erdbeben 
hin und wieder. 

Da wird sich allererst die Not anheben. 

Alsdann werden sie euch überantworten in Trübsal 
und werden euch töten. Und ihr müsset gehasset 
werden um meines Namens willen von allen Völkern. 

Dann werden sich viele ärgern und werden sich 
untereinander verraten und werden sich 
untereinander hassen. 

Und es werden sich viel falsche Propheten erheben 
und werden viele verführen. 

Und dieweil die Ungerechtigkeit wird 
überhandnehmen, wird die Liebe in vielen 
erkalten. 

Wer aber beharret bis ans Ende, der wird selig. 

Und es wird geprediget werden das Evangelium vom 
Reich in der ganzen Welt zu einem Zeugnis über 
alle Völker; und dann wird das Ende kommen. 

Wenn ihr nun sehen werdet den Greuel der 
Verwüstung, davon gesagt ist durch den Propheten 
Daniel, daß er stehet an der heiligen Stätte 
(wer das lieset, der merke darauf!), 

alsdann fliehe auf die Berge, wer im jüdischen 
Lande ist; 

und wer auf dem Dach ist, der steige nicht 
hernieder, etwas aus seinem Hause zu holen; 

und wer auf dem Felde ist, der kehre nicht um, 
seine Kleider zu holen. 

Wehe aber den Schwangern und Säugerinnen zu der 
Zeit! 

Bittet aber, daß eure Flucht nicht geschehe im 
Winter oder am Sabbat, 

Denn es wird alsdann eine große Trübsal sein, 
als nicht gewesen ist von Anfang der Welt bisher 
und als auch nicht werden wird. 

Und wo diese Tage nicht würden verkürzt, so 
würde kein Mensch selig; aber um der 
Auserwählten willen werden die Tage verkürzt. 

So alsdann jemand zu euch wird sagen: Siehe, hier 
ist Christus oder da! so sollt ihr's nicht 
glauben. 

Denn es werden falsche Christi und falsche 
Propheten aufstehen und große Zeichen und Wunder 
tun, daß verführet werden in den Irrtum (wo es 
möglich wäre) auch die Auserwählten. 

Siehe, ich hab's euch zuvor gesagt! 

Darum wenn sie zu euch sagen werden: Siehe, er ist 
in der Wüste! so gehet nicht hinaus; siehe, er 
ist in der Kammer! so glaubt nicht. 

Denn gleichwie der Blitz ausgehet vom Aufgang und 
scheinet bis zum Niedergang, also wird auch sein 
die Zukunft des Menschensohnes. 

Wo aber ein Aas ist, da sammeln sich die Adler. 

Bald aber nach der Trübsal derselbigen Zeit 
werden Sonne und Mond den Schein verlieren, und 
die Sterne werden vom Himmel fallen, und die 
Kräfte der Himmel werden sich bewegen. 

Und alsdann wird erscheinen das Zeichen des 
Menschensohnes am Himmel. Und alsdann werden 
heulen alle Geschlechter auf Erden und werden 
sehen kommen des Menschen Sohn in den Wolken des 
Himmels mit großer Kraft und HERRLIchkeit. 

Und er wird senden seine Engel mit hellen 
Posaunen, und sie werden sammeln seine 
Auserwählten von den vier Winden, von einem Ende 
des Himmels zu dem andern. 

An dem Feigenbaum lernet ein Gleichnis. Wenn sein 
Zweig jetzt saftig wird und Blätter gewinnet, so 
wisset ihr, daß der Sommer nahe ist. 

Also auch, wenn ihr das alles sehet, so wisset, 
daß es nahe vor der Tür ist. 

Wahrlich, ich sage euch, dies Geschlecht wird 
nicht vergehen, bis daß dieses alles geschehe. 

Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte 
werden nicht vergehen. 

Von dem Tage aber und von der Stunde weiß 
niemand, auch die Engel nicht im Himmel, sondern 
allein mein Vater. 

Gleich aber wie es zu der Zeit Noahs war, also 
wird auch sein die Zukunft des Menschensohnes. 

Denn gleichwie sie waren in den Tagen vor der 
Sintflut: sie aßen, sie tranken, sie freieten und 
ließen sich freien bis an den Tag, da Noah zu der 
Arche einging, 

und sie achteten's nicht, bis die Sintflut kam und 
nahm sie alle dahin: also wird auch sein die 
Zukunft des Menschensohnes. 

Dann werden zwei auf dem Felde sein; einer wird 
angenommen und der andere wird verlassen werden. 

Zwo werden mahlen auf der Mühle; eine wird 
angenommen und die andere wird verlassen werden. 

Darum wachet! Denn ihr wisset nicht, welche Stunde 
euer HERR kommen wird. 

Das sollt ihr aber wissen: Wenn ein Hausvater 
wüßte, welche Stunde der Dieb kommen wollte, so 
würde er ja wachen und nicht in sein Haus brechen 
lassen. 

Darum seid ihr auch bereit; denn des Menschen Sohn 
wird kommen zu einer Stunde, da ihr nicht meinet. 

Welcher ist aber nun ein treuer und kluger Knecht, 
den sein HERR gesetzt hat über sein Gesinde, daß 
er ihnen zu rechter Zeit Speise gebe? 

Selig ist der Knecht, wenn sein HERR kommt und 
findet ihn also tun! 

Wahrlich, ich sage euch, er wird ihn über alle 
seine Güter setzen. 

So aber jener, der böse Knecht, wird in seinem 
Herzen sagen: Mein HERR kommt noch lange nicht, 

und fähet an zu schlagen seine Mitknechte, isset 
und trinket mit den Trunkenen: 

so wird der HERR desselbigen Knechts kommen an dem 
Tage, des er sich nicht versiehet, und zu der 
Stunde, die er nicht meinet, 

und wird ihn zerscheitern und wird ihm seinen Lohn 
geben mit den Heuchlern. Da wird sein Heulen und 
Zähneklappen. 

Dann wird das Himmelreich gleich sein zehn 
Jungfrauen, die ihre Lampen nahmen und gingen aus 
dem Bräutigam entgegen. 

Aber fünf unter ihnen waren töricht, und fünf 
waren klug. 

Die törichten nahmen ihre Lampen, aber sie nahmen 
nicht Öl mit sich. 

Die klugen aber nahmen Öl in ihren Gefäßen samt 
ihren Lampen. 

Da nun der Bräutigam verzog, wurden sie alle 
schläfrig und entschliefen. 

Zur Mitternacht aber ward ein Geschrei: Siehe, der 
Bräutigam kommt; gehet aus ihm entgegen! 

Da stunden diese Jungfrauen alle auf und 
schmückten ihre Lampen. 

Die törichten aber sprachen zu den klugen: Gebt 
uns von eurem Öle; denn unsere Lampen 
verlöschen! 

Da antworteten die klugen und sprachen: Nicht 
also, auf daß nicht uns und euch gebreche. Gehet 
aber hin zu den Krämern und kaufet für euch 
selbst! 

Und da sie hingingen zu kaufen, kam der 
Bräutigam; und welche bereit waren, gingen mit 
ihm hinein zur Hochzeit. Und die Tür ward 
verschlossen. 

Zuletzt kamen auch die andern Jungfrauen und 
sprachen: HERR, HERR, tu uns auf! 

Er antwortete aber und sprach: Wahrlich, ich sage 
euch, ich kenne euer nicht. 

Darum wachet! Denn ihr wisset weder Tag noch 
Stunde, in welcher des Menschen Sohn kommen wird. 

Gleichwie ein Mensch, der über Land zog, rief 
seinen Knechten und tat ihnen seine Güter ein. 

Und einem gab er fünf Zentner, dem andern zwei, 
dem dritten einen, einem jeden nach seinem 
Vermögen, und zog bald hinweg. 

Da ging der hin, der fünf Zentner empfangen 
hatte, und handelte mit denselbigen und gewann 
andere fünf Zentner. 

Desgleichen auch, der zwei Zentner empfangen 
hatte, gewann auch zwei andere. 

Der aber einen empfangen hatte, ging hin und 
machte eine Grube in die Erde und verbarg seines 
HERRN Geld. 

Über eine lange Zeit kam der HERR dieser Knechte 
und hielt Rechenschaft mit ihnen. 

Da trat herzu, der fünf Zentner empfangen hatte, 
und legte andere fünf Zentner dar und sprach: 
HERR, du hast mir fünf Zentner getan; siehe da, 
ich habe damit andere fünf Zentner gewonnen. 

Da sprach sein HERR zu ihm: Ei, du frommer und 
getreuer Knecht, du bist über wenigem getreu 
gewesen; ich will dich über viel setzen. Gehe ein 
zu deines HERRN Freude! 

Da trat auch herzu, der zwei Zentner empfangen 
hatte, und sprach: HERR, du hast mir zwei Zentner 
getan; siehe da, ich habe mit denselben zwei 
andere gewonnen. 

Sein HERR sprach zu ihm: Ei, du frommer und 
getreuer Knecht, du bist über wenigem getreu 
gewesen; ich will dich über viel setzen. Gehe ein 
zu deines HERRN Freude! 

Da trat auch herzu, der einen Zentner empfangen 
hatte, und sprach: HERR, ich wußte, daß du ein 
harter Mann bist: du schneidest, wo du nicht 
gesäet hast, und sammelst, da du nicht gestreuet 
hast. 

Und fürchtete mich, ging hin und verbarg deinen 
Zentner in die Erde. Siehe, da hast du das Deine. 

Sein HERR aber antwortete und sprach zu ihm: Du 
Schalk und fauler Knecht! Wußtest du, daß ich 
schneide, da ich nicht gesäet habe, und sammle, 
da ich nicht gestreuet habe, 

so solltest du mein Geld zu den Wechslern getan 
haben, und wenn ich kommen wäre, hätte ich das 
Meine zu mir genommen mit Wucher. 

Darum nehmet von ihm den Zentner und gebet's dem, 
der zehn Zentner hat! 

Denn wer da hat, dem wird gegeben werden, und wird 
die Fülle haben; wer aber nicht hat, dem wird 
auch, was er hat, genommen werden. 

Und den unnützen Knecht werft in die äußerste 
Finsternis hinaus; da wird sein Heulen und 
Zähneklappen. 

Wenn aber des Menschen Sohn kommen wird in seiner 
HERRLIchkeit und alle heiligen Engel mit ihm, dann 
wird er sitzen auf dem Stuhl seiner HERRLIchkeit. 

Und werden vor ihm alle Völker versammelt werden. 
Und er wird sie voneinander scheiden, gleich als 
ein Hirte die Schafe von den Böcken scheidet. 

Und wird die Schafe zu seiner Rechten stellen und 
die Böcke zur Linken. 

Da wird denn der König sagen zu denen zu seiner 
Rechten: Kommt her, ihr Gesegneten meines Vaters, 
ererbet das Reich, das euch bereitet ist von 
Anbeginn der Welt! 

Denn ich bin hungrig gewesen, und ihr habt mich 
gespeiset. Ich bin durstig gewesen, und ihr habt 
mich getränket. Ich bin ein Gast gewesen, und ihr 
habt mich beherberget. 

Ich bin nackend gewesen, und ihr habt mich 
bekleidet. Ich bin krank gewesen, und ihr habt 
mich besuchet. Ich bin gefangen gewesen, und ihr 
seid zu mir kommen. 

Dann werden ihm die Gerechten antworten und sagen: 
HERR, wann haben wir dich hungrig gesehen und 
haben dich gespeiset, oder durstig und haben dich 
getränket? 

Wann haben wir dich einen Gast gesehen und 
beherberget, oder nackend und haben dich 
bekleidet? 

Wann haben wir dich krank oder gefangen gesehen 
und sind zu dir kommen? 

Und der König wird antworten und sagen zu ihnen: 
Wahrlich, ich sage euch: Was ihr getan habt einem 
unter diesen meinen geringsten Brüdern, das habt 
ihr mir getan. 

Dann wird er auch sagen zu denen zur Linken: Gehet 
hin von mir, ihr Verfluchten, in das ewige Feuer, 
das bereitet ist dem Teufel und seinen Engeln! 

Ich bin hungrig gewesen, und ihr habt mich nicht 
gespeiset. Ich bin durstig gewesen, und ihr habt 
mich nicht getränket. 

Ich bin ein Gast gewesen, und ihr habt mich nicht 
beherberget. Ich bin nackend gewesen, und ihr habt 
mich nicht bekleidet. Ich bin krank und gefangen 
gewesen, und ihr habt mich nicht besuchet. 

Da werden sie ihm auch antworten und sagen: HERR, 
wann haben wir dich gesehen hungrig oder durstig 
oder einen Gast oder nackend oder krank oder 
gefangen und haben dir nicht gedienet? 

Dann wird er ihnen antworten und sagen: Wahrlich, 
ich sage euch: Was ihr nicht getan habt einem 
unter diesen Geringsten, das habt ihr mir auch 
nicht getan. 

Und sie werden in die ewige Pein gehen, aber die 
Gerechten in das ewige Leben. 

Und es begab sich, da Jesus alle diese Reden 
vollendet hatte, sprach er zu seinen Jüngern: 

Ihr wisset, daß nach zwei Tagen Ostern wird, und 
des Menschen Sohn wird überantwortet werden, daß 
er gekreuziget werde. 

Da versammelten sich die Hohenpriester und 
Schriftgelehrten und die Ältesten im Volk in dem 
Palast des Hohenpriesters, der da hieß Kaiphas, 

und hielten Rat, wie sie Jesum mit List griffen 
und töteten. 

Sie sprachen aber: Ja nicht auf das Fest, auf daß 
nicht ein Aufruhr werde im Volk! 

Da nun Jesus war zu Bethanien im Hause Simons des 
Aussätzigen, 

trat zu ihm ein Weib, das hatte ein Glas mit 
köstlichem Wasser und goß es auf sein Haupt, da 
er zu Tisch saß. 

Da das seine Jünger sahen, wurden sie unwillig 
und sprachen: Wozu dient dieser Unrat? 

Dieses Wasser hätte mögen teuer verkauft und den 
Armen gegeben werden. 

Da das Jesus merkete, sprach er zu ihnen: Was 
bekümmert ihr das Weib? Sie hat ein gut Werk an 
mir getan. 

Ihr habt allezeit Arme bei euch; mich aber habt 
ihr nicht allezeit. 

Daß sie dies Wasser hat auf meinen Leib gegossen, 
hat sie getan, daß man mich begraben wird. 

Wahrlich, ich sage euch, wo dies Evangelium 
geprediget wird in der ganzen Welt, da wird man 
auch sagen zu ihrem Gedächtnis, was sie getan 
hat. 

Da ging hin der Zwölfen einer, mit Namen Judas 
Ischariot, zu den Hohenpriestern 

und sprach: Was wollt ihr mir geben? Ich will ihn 
euch verraten. Und sie boten ihm dreißig 
Silberlinge. 

Und von dem an suchte er Gelegenheit, daß er ihn 
verriete. 

Aber am ersten Tage der süßen Brote traten die 
Jünger zu Jesu und sprachen zu ihm: Wo willst du, 
daß wir dir bereiten, das Osterlamm zu essen? 

Er sprach: Gehet hin in die Stadt zu einem und 
sprechet zu ihm: Der Meister läßt dir sagen: 
Meine Zeit ist hier; ich will bei dir die Ostern 
halten mit meinen Jüngern. 

Und die Jünger taten, wie ihnen Jesus befohlen 
hatte, und bereiteten das Osterlamm. 

Und am Abend setzte er sich zu Tische mit den 
Zwölfen. 

Und da sie aßen, sprach er: Wahrlich, ich sage 
euch, einer unter euch wird mich verraten. 

Und sie wurden sehr betrübt und huben an, ein 
jeglicher unter ihnen, und sagten zu ihm: HERR, 
bin ich's? 

Er antwortete und sprach: Der mit der Hand mit mir 
in die Schüssel tauchet, der wird mich verraten. 

Des Menschen Sohn gehet zwar dahin, wie von ihm 
geschrieben stehet; doch wehe dem Menschen, durch 
welchen des Menschen Sohn verraten wird! Es wäre 
ihm besser, daß derselbige Mensch noch nie 
geboren wäre. 

Da antwortete Judas, der ihn verriet, und sprach: 
Bin ich's, Rabbi? Er sprach zu ihm: Du sagst es. 

Da sie aber aßen, nahm Jesus das Brot, dankete 
und brach's und gab's den Jüngern und sprach: 
Nehmet, esset; das ist mein Leib. 

Und er nahm den Kelch und dankete, gab ihnen den 
und sprach: Trinket alle daraus! 

Das ist mein Blut des Neuen Testaments, welches 
vergossen wird für viele zur Vergebung der 
Sünden. 

Ich sage euch: Ich werde von nun an nicht mehr von 
diesem Gewächs des Weinstocks trinken bis an den 
Tag, da ich's neu trinken werde mit euch in meines 
Vaters Reich. 

Und, da sie den Lobgesang gesprochen hatten, 
gingen sie hinaus an den Ölberg. 

Da sprach Jesus zu ihnen: In dieser Nacht werdet 
ihr euch alle ärgern an mir; denn es stehet 
geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und 
die Schafe der Herde werden sich zerstreuen. 

Wenn ich aber auferstehe, will ich vor euch 
hingehen in Galiläa. 

Petrus aber antwortete und sprach zu ihm: Wenn sie 
auch alle sich an dir ärgerten, so will ich doch 
mich nimmermehr ärgern. 

Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage dir, in 
dieser Nacht, ehe der Hahn krähet, wirst du mich 
dreimal verleugnen. 

Petrus sprach zu ihm: Und wenn ich mit dir sterben 
müßte, so will ich dich nicht verleugnen. 
Desgleichen sagten auch alle Jünger. 

Da kam Jesus mit ihnen zu einem Hof, der hieß 
Gethsemane, und sprach zu seinen Jüngern: Setzet 
euch hier, bis daß ich dorthin gehe und bete. 

Und nahm zu sich Petrus und die zwei Söhne des 
Zebedäus und fing an zu trauern und zu zagen. 

Da sprach Jesus zu ihnen: Meine Seele ist betrübt 
bis an den Tod; bleibet hier und wachet mit mir! 

Und ging hin ein wenig, fiel nieder auf sein 
Angesicht und betete und sprach: Mein Vater, ist's 
möglich, so gehe dieser Kelch von mir; doch 
nicht, wie ich will, sondern wie du willst. 

Und er kam zu seinen Jüngern und fand sie 
schlafend und sprach zu Petrus: Könnet ihr denn 
nicht eine Stunde mit mir wachen? 

Wachet und betet, daß ihr nicht in Anfechtung 
fallet. Der Geist ist willig; aber das Fleisch ist 
schwach. 

Zum andernmal ging er wieder hin, betete und 
sprach: Mein Vater, ist's nicht möglich, daß 
dieser Kelch von mir gehe, ich trinke ihn denn; so 
geschehe dein Wille. 

Und er kam und fand sie abermal schlafend, und 
ihre Augen waren voll Schlafs. 

Und er ließ sie und ging abermal hin und betete 
zum drittenmal und redete dieselbigen Worte. 

Da kam er zu seinen Jüngern und sprach zu ihnen: 
Ach, wollt ihr nun schlafen und ruhen? Siehe, die 
Stunde ist hier, daß des Menschen Sohn in der 
Sünder Hände überantwortet wird. 

Stehet auf, laßt uns gehen! Siehe, er ist da, der 
mich verrät! 

Und als er noch redete, siehe, da kam Judas, der 
Zwölfen einer, und mit ihm eine große Schar mit 
Schwertern und mit Stangen von den Hohenpriestern 
und Ältesten des Volks. 

Und der Verräter hatte ihnen ein Zeichen gegeben 
und gesagt: Welchen ich küssen werde, der ist's; 
den greifet. 

Und alsbald trat er zu Jesu und sprach: Gegrüßet 
seiest du, Rabbi! und küssete ihn. 

Jesus aber sprach zu ihm: Mein Freund, warum bist 
du kommen? Da traten sie hinzu und legten die 
Hände an Jesum und griffen ihn. 

Und siehe, einer aus denen, die mit Jesu waren, 
reckte die Hand aus und zog sein Schwert aus und 
schlug des Hohenpriesters Knecht und hieb ihm ein 
Ohr ab. 

Da sprach Jesus zu ihm: Stecke dein Schwert an 
seinen Ort; denn wer das Schwert nimmt, der soll 
durchs Schwert umkommen. 

Oder meinest du, daß ich nicht könnte meinen 
Vater bitten, daß er mir zuschickte mehr denn 
zwölf Legionen Engel? 

Wie würde aber die Schrift erfüllet? Es muß 
also gehen. 

Zu der Stunde sprach Jesus zu den Scharen: Ihr 
seid ausgegangen als zu einem Mörder mit 
Schwertern und mit Stangen, mich zu fahen; bin ich 
doch täglich gesessen bei euch und habe gelehret 
im Tempel, und ihr habt mich nicht gegriffen. 

Aber das ist alles geschehen, daß erfüllet 
würden die Schriften der Propheten. Da verließen 
ihn alle Jünger und flohen. 

Die aber Jesum gegriffen hatten, führeten ihn zu 
dem Hohenpriester Kaiphas, dahin die 
Schriftgelehrten und Ältesten sich versammelt 
hatten. 

Petrus aber folgte ihm nach von ferne bis in den 
Palast des Hohenpriesters und ging hinein und 
setzte sich zu den Knechten, auf daß er sähe, wo 
es hinaus wollte. 

Die Hohenpriester aber und Ältesten und der ganze 
Rat suchten falsch Zeugnis wider Jesum, auf daß 
sie ihn töteten, 

und fanden keins. Und wiewohl viel falsche Zeugen 
herzutraten, fanden sie doch keins. Zuletzt traten 
herzu zwei falsche Zeugen 

und sprachen: Er hat gesagt: Ich kann den Tempel 
Gottes abbrechen und in dreien Tagen denselben 
bauen. 

Und der Hohepriester stund auf und sprach zu ihm: 
Antwortest du nichts zu dem, was diese wider dich 
zeugen? 

Aber Jesus schwieg stille. Und der Hohepriester 
antwortete und sprach zu ihm: Ich beschwöre dich 
bei dem lebendigen Gott, daß du uns sagest, ob du 
seiest Christus, der Sohn Gottes. 

Jesus sprach zu ihm: Du sagst es. Doch sage ich 
euch: Von nun an wird's geschehen, daß ihr sehen 
werdet des Menschen Sohn sitzen zur Rechten der 
Kraft und kommen in den Wolken des Himmels. 

Da zerriß der Hohepriester seine Kleider und 
sprach: Er hat Gott gelästert; was bedürfen wir 
weiter Zeugnis? Siehe, jetzt habt ihr seine 
Gotteslästerung gehört. 

Was dünkt euch? Sie antworteten und sprachen: Er 
ist des Todes schuldig. 

Da speieten sie aus in sein Angesicht und schlugen 
ihn mit Fäusten. Etliche aber schlugen ihn ins 
Angesicht 

und sprachen: Weissage uns, Christe, wer ist's, 
der dich schlug? 

Petrus aber saß draußen im Palast. Und es trat 
zu ihm eine Magd und sprach: Und du warest auch 
mit dem Jesu aus Galiläa. 

Er leugnete aber vor ihnen allen und sprach: Ich 
weiß nicht, was du sagest. 

Als er aber zur Tür hinausging, sah ihn eine 
andere und sprach zu denen, die da waren: Dieser 
war auch mit dem Jesu von Nazareth. 

Und er leugnete abermal und schwur dazu: Ich kenne 
den Menschen nicht. 

Und über eine kleine Weile traten hinzu, die da 
stunden, und sprachen zu Petrus: Wahrlich, du bist 
auch einer von denen; denn deine Sprache verrät 
dich. 

Da hub er an sich zu verfluchen und zu schwören: 
Ich kenne den Menschen nicht. Und alsbald krähete 
der Hahn. 

Da dachte Petrus an die Worte Jesu, da er zu ihm 
sagte: Ehe der Hahn krähen wird, wirst du mich 
dreimal verleugnen. Und ging hinaus und weinte 
bitterlich. 

Des Morgens aber hielten alle Hohenpriester und 
die Ältesten des Volks einen Rat über Jesum, 
daß sie ihn töteten. 

Und banden ihn, führeten ihn hin und 
überantworteten ihn dem Landpfleger Pontius 
Pilatus. 

Da das sah Judas, der ihn verraten hatte, daß er 
verdammt war zum Tode, gereuete es ihn und brachte 
herwieder die dreißig Silberlinge den 
Hohenpriestern und den Ältesten 

und sprach: Ich habe übel getan, daß ich 
unschuldig Blut verraten habe. 

Sie sprachen: Was gehet uns das an? Da siehe du 
zu! Und er warf die Silberlinge in den Tempel, hub 
sich davon, ging hin und erhängte sich selbst. 

Aber die Hohenpriester nahmen die Silberlinge und 
sprachen: Es taugt nicht, daß wir sie in den 
Gotteskasten legen; denn es ist Blutgeld. 

Sie hielten aber einen Rat und kauften einen 
Töpfersacker darum zum Begräbnis der Pilger. 

Daher ist derselbige Acker genannt der Blutacker 
bis auf den heutigen Tag. 

Da ist erfüllet, was gesagt ist durch den 
Propheten Jeremia, da er spricht: Sie haben 
genommen dreißig Silberlinge, damit bezahlet ward 
der Verkaufte, welchen sie kauften von den Kindern 
Israel, 

und haben sie gegeben um einen Töpfersacker, als 
mir der HERR befohlen hat. 

Jesus aber stund vor dem Landpfleger. Und der 
Landpfleger fragte ihn und sprach: Bist du der 
Juden König? Jesus aber sprach zu ihm: Du sagst 
es. 

Und da er verklagt ward von den Hohenpriestern und 
Ältesten, antwortete er nichts. 

Da sprach Pilatus zu ihm: Hörest du nicht, wie 
hart sie dich verklagen? 

Und er antwortete ihm nicht auf ein Wort, also 
daß sich auch der Landpfleger sehr verwunderte. 

Auf das Fest aber hatte der Landpfleger die 
Gewohnheit, dem Volk einen Gefangenen loszugeben, 
welchen sie wollten. 

Er hatte aber zu der Zeit einen Gefangenen, einen 
sonderlichen vor andern, der hieß Barabbas. 

Und da sie versammelt waren, sprach Pilatus zu 
ihnen: Welchen wollt ihr, daß ich euch losgebe, 
Barabbas oder Jesus, von dem gesagt wird, er sei 
Christus? 

Denn er wußte wohl, daß sie ihn aus Neid 
überantwortet hatten. 

Und da er auf dem Richterstuhl saß, schickte sein 
Weib zu ihm und ließ ihm sagen: Habe du nichts zu 
schaffen mit diesem Gerechten; ich habe heute viel 
erlitten im Traum von seinetwegen. 

Aber die Hohenpriester und die Ältesten 
überredeten das Volk, daß sie um Barabbas bitten 
sollten und Jesum umbrächten. 

Da antwortete nun der Landpfleger und sprach zu 
ihnen: Welchen wollt ihr unter diesen zweien, den 
ich euch soll losgeben? Sie sprachen: Barabbas. 

Pilatus sprach zu ihnen: Was soll ich denn machen 
mit Jesu, von dem gesagt wird, er sei Christus? 
Sie sprachen alle: Laß ihn kreuzigen! 

Der Landpfleger sagte: Was hat er denn Übels 
getan? Sie schrieen aber noch mehr und sprachen: 
Laß ihn kreuzigen! 

Da aber Pilatus sah, daß er nichts schaffete, 
sondern daß ein viel größer Getümmel ward, 
nahm er Wasser und wusch die Hände vor dem Volk 
und sprach: Ich bin unschuldig an dem Blut dieses 
Gerechten; sehet ihr zu! 

Da antwortete das ganze Volk und sprach: Sein Blut 
komme über uns und über unsere Kinder! 

Da gab er ihnen Barabbas los; aber Jesum ließ er 
geißeln und überantwortete ihn, daß er 
gekreuziget würde. 

Da nahmen die Kriegsknechte des Landpflegers Jesum 
zu sich in das Richthaus und sammelten über ihn 
die ganze Schar. 

Und zogen ihn aus und legten ihm einen 
Purpurmantel an 

und flochten eine Dornenkrone und setzten sie auf 
sein Haupt und ein Rohr in seine rechte Hand und 
beugten die Kniee vor ihm und verspotteten ihn und 
sprachen: Gegrüßet seiest du, der Juden König! 

Und speieten ihn an und nahmen das Rohr und 
schlugen damit sein Haupt. 

Und da sie ihn verspottet hatten, zogen sie ihm 
den Mantel aus und zogen ihm seine Kleider an und 
führeten ihn hin, daß sie ihn kreuzigten. 

Und indem sie hinausgingen, fanden sie einen 
Menschen von Kyrene mit Namen Simon; den zwangen 
sie, daß er ihm sein Kreuz trug. 

Und da sie an die Stätte kamen mit Namen 
Golgatha, das ist verdeutschet Schädelstätte, 

gaben sie ihm Essig zu trinken, mit Galle 
vermischt; und da er's schmeckte, wollte er nicht 
trinken. 

Da sie ihn aber gekreuziget hatten, teilten sie 
seine Kleider und warfen das Los darum, auf daß 
erfüllet würde, was gesagt ist durch den 
Propheten: Sie haben meine Kleider unter sich 
geteilet und über mein Gewand haben sie das Los 
geworfen. 

Und sie saßen allda und hüteten sein. 

Und oben zu seinen Häupten hefteten sie die 
Ursache seines Todes beschrieben, nämlich: Dies 
ist Jesus, der Juden König. 

Und da wurden zwei Mörder mit ihm gekreuziget, 
einer zur Rechten und einer zur Linken. 

Die aber vorübergingen, lästerten ihn und 
schüttelten ihre Köpfe 

und sprachen: Der du den Tempel Gottes zerbrichst 
und bauest ihn in dreien Tagen, hilf dir selber! 
Bist du Gottes Sohn, so steig herab vom Kreuz. 

Desgleichen auch die Hohenpriester spotteten sein 
samt den Schriftgelehrten und Ältesten und 
sprachen: 

Andern hat er geholfen und kann sich selber nicht 
helfen. Ist er der König Israels, so steige er 
nun vom Kreuz, so wollen wir ihm glauben. 

Er hat Gott vertraut, der erlöse ihn nun, 
lüstet's ihn; denn er hat gesagt: Ich bin Gottes 
Sohn. 

Desgleichen schmäheten ihn auch die Mörder, die 
mit ihm gekreuziget waren. 

Und von der sechsten Stunde an ward eine 
Finsternis über das ganze Land bis zu der neunten 
Stunde. 

Und um die neunte Stunde schrie Jesus laut und 
sprach: Eli, Eli, lama asabthani? das ist: Mein 
Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen? 

Etliche aber, die da stunden, da sie das höreten, 
sprachen sie: Der ruft den Elia. 

Und bald lief einer unter ihnen, nahm einen 
Schwamm und füllete ihn mit Essig und steckte ihn 
auf ein Rohr und tränkte ihn. 

Die andern aber sprachen: Halt, laß sehen, ob 
Elia komme und ihm helfe! 

Aber Jesus schrie abermal laut und verschied. 

Und siehe da, der Vorhang im Tempel zerriß in 
zwei Stücke, von oben an bis unten aus. 

Und die Erde erbebete, und die Felsen zerrissen, 
und die Gräber taten sich auf, und stunden auf 
viel Leiber der Heiligen, die da schliefen, 

und gingen aus den Gräbern nach seiner 
Auferstehung und kamen in die Heilige Stadt und 
erschienen vielen. 

Aber der Hauptmann und die bei ihm waren und 
bewahreten Jesum, da sie sahen das Erdbeben und 
was da geschah, erschraken sie sehr und sprachen: 
Wahrlich, dieser ist Gottes Sohn gewesen! 

Und es waren viel Weiber da, die von ferne 
zusahen, die da Jesu waren nachgefolget aus 
Galiläa und hatten ihm gedienet, 

unter welchen war Maria Magdalena und Maria, die 
Mutter des Jakobus und Joses, und die Mutter der 
Kinder des Zebedäus. 

Am Abend aber kam ein reicher Mann von Arimathia, 
der hieß Joseph, welcher auch ein Jünger Jesu 
war. 

Der ging zu Pilatus und bat ihn um den Leib Jesu. 
Da befahl Pilatus, man sollte ihm ihn geben. 

Und Joseph nahm den Leib und wickelte ihn in eine 
reine Leinwand. 

Und legte ihn in sein eigen neu Grab, welches er 
hatte lassen in einen Felsen hauen, und wälzte 
einen großen Stein vor die Tür des Grabes und 
ging davon. 

Es war aber allda Maria Magdalena und die andere 
Maria, die setzten sich gegen das Grab. 

Des andern Tages, der da folgt nach dem Rüsttag, 
kamen die Hohenpriester und Pharisäer sämtlich 
zu Pilatus 

und sprachen: HERR, wir haben gedacht, daß dieser 
Verführer sprach, da er noch lebte: Ich will nach 
dreien Tagen auferstehen. 

Darum befiehl, daß man das Grab verwahre bis an 
den dritten Tag, auf daß nicht seine Jünger 
kommen und stehlen ihn und sagen zum Volk: Er ist 
auferstanden von den Toten, und werde der letzte 
Betrug ärger denn der erste. 

Pilatus sprach zu ihnen: Da habt ihr die Hüter; 
gehet hin und verwahret, wie ihr wisset. 

Sie gingen hin und verwahreten das Grab mit 
Hütern und versiegelten den Stein. 

Am Abend aber des Sabbats, welcher anbricht am 
Morgen des ersten Feiertages der Sabbate, kam 
Maria Magdalena und die andere Maria, das Grab zu 
besehen. 

Und siehe, es geschah ein groß Erdbeben. Denn der 
Engel des HERRN kam vom Himmel herab, trat hinzu 
und wälzte den Stein von der Tür und setzte sich 
darauf. 

Und seine Gestalt war wie der Blitz und sein Kleid 
weiß wie der Schnee. 

Die Hüter aber erschraken vor Furcht und wurden, 
als wären sie tot. 

Aber der Engel antwortete und sprach zu den 
Weibern: Fürchtet euch nicht; ich weiß, daß ihr 
Jesum, den Gekreuzigten, suchet. 

Er ist nicht hier; er ist auferstanden, wie er 
gesagt hat. Kommt her und sehet die Stätte, da 
der HERR gelegen hat! 

Und gehet eilend hin und saget es seinen Jüngern, 
daß er auferstanden sei von den Toten. Und siehe, 
er wird vor euch hingehen nach Galiläa; da werdet 
ihr ihn sehen. Siehe, ich hab's euch gesagt. 

Und sie gingen eilend zum Grabe hinaus mit Furcht 
und großer Freude und liefen, daß sie es seinen 
Jüngern verkündigten. Und da sie gingen, seinen 
Jüngern zu verkündigen, 

siehe, da begegnete ihnen Jesus und sprach: Seid 
gegrüßet! Und sie traten zu ihm und griffen an 
seine Füße und fielen vor ihm nieder. 

Da sprach Jesus zu ihnen: Fürchtet euch nicht! 
Gehet hin und verkündiget es meinen Brüdern, 
daß sie gehen nach Galiläa; daselbst werden sie 
mich sehen. 

Da sie aber hingingen, siehe, da kamen etliche von 
den Hütern in die Stadt und verkündigten den 
Hohenpriestern alles, was geschehen war. 

Und sie kamen zusammen mit den Ältesten und 
hielten einen Rat und gaben den Kriegsknechten 
Gelds genug 

und sprachen: Saget, seine Jünger kamen des 
Nachts und stahlen ihn, dieweil wir schliefen. 

Und wo es würde auskommen bei dem Landpfleger, 
wollen wir ihn stillen und schaffen, daß ihr 
sicher seid. 

Und sie nahmen das Geld und taten, wie sie 
gelehret waren. Solches ist eine gemeine Rede 
worden bei den Juden bis auf den heutigen Tag. 

Aber die elf Jünger gingen nach Galiläa auf 
einen Berg, dahin Jesus sie beschieden hatte. 

Und da sie ihn sahen, fielen sie vor ihm nieder; 
etliche aber zweifelten. 

Und Jesus trat zu ihnen, redete mit ihnen und 
sprach: Mir ist gegeben alle Gewalt im Himmel und 
auf Erden. 

Darum gehet hin und lehret alle Völker und taufet 
sie im Namen des Vaters und des Sohnes und des 
Heiligen Geistes! 

Und lehret sie halten alles, was ich euch befohlen 
habe! Und siehe, ich bin bei euch alle Tage bis an 
der Welt Ende. 

Dies ist der Anfang des Evangeliums von Jesus 
Christus, dem Sohn Gottes, 

wie geschrieben stehet in den Propheten: Siehe, 
ich sende meinen Engel vor dir her, der da bereite 
deinen Weg vor dir! 

Es ist eine Stimme eines Predigers in der Wüste: 
Bereitet den Weg des HERRN, machet seine Steige 
richtig! 

Johannes, der war in der Wüste, taufte und 
predigte von der Taufe der Buße zur Vergebung der 
Sünden. 

Und es ging zu ihm hinaus das ganze jüdische Land 
und die von Jerusalem und ließen sich alle von 
ihm taufen im Jordan und bekannten ihre Sünden. 

Johannes aber war bekleidet mit Kamelhaaren und 
mit einem ledernen Gürtel um seine Lenden und aß 
Heuschrecken und wilden Honig. 

Und predigte und sprach: Es kommt einer nach mir, 
der ist stärker denn ich, dem ich nicht genugsam 
bin, daß ich mich vor ihm bücke und die Riemen 
seiner Schuhe auflöse. 

Ich taufe euch mit Wasser; aber er wird euch mit 
dem Heiligen Geist taufen. 

Und es begab sich zu derselbigen Zeit, daß Jesus 
aus Galiläa von Nazareth kam und ließ sich 
taufen von Johannes im Jordan. 

Und alsbald stieg er aus dem Wasser und sah, daß 
sich der Himmel auftat, und den Geist gleichwie 
eine Taube herab kommen auf ihn. 

Und da geschah eine Stimme vom Himmel: Du bist 
mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe. 

Und bald trieb ihn der Geist in die Wüste. 

Und war allda in der Wüste vierzig Tage und ward 
versucht von dem Satan und war bei den Tieren, und 
die Engel dieneten ihm. 

Nachdem aber Johannes überantwortet ward, kam 
Jesus nach Galiläa und predigte das Evangelium 
vom Reich Gottes 

und sprach: Die Zeit ist erfüllet, und das Reich 
Gottes ist herbeikommen. Tut Buße und glaubt an 
das Evangelium! 

Da er aber an dem Galiläischen Meer ging, sah er 
Simon und Andreas, seinen Bruder, daß sie ihre 
Netze ins Meer warfen; denn sie waren Fischer. 

Und Jesus sprach zu ihnen: Folget mir nach! Ich 
will euch zu Menschenfischern machen. 

Alsbald verließen sie ihre Netze und folgeten ihm 
nach. 

Und da er von dannen ein wenig fürbaß ging, sah 
er Jakobus, den Sohn des Zebedäus, und Johannes, 
seinen Bruder, daß sie die Netze im Schiff 
flickten; und bald rief er sie. 

Und sie ließen ihren Vater Zebedäus im Schiff 
mit den Tagelöhnern und folgeten ihm nach. 

Und sie gingen gen Kapernaum; und bald an den 
Sabbaten ging er in die Schule und lehrete. 

Und sie entsetzten sich über seine Lehre; denn er 
lehrete gewaltiglich und nicht wie die 
Schriftgelehrten. 

Und es war in ihrer Schule ein Mensch, besessen 
mit einem unsaubern Geist, der schrie 

und sprach: Halt, was haben wir mit dir zu 
schaffen, Jesus von Nazareth? Du bist kommen, uns 
zu verderben. Ich weiß, wer du bist, der Heilige 
Gottes. 

Und Jesus bedräuete ihn und sprach: Verstumme und 
fahre aus von ihm! 

Und der unsaubere Geist riß ihn und schrie laut 
und fuhr aus von ihm. 

Und sie entsetzten sich alle, also daß sie 
untereinander sich befragten und sprachen: Was ist 
das? Was ist das für eine neue Lehre? Er gebeut 
mit Gewalt den unsaubern Geistern, und sie 
gehorchen ihm. 

Und sein Gerücht erscholl bald umher in die 
Grenze Galiläas. 

Und sie gingen bald aus der Schule und kamen in 
das Haus des Simon und Andreas mit Jakobus und 
Johannes. 

Und die Schwieger Simons lag und hatte das Fieber; 
und alsbald sagten sie ihm von ihr. 

Und er trat zu ihr und richtete sie auf und hielt 
sie bei der Hand; und das Fieber verließ sie 
bald, und sie dienete ihnen. 

Am Abend aber, da die Sonne untergegangen war, 
brachten sie zu ihm allerlei Kranke und Besessene. 

Und die ganze Stadt versammelte sich vor der Tür. 

Und er half vielen Kranken, die mit mancherlei 
Seuchen beladen waren, und trieb viele Teufel aus 
und ließ die Teufel nicht reden; denn sie kannten 
ihn. 

Und des Morgens vor Tag stund er auf und ging 
hinaus. Und Jesus ging in eine wüste Stätte und 
betete daselbst. 

Und Petrus mit denen, die bei ihm waren, eileten 
ihm nach. 

Und da sie ihn fanden, sprachen sie zu ihm: 
Jedermann suchet dich. 

Und er sprach zu ihnen: Laßt uns in die nächsten 
Städte gehen, daß ich daselbst auch predige; 
denn dazu bin ich kommen. 

Und er predigte in ihren Schulen in ganz Galiläa 
und trieb die Teufel aus. 

Und es kam zu ihm ein Aussätziger, der bat ihn, 
knieete vor ihm und sprach zu ihm: Willst du, so 
kannst du mich wohl reinigen. 

Und es jammerte Jesum und reckte die Hand aus, 
rührete ihn an und sprach: Ich will's tun; sei 
gereiniget! 

Und als er so sprach, ging der Aussatz alsbald von 
ihm, und er ward rein. 

Und Jesus bedräuete ihn und trieb ihn alsbald von 
sich 

und sprach zu ihm: Siehe zu, daß du niemand 
nichts sagest, sondern gehe hin und zeige dich dem 
Priester und opfere für deine Reinigung, was Mose 
geboten hat, zum Zeugnis über sie. 

Er aber, da er hinauskam, hub er an und sagte viel 
davon und machte die Geschichte ruchbar, also daß 
er hinfort nicht mehr konnte öffentlich in die 
Stadt gehen, sondern er war draußen in den 
wüsten Örtern. Und sie kamen zu ihm von allen 
Enden. 

Und über etliche Tage ging er wiederum gen 
Kapernaum; und es ward ruchbar, daß er im Hause 
war. 

Und alsbald versammelten sich viele, also daß sie 
nicht Raum hatten, auch draußen vor der Tür. Und 
er sagte ihnen das Wort. 

Und es kamen etliche zu ihm, die brachten einen 
Gichtbrüchigen, von vieren getragen. 

Und da sie nicht konnten zu ihm kommen vor dem 
Volk, deckten sie das Dach auf, da er war, und 
gruben's auf und ließen das Bett hernieder, da 
der Gichtbrüchige innen lag. 

Da aber Jesus ihren Glauben sah, sprach er zu dem 
Gichtbrüchigen: Mein Sohn, deine Sünden sind dir 
vergeben. 

Es waren aber etliche Schriftgelehrte, die saßen 
allda und gedachten in ihrem Herzen: 

Wie redet dieser solche Gotteslästerung? Wer kann 
Sünde vergeben denn allein Gott? 

Und Jesus erkannte bald in seinem Geist, daß sie 
also gedachten bei sich selbst, und sprach zu 
ihnen: Was gedenket ihr solches in euren Herzen? 

Welches ist leichter, zu dem Gichtbrüchigen zu 
sagen: Dir sind deine Sünden vergeben, oder: 
Stehe auf, nimm dein Bett und wandele? 

Auf daß ihr aber wisset, daß des Menschen Sohn 
Macht hat, zu vergeben die Sünden auf Erden, 
sprach er zu dem Gichtbrüchigen: 

Ich sage dir, stehe auf, nimm dein Bett und gehe 
heim! 

Und alsbald stund er auf, nahm sein Bett und ging 
hinaus vor allen, also daß sie sich alle 
entsetzten und preiseten Gott und sprachen: Wir 
haben solches noch nie gesehen. 

Und er ging wiederum hinaus an das Meer; und alles 
Volk kam zu ihm, und er lehrete sie. 

Und da Jesus vorüberging, sah er Levi, den Sohn 
des Alphäus, am Zoll sitzen und sprach zu ihm: 
Folge mir nach! Und er stund auf und folgte ihm 
nach. 

Und es begab sich, da er zu Tische saß in seinem 
Hause, setzten sich viel Zöllner und Sünder zu 
Tische mit Jesu und seinen Jüngern. Denn ihrer 
war viel, die ihm nachfolgeten. 

Und die Schriftgelehrten und Pharisäer, da sie 
sahen, daß er mit den Zöllnern und Sündern aß, 
sprachen sie zu seinen Jüngern: Warum isset und 
trinket er mit den Zöllnern und Sündern? 

Da das Jesus hörete, sprach er zu ihnen: Die 
Starken bedürfen keines Arztes, sondern die 
Kranken. Ich bin kommen, zu rufen die Sünder zur 
Buße und nicht die Gerechten. 

Und die Jünger des Johannes und der Pharisäer 
fasteten viel; und es kamen etliche, die sprachen 
zu ihm: Warum fasten die Jünger des Johannes und 
der Pharisäer, und deine Jünger fasten nicht? 

Und Jesus sprach zu ihnen: Wie können die 
Hochzeitsleute fasten, dieweil der Bräutigam bei 
ihnen ist? Alsolange der Bräutigam bei ihnen ist, 
können sie nicht fasten. 

Es wird aber die Zeit kommen, daß der Bräutigam 
von ihnen genommen wird; dann werden sie fasten. 

Niemand flicket einen Lappen von neuem Tuch an ein 
alt Kleid; denn der neue Lappen reißet doch vom 
alten, und der Riß wird ärger. 

Und niemand fasset Most in alte Schläuche; anders 
zerreißet der Most die Schläuche, und der Wein 
wird verschüttet, und die Schläuche kommen um. 
Sondern man soll Most in neue Schläuche fassen. 

Und es begab sich, da er wandelte am Sabbat durch 
die Saat, und seine Jünger fingen an, indem sie 
gingen, Ähren auszuraufen. 

Und die Pharisäer sprachen zu ihm: Siehe zu, was 
tun deine Jünger am Sabbat, das nicht recht ist? 

Und er sprach zu ihnen: Habt ihr nie gelesen, was 
David tat, da es ihm not war und ihn hungerte samt 
denen, die bei ihm waren, 

wie er ging in das Haus Gottes zur Zeit Abjathars, 
des Hohenpriesters, und aß die Schaubrote, die 
niemand durfte essen denn die Priester, und er gab 
sie auch denen, die bei ihm waren? 

Und er sprach zu ihnen: Der Sabbat ist um des 
Menschen willen gemacht und nicht der Mensch um 
des Sabbats willen. 

So ist des Menschen Sohn ein HERR auch des 
Sabbats. 

Und er ging abermal in die Schule. Und es war da 
ein Mensch, der hatte eine verdorrete Hand. 

Und sie hielten auf ihn, ob er auch am Sabbat ihn 
heilen würde, auf daß sie eine Sache wider ihn 
hätten. 

Und er sprach zu dem Menschen mit der verdorreten 
Hand: Tritt hervor! 

Und er sprach zu ihnen: Soll man am Sabbat Gutes 
tun oder Böses tun, das Leben erhalten oder 
töten? Sie aber schwiegen stille. 

Und er sah sie umher an mit Zorn und war betrübet 
über ihre verstockten Herzen und sprach zu dem 
Menschen: Strecke deine Hand aus! Und er streckte 
sie aus; und die Hand ward ihm gesund wie die 
andere. 

Und die Pharisäer gingen hinaus und hielten 
alsbald einen Rat mit des Herodes Dienern über 
ihn, wie sie ihn umbrächten. 

Aber Jesus entwich mit seinen Jüngern an das 
Meer. Und viel Volks folgte ihm nach aus Galiläa 
und aus Judäa 

und von Jerusalem und aus Idumäa und von jenseit 
des Jordans und die um Tyrus und Sidon wohnen, 
eine große Menge, die seine Taten höreten, und 
kamen zu ihm. 

Und er sprach zu seinen Jüngern, daß sie ihm ein 
Schifflein hielten um des Volks willen, daß sie 
ihn nicht drängeten. 

Denn er heilete ihrer viele, also daß sie ihn 
überfielen, alle, die geplagt waren, auf daß sie 
ihn anrühreten. 

Und wenn ihn die unsaubern Geister sahen, fielen 
sie vor ihm nieder, schrieen und sprachen: Du bist 
Gottes Sohn! 

Und er bedräuete sie hart, daß sie ihn nicht 
offenbar machten. 

Und er ging auf einen Berg und rief zu sich, 
welche er wollte, und die gingen hin zu ihm. 

Und er ordnete die Zwölfe, daß sie bei ihm sein 
sollten, und daß er sie aussendete zu predigen, 

und daß sie Macht hätten, die Seuchen zu heilen 
und die Teufel auszutreiben, 

und gab Simon den Namen Petrus; 

und Jakobus, den Sohn des Zebedäus, und Johannes, 
den Bruder des Jakobus, und gab ihnen den Namen 
Bnehargem, das ist gesagt, Donnerskinder; 

und Andreas und Philippus und Bartholomäus und 
Matthäus und Thomas und Jakobus, des Alphäus 
Sohn, und Thaddäus und Simon von Kana 

und Judas Ischariot, der ihn verriet. 

Und sie kamen nach Hause; und da kam abermal das 
Volk zusammen, also daß sie nicht Raum hatten zu 
essen. 

Und da es höreten, die um ihn waren, gingen sie 
hinaus und wollten ihn halten; denn sie sprachen: 
Er wird von Sinnen kommen. 

Die Schriftgelehrten aber, die von Jerusalem 
herabkommen waren, sprachen: Er hat den Beelzebub 
und durch den Obersten der Teufel treibt er die 
Teufel aus. 

Und er rief sie zusammen und sprach zu ihnen in 
Gleichnissen: Wie kann ein Satan den andern 
austreiben? 

Wenn ein Reich mit ihm selbst untereinander uneins 
wird, mag es nicht bestehen. 

Und wenn ein Haus mit ihm selbst untereinander 
uneins wird, mag es nicht bestehen 

Setzet sich nun der Satan wider sich selbst und 
ist mit ihm selbst uneins, so kann er nicht 
bestehen, sondern es ist aus mit ihm. 

Es kann niemand einem Starken in sein Haus fallen 
und seinen Hausrat rauben, es sei denn, daß er 
zuvor den Starken binde und alsdann sein Haus 
beraube. 

Wahrlich, ich sage euch, alle Sünden werden 
vergeben den Menschenkindern, auch die 
Gotteslästerung, damit sie Gott lästern; 

wer aber den Heiligen Geist lästert, der hat 
keine Vergebung ewiglich, sondern ist schuldig des 
ewigen Gerichts. 

Denn sie sagten: Er hat einen unsaubern Geist. 

Und es kam seine Mutter und seine Brüder und 
stunden draußen, schickten zu ihm und ließen ihn 
rufen. 

Und das Volk saß um ihn. Und sie sprachen zu ihm: 
Siehe, deine Mutter und deine Brüder draußen 
fragen nach dir. 

Und er antwortete ihnen und sprach: Wer ist meine 
Mutter und meine Brüder? 

Und er sah rings um sich auf die Jünger, die um 
ihn im Kreise saßen, und sprach: Siehe, das ist 
meine Mutter und meine Brüder. 

Denn wer Gottes Willen tut, der ist mein Bruder 
und meine Schwester und meine Mutter. 

Und er fing abermal an zu lehren am Meer. Und es 
versammelte sich viel Volks zu ihm, also daß er 
mußte in ein Schiff treten und auf dem Wasser 
sitzen. Und alles Volk stund auf dem Lande am 
Meer. 

Und er predigte ihnen lange durch Gleichnisse. Und 
in seiner Predigt sprach er zu ihnen: 

Höret zu! Siehe, es ging ein Sämann aus, zu 
säen. 

Und es begab sich, indem er säte, fiel etliches 
an den Weg; da kamen die Vögel unter dem Himmel 
und fraßen's auf. 

Etliches fiel in das Steinige, da es nicht viel 
Erde hatte, und ging bald auf, darum daß es nicht 
tiefe Erde hatte. 

Da nun die Sonne aufging, verwelkte es, und 
dieweil es nicht Wurzel hatte, verdorrete es. 

Und etliches fiel unter die Dornen, und die Dornen 
wuchsen empor und erstickten's, und es brachte 
keine Frucht: 

Und etliches fiel auf ein gut Land und brachte 
Frucht, die da zunahm und wuchs; und etliches trug 
dreißigfältig und etliches sechzigfältig und 
etliches hundertfältig. 

Und er sprach zu ihnen: Wer Ohren hat zu hören, 
der höre! 

Und da er allein war, fragten ihn um dieses 
Gleichnis, die um ihn waren, samt den Zwölfen. 

Und er sprach zu ihnen: Euch ist's gegeben, das 
Geheimnis des Reichs Gottes zu wissen; denen aber 
draußen widerfähret es alles durch Gleichnisse, 

auf daß sie es mit sehenden Augen sehen und doch 
nicht erkennen und mit hörenden Ohren hören und 
doch nicht verstehen, auf daß sie sich nicht 
dermal einst bekehren, und ihre Sünden ihnen 
vergeben werden. 

Und er sprach zu ihnen: Verstehet ihr dieses 
Gleichnis nicht, wie wollet ihr denn die andern 
alle verstehen? 

Der Sämann säet das Wort. 

Diese sind's aber, die an dem Wege sind, wo das 
Wort gesäet wird, und sie es gehöret haben; so 
kommt alsbald der Satan und nimmt weg das Wort, 
das in ihr Herz gesäet war. 

Also auch die sind's, die aufs Steinige gesäet 
sind; wenn sie das Wort gehöret haben, nehmen sie 
es bald mit Freuden auf 

und haben keine Wurzel in ihnen, sondern sind 
wetterwendisch; wenn sich Trübsal oder Verfolgung 
um des Worts willen erhebt, so ärgern sie sich 
alsbald. 

Und diese sind's, die unter die Dornen gesäet 
sind, die das Wort hören, 

und die Sorge dieser Welt und der betrügliche 
Reichtum und viel andere Lüste gehen hinein und 
ersticken das Wort, und bleibet ohne Frucht. 

Und diese sind's, die auf ein gut Land gesäet 
sind, die das Wort hören und nehmen's an und 
bringen Frucht, etlicher dreißigfältig und 
etlicher sechzigfältig und etlicher 
hundertfältig. 

Und er sprach zu ihnen: Zündet man auch ein Licht 
an, daß man's unter einen Scheffel oder unter 
einen Tisch setze? Mitnichten, sondern daß man's 
auf einen Leuchter setze. 

Denn es ist nichts verborgen, das nicht offenbar 
werde, und ist nichts Heimliches, das nicht 
hervorkomme. 

Wer Ohren hat zu hören, der höre! 

Und sprach zu ihnen: Sehet zu, was ihr höret! Mit 
welcherlei Maß ihr messet, wird man euch wieder 
messen; und man wird noch zugeben euch, die ihr 
dies höret. 

Denn wer da hat, dem wird gegeben; und wer nicht 
hat, von dem wird man nehmen, auch was er hat. 

Und er sprach: Das Reich Gottes hat sich also, als 
wenn ein Mensch Samen aufs Land wirft 

und schläft und stehet auf Nacht und Tag, und der 
Same gehet auf und wächset, daß er's nicht 
weiß. 

Denn die Erde bringt von ihr selbst zum ersten das 
Gras, danach die Ähren, danach den vollen Weizen 
in den Ähren. 

Wenn sie aber die Frucht gebracht hat, so schicket 
er bald die Sichel hin; denn die Ernte ist da. 

Und er sprach: Wem wollen wir das Reich Gottes 
vergleichen und durch welch Gleichnis wollen wir 
es vorbilden? 

Gleichwie ein Senfkorn, wenn das gesäet wird aufs 
Land, so ist's das kleinste unter allen Samen auf 
Erden. 

Und wenn es gesäet ist, so nimmt es zu und wird 
größer denn alle Kohlkräuter und gewinnet 
große Zweige, also daß die Vögel unter dem 
Himmel unter seinem Schatten wohnen können. 

Und durch viele solche Gleichnisse sagte er ihnen 
das Wort, nach dem sie es hören konnten. 

Und ohne Gleichnis redete er nichts zu ihnen; aber 
insonderheit legte er's seinen Jüngern alles aus. 

Und an demselbigen Tage, des Abends, sprach er zu 
ihnen: Laßt uns hinüberfahren! 

Und sie ließen das Volk gehen und nahmen ihn, wie 
er im Schiff war; und es waren mehr Schiffe bei 
ihm. 

Und es erhub sich ein großer Windwirbel und warf 
die Wellen in das Schiff, also daß das Schiff 
voll ward. 

Und er war hinten auf dem Schiff und schlief auf 
einem Kissen. Und sie weckten ihn auf und sprachen 
zu ihm: Meister, fragst du nichts danach, daß wir 
verderben? 

Und er stund auf und bedräuete den Wind und 
sprach zu dem Meer: Schweig und verstumme! Und der 
Wind legte sich, und ward eine große Stille. 

Und er sprach zu ihnen: Wie seid ihr furchtsam? 
Wie, daß ihr keinen Glauben habt? 

Und sie fürchteten sich sehr und sprachen 
untereinander: Wer ist der? Denn Wind und Meer 
sind ihm gehorsam. 

Und sie kamen jenseit des Meers, in die Gegend der 
Gadarener. 

Und als er aus dem Schiff trat, lief ihm alsbald 
entgegen aus den Gräbern ein besessener Mensch 
mit einem unsaubern Geist, 

der seine Wohnung in den Gräbern hatte. Und 
niemand konnte ihn binden, auch nicht mit Ketten. 

Denn er war oft mit Fesseln und Ketten gebunden 
gewesen und hatte die Ketten abgerissen und die 
Fesseln zerrieben, und niemand konnte ihn zähmen. 

Und er war allezeit, Tag und Nacht, auf den Bergen 
und in den Gräbern, schrie und schlug sich mit 
Steinen. 

Da er aber Jesus sah von ferne, lief er zu und 
fiel vor ihm nieder, schrie laut und sprach: 

Was hab' ich mit dir zu tun, o Jesu, du Sohn 
Gottes, des Allerhöchsten,? Ich beschwöre dich 
bei Gott, daß du mich nicht quälest! 

Er aber sprach zu ihm: Fahre aus, du unsauberer 
Geist, von dem Menschen! 

Und er fragte ihn: Wie heißest du? Und er 
antwortete und sprach: Legion heiße ich; denn 
unser ist viel. 

Und er bat ihn sehr, daß er sie nicht aus 
derselben Gegend triebe. 

Und es war daselbst an den Bergen eine große 
Herde Säue auf der Weide. 

Und die Teufel baten ihn alle und sprachen: Laß 
uns in die Säue fahren! 

Und alsbald erlaubete ihnen Jesus. Da fuhren die 
unsaubern Geister aus und fuhren in die Säue und 
die Herde stürzte sich mit einem Sturm ins Meer 
(ihrer war aber bei zweitausend) und ersoffen im 
Meer. 

Und die Sauhirten flohen und verkündigten das in 
der Stadt und auf dem Lande. Und sie gingen 
hinaus, zu sehen, was da geschehen war. 

Und kamen zu Jesu und sahen den, so von den 
Teufeln besessen war, daß er saß und war 
bekleidet und vernünftig, und fürchteten sich. 

Und die es gesehen hatten, sagten ihnen, was dem 
Besessenen widerfahren war, und von den Säuen. 

Und sie fingen an und baten ihn, daß er aus ihrer 
Gegend zöge. 

Und da er in das Schiff trat, bat ihn der 
Besessene, daß er möchte bei ihm sein. 

Aber Jesus ließ es ihm nicht zu, sondern sprach 
zu ihm: Gehe hin in dein Haus und zu den Deinen 
und verkündige ihnen, wie große Wohltat dir der 
HERR getan und sich deiner erbarmet hat. 

Und er ging hin und fing an auszurufen in den zehn 
Städten, wie große Wohltat ihm Jesus getan 
hatte. Und jedermann verwunderte sich. 

Und da Jesus wieder herüberfuhr im Schiff, 
versammelte sich viel Volks zu ihm und war an dem 
Meer. 

Und siehe, da kam der Obersten einer von der 
Schule mit Namen Jairus. Und da er ihn sah, fiel 
er ihm zu Füßen 

und bat ihn sehr und sprach: Meine Tochter ist in 
den letzten Zügen; du wollest kommen und deine 
Hand auf sie legen, daß sie gesund werde und 
lebe. 

Und er ging hin mit ihm. Und es folgte ihm viel 
Volks nach, und sie drängeten ihn. 

Und da war ein Weib, das hatte den Blutgang zwölf 
Jahre gehabt 

und viel erlitten von vielen Ärzten und hatte all 
ihr Gut darob verzehrt; und half ihr nichts, 
sondern vielmehr ward es ärger mit ihr. 

Da die von Jesu hörete, kam sie im Volk von 
hinten zu und rührete sein Kleid an. 

Denn sie sprach: Wenn ich nur sein Kleid möchte 
anrühren, so würde ich gesund. 

Und alsbald vertrocknete der Brunn ihres Bluts; 
und sie fühlte es am Leibe, daß sie von ihrer 
Plage war gesund worden. 

Und Jesus fühlete alsbald an ihm selbst die 
Kraft, die von ihm ausgegangen war, und wandte 
sich um zum Volk und sprach: Wer hat meine Kleider 
angerühret? 

Und die Jünger sprachen zu ihm: Du siehest, daß 
dich das Volk dränget, und sprichst: Wer hat mich 
angerühret? 

Und er sah sich um nach der, die das getan hatte. 

Das Weib aber fürchtete sich und zitterte (denn 
sie wußte, was an ihr geschehen war), kam und 
fiel vor ihm nieder und sagte ihm die ganze 
Wahrheit. 

Er sprach aber zu ihr: Meine Tochter, dein Glaube 
hat dich gesund gemacht. Gehe hin mit Frieden und 
sei gesund von deiner Plage! 

Da er noch also redete, kamen etliche vom Gesinde 
des Obersten der Schule und sprachen: Deine 
Tochter ist gestorben, was mühest du weiter den 
Meister? 

Jesus aber hörete bald die Rede, die da gesagt 
ward, und sprach zu dem Obersten der Schule: 
Fürchte dich nicht; glaube nur! 

Und ließ niemand ihm nachfolgen denn Petrus und 
Jakobus und Johannes, den Bruder des Jakobus. 

Und er kam in das Haus des Obersten der Schule und 
sah das Getümmel, und die da sehr weineten und 
heuleten 

Und er ging hinein und sprach zu ihnen: Was 
tummelt und weinet ihr? Das Kind ist nicht 
gestorben, sondern es schläft. Und sie verlachten 
ihn. 

Und er trieb sie alle aus und nahm mit sich den 
Vater des Kindes und die Mutter und die bei ihm 
waren, und ging hinein, da das Kind lag. 

Und ergriff das Kind bei der Hand und sprach zu 
ihr: Talitha, kumi! das ist verdolmetschet: 
Mägdlein, ich sage dir, stehe auf! 

Und alsbald stund das Mägdlein auf und wandelte; 
es war aber zwölf Jahre alt. Und sie entsetzten 
sich über die Maßen. 

Und er verbot ihnen hart, daß es niemand wissen 
sollte, und sagte, sie sollten ihr zu essen geben. 

Und er ging aus von dannen und kam in sein 
Vaterland; und seine Jünger folgten ihm nach. 

Und da der Sabbat kam, hub er an zu lehren in 
ihrer Schule: Und viele, die es höreten, 
verwunderten sich seiner Lehre und sprachen: Woher 
kommt dem solches? und: Was für Weisheit ist's, 
die ihm gegeben ist, und solche Taten, die durch 
seine Hände geschehen? 

Ist er nicht der Zimmermann, Marias Sohn, und der 
Bruder des Jakobus und Joses und Judas und Simon? 
Sind nicht auch seine Schwestern allhie bei uns? 
Und sie ärgerten sich an ihm. 

Jesus aber sprach zu ihnen: Ein Prophet gilt 
nirgend weniger denn im Vaterland und daheim bei 
den Seinen. 

Und er konnte allda nicht eine einzige Tat tun; 
ohne wenig Siechen legte er die Hände auf und 
heilete sie. 

Und er verwunderte sich ihres Unglaubens. Und er 
ging umher in die Flecken im Kreis und lehrete. 

Und er berief die Zwölfe und hub an und sandte 
sie je zwei und zwei und gab ihnen Macht über die 
unsauberen Geister. 

Und gebot ihnen, daß sie nichts bei sich trügen 
auf dem Wege denn allein einen Stab, keine Tasche, 
kein Brot, kein Geld im Gürtel, 

sondern wären geschuhet, und daß sie nicht zwei 
Röcke anzögen. 

Und sprach zu ihnen: Wo ihr in ein Haus gehen 
werdet, da bleibet innen, bis ihr von dannen 
ziehet. 

Und welche euch nicht aufnehmen noch hören, da 
gehet von dannen heraus und schüttelt den Staub 
ab von euren Füßen zu einem Zeugnis über sie. 
Ich sage euch: Wahrlich, es wird Sodom und Gomorra 
am Jüngsten Gerichte erträglicher ergehen denn 
solcher Stadt. 

Und sie gingen aus und predigten, man sollte Buße 
tun. 

Und trieben viele Teufel aus und salbeten viele 
Sieche mit Öl und machten sie gesund. 

Und es kam vor den König Herodes (denn sein Name 
war nun bekannt); und er sprach: Johannes der 
Täufer ist von den Toten auferstanden; darum tut 
er solche Taten. 

Etliche aber sprachen: Er ist Elia; etliche aber: 
Er ist ein Prophet oder einer von den Propheten. 

Da es aber Herodes hörete, sprach er: Es ist 
Johannes, den ich enthauptet habe; der ist von den 
Toten auferstanden. 

Er aber, Herodes, hatte ausgesandt und Johannes 
gegriffen und ins Gefängnis gelegt um der 
Herodias willen, seines Bruders Philippus Weib; 
denn er hatte sie gefreiet. 

Johannes aber sprach zu Herodes: Es ist nicht 
recht, daß du deines Bruders Weib habest. 

Herodias aber stellete ihm nach und wollte ihn 
töten und konnte nicht. 

Herodes aber fürchtete Johannes; denn er wußte, 
daß er ein frommer und heiliger Mann war; und 
verwahrete ihn und gehorchte ihm in vielen Sachen 
und hörete ihn gerne. 

Und es kam ein gelegener Tag, daß Herodes auf 
seinen Jahrstag ein Abendmahl gab den Obersten und 
Hauptleuten und Vornehmsten in Galiläa. 

Da trat hinein die Tochter der Herodias und 
tanzete, und gefiel wohl dem Herodes und denen, 
die am Tisch saßen. Da sprach der König zum 
Mägdlein: Bitte von mir, was du willst; ich will 
dir's geben. 

Und schwur ihr einen Eid: Was du wirst von mir 
bitten, will ich dir geben, bis an die Hälfte 
meines Königreichs. 

Sie ging hinaus und sprach zu ihrer Mutter: Was 
soll ich bitten? Die sprach: Das Haupt Johannes 
des Täufers. 

Und sie ging bald hinein mit Eile zum Könige, bat 
und sprach: Ich will, daß du mir gebest jetzt 
sobald auf einer Schüssel das Haupt Johannes des 
Täufers. 

Der König ward betrübt; doch um des Eides willen 
und derer, die am Tische saßen, wollte er sie 
nicht lassen eine Fehlbitte tun. 

Und bald schickte hin der König den Henker und 
hieß sein Haupt herbringen. Der ging hin und 
enthauptete ihn im Gefängnis. 

Und trug her sein Haupt auf einer Schüssel und 
gab's dem Mägdlein, und das Mägdlein gab's ihrer 
Mutter. 

Und da das seine Jünger höreten, kamen sie und 
nahmen seinen Leib und legten ihn in ein Grab. 

Und die Apostel kamen zu Jesu zusammen und 
verkündigten ihm das alles, und was sie getan und 
gelehret hatten. 

Und er sprach zu ihnen: Lasset uns besonders in 
eine Wüste gehen und ruhet ein wenig. Denn ihrer 
war viel, die ab und zu gingen, und hatten nicht 
Zeit genug zu essen. 

Und er fuhr da in einem Schiff zu einer Wüste 
besonders. 

Und das Volk sah sie wegfahren, und viele kannten 
ihn und liefen daselbst hin miteinander zu Fuß 
aus allen Städten und kamen ihnen zuvor und kamen 
zu ihm. 

Und Jesus ging heraus und sah das große Volk; und 
es jammerte ihn derselben, denn sie waren wie die 
Schafe, die keinen Hirten haben; und fing an eine 
lange Predigt. 

Da nun der Tag fast dahin war, traten seine 
Jünger zu ihm und sprachen: Es ist wüste hier, 
und der Tag ist nun dahin. 

Laß sie von dir, daß sie hingehen umher in die 
Dörfer und Märkte und kaufen sich Brot; denn sie 
haben nicht zu essen. 

Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Gebet 
ihr ihnen zu essen! Und sie sprachen zu ihm: 
Sollen wir denn hingehen und zweihundert Pfennig 
wert Brot kaufen und ihnen zu essen geben? 

Er aber sprach zu ihnen: Wieviel Brote habt ihr? 
Gehet hin und sehet! Und da sie es erkundet 
hatten, sprachen sie: Fünf und zwei Fische. 

Und er gebot ihnen, daß sie sich alle lagerten 
bei Tischen voll auf das grüne Gras. 

Und sie setzten sich nach Schichten, je hundert 
und hundert, fünfzig und fünfzig. 

Und er nahm die fünf Brote und zwei Fische und 
sah auf gen Himmel und dankete und brach die Brote 
und gab sie den Jüngern, daß sie ihnen 
vorlegten; und die zwei Fische teilete er unter 
sie alle. 

Und sie aßen alle und wurden satt. 

Und sie huben auf die Brocken, zwölf Körbe voll, 
und von den Fischen. 

Und die da gegessen hatten, der waren fünftausend 
Mann. 

Und alsbald trieb er seine Jünger, daß sie in 
das Schiff träten und vor ihm hinüberführen gen 
Bethsaida, bis daß er das Volk von sich ließe. 

Und da er sie von sich geschafft hatte, ging er 
hin auf einen Berg, zu beten. 

Und am Abend war das Schiff mitten auf dem Meer 
und er auf dem Lande alleine. 

Und er sah, daß sie Not litten im Rudern; denn 
der Wind war ihnen entgegen. Und um die vierte 
Wache der Nacht kam er zu ihnen und wandelte auf 
dem Meer. 

Und er wollte vor ihnen übergehen. Und da sie ihn 
sahen auf dem Meer wandeln, meineten sie, es wäre 
ein Gespenst, und schrieen. 

Denn sie sahen ihn alle und erschraken. Aber 
alsbald redete er mit ihnen und sprach zu ihnen: 
Seid getrost; ich bin's fürchtet euch nicht! 

Und trat zu ihnen ins Schiff, und der Wind legte 
sich. Und sie entsetzten sich und verwunderten 
sich über die Maßen. 

Denn sie waren nichts verständiger worden über 
den Broten, und ihr Herz war erstarret. 

Und da sie hinübergefahren waren, kamen sie in 
das Land Genezareth und fuhren an. 

Und da sie aus dem Schiff traten, alsbald kannten 
sie ihn 

und liefen alle in die umliegenden Länder und 
huben an, die Kranken umherzuführen auf Betten, 
wo sie höreten, daß er war. 

Und wo er in die Märkte oder Städte oder Dörfer 
einging, da legten sie die Kranken auf den Markt 
und baten ihn, daß sie nur den Saum seines 
Kleides an rühren möchten. Und alle, die ihn 
anrühreten, wurden gesund. 

Und es kamen zu ihm die Pharisäer und etliche von 
den Schriftgelehrten, die von Jerusalem kommen 
waren. 

Und da sie sahen etliche seiner Jünger mit 
gemeinen, das ist, mit ungewaschenen Händen das 
Brot essen, versprachen sie es. 

Denn die Pharisäer und alle Juden essen nicht, 
sie waschen denn die Hände manchmal; halten also 
die Aufsätze der Ältesten. 

Und wenn sie vom Markt kommen, essen sie nicht, 
sie waschen sich denn. Und des Dings ist viel, das 
sie zu halten haben angenommen, von Trinkgefäßen 
und Krügen und ehernen Gefäßen und Tischen zu 
waschen. 

Da fragten ihn nun die Pharisäer und 
Schriftgelehrten: Warum wandeln deine Jünger 
nicht nach den Aufsätzen der Ältesten, sondern 
essen das Brot mit ungewaschenen Händen? 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Wohl fein 
hat von euch Heuchlern Jesaja geweissagt, wie 
geschrieben steht: Dies Volk ehret mich mit den 
Lippen, aber ihr Herz ist ferne von mir. 

Vergeblich aber ist's, daß sie mir dienen, 
dieweil sie lehren solche Lehre, die nichts ist 
denn Menschengebot. 

Ihr verlasset Gottes Gebot und haltet der Menschen 
Aufsätze, von Krügen und Trinkgefäßen zu 
waschen; und desgleichen tut ihr viel. 

Und er sprach zu ihnen: Wohl fein habt ihr Gottes 
Gebot aufgehoben, auf daß ihr eure Aufsätze 
haltet. 

Denn Mose hat gesagt: Du sollst deinen Vater und 
deine Mutter ehren; und: Wer Vater oder Mutter 
flucht, der soll des Todes sterben: 

Ihr aber lehret: Wenn einer spricht zum Vater oder 
Mutter: Korban, das ist, wenn ich's opfere, so ist 
dir's viel nützer, der tut wohl. 

Und so laßt ihr hinfort ihn nichts tun seinem 
Vater oder seiner Mutter 

und hebet auf Gottes Wort durch eure Aufsätze, 
die ihr aufgesetzt habt; und desgleichen tut ihr 
viel. 

Und er rief zu sich das ganze Volk und sprach zu 
ihnen: Höret mir alle zu und vernehmet's! 

Es ist nichts außer dem Menschen, was ihn könnte 
gemein machen, so es in ihn gehet; sondern was von 
ihm ausgehet, das ist's, was den Menschen gemein 
macht. 

Hat jemand Ohren zu hören, der höre! 

Und da er von dem Volk ins Haus kam, fragten ihn 
seine Jünger um dieses Gleichnis 

Und er sprach zu ihnen: Seid ihr denn auch so 
unverständig? Vernehmet ihr noch nicht, daß 
alles, was außen ist und in den Menschen gehet, 
das kann ihn nicht gemein machen? 

Denn es gehet nicht in sein Herz, sondern in den 
Bauch und gehet aus durch den natürlichen Gang, 
der alle Speise ausfeget. 

Und er sprach: Was aus dem Menschen gehet, das 
macht den Menschen gemein. 

Denn von innen, aus dem Herzen der Menschen, gehen 
heraus böse Gedanken, Ehebruch, Hurerei, Mord, 

Dieberei, Geiz, Schalkheit; List, Unzucht, 
Schalksauge, Gotteslästerung, Hoffart, 
Unvernunft. 

Alle diese bösen Stücke gehen von innen heraus 
und machen den Menschen gemein. 

Und er stund auf und ging von dannen in die Grenze 
von Tyrus und Sidon und ging in ein Haus und 
wollte es niemand wissen lassen und konnte doch 
nicht verborgen sein. 

Denn ein Weib hatte von ihm gehört, deren 
Töchterlein einen unsauberen Geist hatte. Und sie 
kam und fiel nieder zu seinen Füßen 

(und es war ein griechisch Weib aus 
Syrophönizien); und sie bat ihn, daß er den 
Teufel von ihrer Tochter austriebe. 

Jesus aber sprach zu ihr: Laß zuvor die Kinder 
satt werden! Es ist nicht fein, daß man der 
Kinder Brot nehme und werfe es vor die Hunde. 

Sie antwortete aber und sprach zu ihm: Ja, HERR; 
aber doch essen die Hündlein unter dem Tisch von 
den Brosamen der Kinder. 

Und er sprach zu ihr: Um des Worts willen so gehe 
hin; der Teufel ist von deiner Tochter 
ausgefahren. 

Und sie ging hin in ihr Haus und fand, daß der 
Teufel war ausgefahren und die Tochter auf dem 
Bette liegend. 

Und da er wieder ausging von den Grenzen Tyrus und 
Sidon, kam er an das Galiläische Meer, mitten 
unter die Grenze der zehn Städte. 

Und sie brachten zu ihm einen Tauben, der stumm 
war; und sie baten ihn, daß er die Hand auf ihn 
legte. 

Und er nahm ihn von dem Volk besonders und legte 
ihm die Finger in die Ohren und spützete und 
rührete seine Zunge. 

Und sah auf gen Himmel, seufzete und sprach zu 
ihm: Hephatha! das ist: Tu dich auf! 

Und alsbald taten sich seine Ohren auf, und das 
Band seiner Zunge ward los und redete recht. 

Und er verbot ihnen, sie sollten es niemand sagen. 
Je mehr er aber verbot, je mehr sie es 
ausbreiteten. 

Und verwunderten sich über die Maßen und 
sprachen: Er hat alles wohl gemacht: die Tauben 
macht er hörend und die Sprachlosen redend. 

Zu der Zeit, da viel Volks da war und hatten 
nichts zu essen, rief Jesus seine Jünger zu sich 
und sprach zu ihnen: 

Mich jammert des Volks; denn sie haben nun drei 
Tage bei mir beharret und haben nichts zu essen; 

und wenn ich sie ungegessen von mir heim ließe 
gehen, würden sie auf dem Wege verschmachten. 
Denn etliche waren von ferne kommen. 

Seine Jünger antworteten ihm: Woher nehmen wir 
Brot hier in der Wüste, daß wir sie sättigen? 

Und er fragte sie: Wieviel habt ihr Brots? Sie 
sprachen: Sieben. 

Und er gebot dem Volk, daß sie sich auf die Erde 
lagerten. Und er nahm die sieben Brote und dankete 
und brach sie und gab sie seinen Jüngern, daß 
sie dieselbigen vorlegten; und sie legten dem Volk 
vor. 

Und hatten ein wenig Fischlein; und er dankte und 
hieß dieselbigen auch vortragen. 

Sie aßen aber und wurden satt und huben die 
übrigen Brocken auf, sieben Körbe. 

Und ihrer war bei viertausend, die da gegessen 
hatten; und er ließ sie von sich. 

Und alsbald trat er in ein Schiff mit seinen 
Jüngern und kam in die Gegend Dalmanuthas. 

Und die Pharisäer gingen heraus und fingen an, 
sich mit ihm zu befragen, versuchten ihn und 
begehrten von ihm ein Zeichen vom Himmel. 

Und er seufzete in seinem Geist und sprach: Was 
sucht doch dies Geschlecht Zeichen? Wahrlich, ich 
sage euch, es wird diesem Geschlecht kein Zeichen 
gegeben. 

Und er ließ sie und trat wiederum in das Schiff 
und fuhr herüber. 

Und sie hatten vergessen, Brot mit sich zu nehmen, 
und hatten nicht mehr mit sich im Schiff denn ein 
Brot. 

Und er gebot ihnen und sprach: Schauet zu und 
sehet euch vor vor dem Sauerteig der Pharisäer 
und vor dem Sauerteig Herodes! 

Und sie gedachten hin und wieder und sprachen 
untereinander: Das ist's, daß wir nicht Brot 
haben. 

Und Jesus vernahm das und sprach zu ihnen: Was 
bekümmert ihr euch doch, daß ihr nicht Brot 
habt? Vernehmet ihr noch nichts und seid noch 
nicht verständig? Habt ihr noch ein verstarret 
Herz in euch? 

Habt Augen und sehet nicht und habt Ohren und 
höret nicht und denket nicht daran, 

da ich fünf Brote brach unter fünftausend, 
wieviel Körbe voll Brocken hubet ihr da auf? Sie 
sprachen: Zwölf. 

Da ich aber die sieben brach unter die 
viertausend, wieviel Körbe voll Brocken hubet ihr 
da auf? Sie sprachen: Sieben. 

Und er sprach zu ihnen: Wie vernehmet ihr denn 
nichts? 

Und er kam gen Bethsaida. Und sie brachten zu ihm 
einen Blinden und baten ihn, daß er ihn 
anrührete. 

Und er nahm den Blinden bei der Hand und führete 
ihn hinaus vor den Flecken und spützete in seine 
Augen und legte seine Hände auf ihn, und fragte 
ihn, ober etwas sähe. 

Und er sah auf und sprach: Ich sehe Menschen 
gehen, als sähe ich Bäume. 

Danach legte er abermal die Hände auf seine Augen 
und hieß ihn abermal sehen; und er ward wieder 
zurechtgebracht, daß er alles scharf sehen 
konnte. 

Und er schickte ihn heim und sprach: Gehe nicht 
hinein in den Flecken und sage es auch niemand 
drinnen. 

Und Jesus ging aus und seine Jünger in die 
Märkte der Stadt Cäsarea - Philippi. Und auf dem 
Wege fragte er seine Jünger und sprach zu ihnen: 
Wer sagen die Leute, daß ich sei? 

Sie antworteten: Sie sagen, du seiest Johannes der 
Täufer; etliche sagen, du seiest Elia; etliche, 
du seiest der Propheten einer. 

Und er sprach zu ihnen: Ihr aber, wer sagt ihr, 
daß ich sei? Da antwortete Petrus und sprach zu 
ihm: Du bist Christus. 

Und er bedräuete sie, daß sie niemand von ihm 
sagen sollten. 

Und hub an, sie zu lehren: Des Menschen Sohn muß 
viel leiden und verworfen werden von den Ältesten 
und Hohenpriestern und Schriftgelehrten und 
getötet werden und über drei Tage auferstehen. 

Und er redete das Wort frei offenbar. Und Petrus 
nahm ihn zu sich, fing an, ihm zu wehren. 

Er aber wandte sich um und sah seine Jünger an 
und bedräuete Petrus und sprach: Geh hinter mich, 
du Satan! Denn du meinest nicht, was göttlich, 
sondern was menschlich ist. 

Und er rief zu sich das Volk samt seinen Jüngern 
und sprach zu ihnen: Wer mir will nach folgen, der 
verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz auf 
sich und folge mir nach. 

Denn wer sein Leben will behalten der wird's 
verlieren; und wer sein Leben verlieret um meinet 
und des Evangeliums willen, der wird's behalten. 

Was hülfe es dem Menschen, wenn er die ganze Welt 
gewönne und nähme an seiner Seele Schaden? 

Oder was kann der Mensch geben, damit er seine 
Seele löse? 

Wer sich aber mein und meiner Worte schämet unter 
diesem ehebrecherischen und sündigen Geschlecht, 
des wird sich auch des Menschen Sohn schämen, 
wenn er kommen wird in der HERRLIchkeit seines 
Vaters mit den heiligen Engeln. 

Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch, 
es stehen etliche hier, die werden den Tod nicht 
schmecken, bis daß sie sehen das Reich Gottes mit 
Kraft kommen. 

Und nach sechs Tagen nahm Jesus zu sich Petrus, 
Jakobus und Johannes und führte sie auf einen 
hohen Berg besonders alleine und verklärete sich 
vor ihnen. 

Und seine Kleider wurden hell und sehr weiß wie 
der Schnee, daß sie kein Färber auf Erden kann 
so weiß machen. 

Und es erschien ihnen Elia mit Mose und hatten 
eine Rede mit Jesu. 

Und Petrus antwortete und sprach zu Jesu: Rabbi, 
hier ist gut sein; lasset uns drei Hütten machen, 
dir eine, Mose eine und Elia eine. 

Er wußte aber nicht, was er redete; denn sie 
waren bestürzt. 

Und es kam eine Wolke, die überschattete sie. Und 
eine Stimme fiel aus der Wolke und sprach: Das ist 
mein lieber Sohn; den sollt ihr hören. 

Und bald danach sahen sie um sich und sahen 
niemand mehr denn allein Jesum bei ihnen. 

Da sie aber vom Berge herabgingen, verbot ihnen 
Jesus, daß sie niemand sagen sollten, was sie 
gesehen hatten, bis des Menschen Sohn auferstünde 
von den Toten. 

Und sie behielten das Wort bei sich und befragten 
sich untereinander: Was ist doch das Auferstehen 
von den Toten? 

Und sie fragten ihn und sprachen: Sagen doch die 
Schriftgelehrten, daß Elia muß zuvor kommen. 

Er antwortete aber und sprach zu ihnen: Elia soll 
ja zuvor kommen und alles wieder zurechtbringen; 
dazu des Menschen Sohn soll viel leiden und 
verachtet werden, wie denn geschrieben stehet. 

Aber ich sage euch: Elia ist kommen, und sie haben 
an ihm getan, was sie wollten, nachdem von ihm 
geschrieben stehet. 

Und, er kam zu seinen Jüngern und sah viel Volks 
um sie und Schriftgelehrte, die sich mit ihnen 
befragten. 

Und alsbald, da alles Volk ihn sah, entsetzten sie 
sich, liefen zu und grüßeten ihn. 

Und er fragete die Schriftgelehrten: Was befraget 
ihr euch mit ihnen? 

Einer aber aus dem Volk antwortete und sprach: 
Meister, ich habe meinen Sohn hergebracht zu dir, 
der hat einen sprachlosen Geist; 

und wo er ihn erwischet, so reißt er ihn und 
schäumet und knirschet mit den Zähnen und 
verdorret. Ich habe mit deinen Jüngern geredet, 
daß sie ihn austrieben, und sie können's nicht. 

Er antwortete ihm aber und sprach: O du 
ungläubiges Geschlecht, wie lange soll ich bei 
euch sein? Wie lange soll ich mich mit euch 
leiden? Bringet ihn her zu mir! 

Und sie brachten ihn her zu ihm. Und alsbald, da 
ihn der Geist sah, riß er ihn und fiel auf die 
Erde und wälzete sich und schäumete. 

Und er fragte seinen Vater: Wie lange ist's, daß 
ihm das widerfahren ist? Er sprach: Von Kind auf. 

Und oft hat er ihn in Feuer und Wasser geworfen, 
daß er ihn umbrächte. Kannst du aber was, so 
erbarme dich unser und hilf uns! 

Jesus aber sprach zu ihm: Wenn du könntet 
glauben! Alle Dinge sind möglich dem, der da 
glaubet. 

Und alsbald schrie des Kindes Vater mit Tränen 
und sprach: Ich glaube, lieber HERR; hilf meinem 
Unglauben! 

Da nun Jesus sah, daß das Volk zulief, bedräuete 
er den unsauberen Geist und sprach zu ihm: Du 
sprachloser und tauber Geist, ich gebiete dir, 
daß du von ihm ausfahrest und fahrest hinfort 
nicht in ihn! 

Da schrie er und riß ihn sehr und fuhr aus. Und 
er ward, als wäre er tot, daß auch viele sagten: 
Er ist tot. 

Jesus aber ergriff ihn bei der Hand und richtete 
ihn auf; und er stund auf. 

Und da er heimkam, fragten ihn seine Jünger 
besonders: Warum konnten wir ihn nicht austreiben? 

Und er sprach: Diese Art kann mitnichten ausfahren 
denn durch Beten und Fasten. 

Und sie gingen von dannen hinweg und wandelten 
durch Galiläa; und er wollte nicht, daß es 
jemand wissen sollte. 

Er lehrete aber seine Jünger und sprach zu ihnen: 
Des Menschen Sohn wird überantwortet werden in 
der Menschen Hände. Und sie werden ihn töten; 
und wenn er getötet ist, so wird er am dritten 
Tage auferstehen. 

Sie aber vernahmen das Wort nicht und fürchteten 
sich, ihn zu fragen. 

Und er kam gen Kapernaum. Und da er daheim war, 
fragte er sie: Was handeltet ihr miteinander auf 
dem Wege? 

Sie aber schwiegen; denn sie hatten miteinander 
auf dem Wege gehandelt, welcher der Größte 
wäre. 

Und er setzte sich und rief den Zwölfen und 
sprach zu ihnen: So jemand will der Erste sein, 
der soll der Letzte sein vor allen und aller 
Knecht. 

Und er nahm ein Kindlein und stellete es mitten 
unter sie und herzete dasselbige und sprach zu 
ihnen: 

Wer ein solches Kindlein in meinem Namen aufnimmt, 
der nimmt mich auf; und wer mich aufnimmt, der 
nimmt nicht mich auf, sondern den, der mich 
gesandt hat. 

Johannes aber antwortete ihm und sprach: Meister, 
wir sahen einen, der trieb Teufel in deinem Namen 
aus, welcher uns nicht nachfolget; und wir 
verboten's ihm darum, daß er uns nicht 
nachfolget. 

Jesus aber sprach: Ihr sollt's ihm nicht 
verbieten. Denn es ist niemand, der eine Tat tue 
in meinem Namen und möge bald übel von mir 
reden. 

Wer nicht wider uns ist, der ist für uns. 

Wer aber euch tränket mit einem Becher Wassers in 
meinem Namen darum, daß ihr Christo angehöret, 
wahrlich, ich sage euch, es wird ihm nicht 
unvergolten bleiben. 

Und wer der Kleinen einen ärgert, die an mich 
glauben, dem wäre es besser, daß ihm ein 
Mühlstein an seinen Hals gehänget würde, und er 
ins Meer geworfen würde. 

So dich aber deine Hand ärgert, so haue sie ab. 
Es ist dir besser, daß du als ein Krüppel zum 
Leben eingehest, denn daß du zwo Hände habest 
und fahrest in die Hölle, in das ewige Feuer, 

da ihr Wurm nicht stirbt und ihr Feuer nicht 
verlischt. 

Ärgert dich dein Fuß, so haue ihn ab. Es ist dir 
besser, daß du lahm zum Leben eingehest, denn 
daß du zwei Füße habest und werdest in die 
Hölle geworfen, in das ewige Feuer, 

da ihr Wurm nicht stirbt und ihr Feuer nicht 
verlischt. 

Ärgert dich dein Auge, so wirf's von dir. Es ist 
dir besser, daß du einäugig in das Reich Gottes 
gehest, denn daß du zwei Augen habest und werdest 
in das höllische Feuer geworfen, 

da ihr Wurm nicht stirbt und ihr Feuer nicht 
verlischt. 

Es muß alles mit Feuer gesalzen werden, und alles 
Opfer wird mit Salz gesalzen. 

Das Salz ist gut; so aber das Salz dumm wird, 
womit wird man würzen? Habt Salz bei euch und 
habt Frieden untereinander! 

Und er machte sich auf und kam von dannen in die 
Örter des jüdischen Landes jenseit des Jordans. 
Und das Volk ging abermal mit Haufen zu ihm, und 
wie seine Gewohnheit war, lehrete er sie abermal. 

Und die Pharisäer traten zu ihm und fragten ihn, 
ob ein Mann sich scheiden möge von seinem Weibe; 
und versuchten ihn damit. 

Er antwortete aber und sprach: Was hat euch Mose 
geboten? 

Sie sprachen: Mose hat zugelassen, einen 
Scheidebrief zu schreiben und sich zu scheiden. 

Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Um eures 
Herzens Härtigkeit willen hat er euch solch Gebot 
geschrieben. 

Aber von Anfang der Kreatur hat sie Gott 
geschaffen ein Männlein und Fräulein. 

Darum wird der Mensch seinen Vater und Mutter 
lassen und wird seinem Weibe anhangen, 

und werden sein die zwei ein Fleisch. So sind sie 
nun nicht zwei, sondern ein Fleisch. 

Was denn Gott zusammengefüget hat, soll der 
Mensch nicht scheiden. 

Und daheim fragten ihn abermal seine Jünger um 
dasselbige. 

Und er sprach zu ihnen: Wer sich scheidet von 
seinem Weibe und freiet eine andere, der bricht 
die Ehe an ihr. 

Und so sich ein Weib scheidet von ihrem Manne und 
freiet einen andern, die bricht ihre Ehe. 

Und sie brachten Kindlein zu ihm, daß er sie 
anrührete. Die Jünger aber fuhren die an, die 
sie trugen. 

Da es aber Jesus sah, ward er unwillig und sprach 
zu ihnen: Laßt die Kindlein zu mir kommen und 
wehret ihnen nicht; denn solcher ist das Reich 
Gottes. 

Wahrlich, ich sage euch, wer das Reich Gottes 
nicht empfänget als ein Kindlein, der wird nicht 
hineinkommen. 

Und er herzete sie und legte die Hände auf sie 
und segnete sie. 

Und da er hinausgegangen war auf den Weg, lief 
einer vorne vor, kniete vor ihn und fragte ihn: 
Guter Meister, was soll ich tun, daß ich das 
ewige Leben ererbe? 

Aber Jesus sprach zu ihm: Was heißest du mich 
gut? Niemand ist gut denn der einige Gott. 

Du weißest ja die Gebote wohl: Du sollst nicht 
ehebrechen. Du sollst nicht töten. Du sollst 
nicht stehlen. Du sollst nicht falsch Zeugnis 
reden. Du sollst niemand täuschen. Ehre deinen 
Vater und Mutter. 

Er antwortete aber und sprach zu ihm: Meister, das 
habe ich alles gehalten von meiner Jugend auf. 

Und Jesus sah ihn an und liebte ihn und sprach zu 
ihm: Eines fehlet dir. Gehe hin, verkaufe alles, 
was du hast, und gib's den Armen, so wirst du 
einen Schatz im Himmel haben; und komm, folge mir 
nach und nimm das Kreuz auf dich. 

Er aber ward Unmuts über der Rede und ging 
traurig davon; denn er hatte viele Güter. 

Und Jesus sah um sich und sprach zu seinen 
Jüngern: Wie schwerlich werden die Reichen in das 
Reich Gottes kommen! 

Die Jünger aber entsetzten sich über seine Rede. 
Aber Jesus antwortete wiederum und sprach zu 
ihnen: Liebe Kinder, wie schwerlich ist's, daß 
die, so ihr Vertrauen auf Reichtum setzen, ins 
Reich Gottes kommen! 

Es ist leichter, daß ein Kamel durch ein 
Nadelöhr gehe, denn daß ein Reicher ins Reich 
Gottes komme. 

Sie entsetzten sich aber noch viel mehr und 
sprachen untereinander: Wer kann denn selig 
werden? 

Jesus aber sah sie an und sprach: Bei den Menschen 
ist's unmöglich, aber nicht bei Gott; denn alle 
Dinge sind möglich bei Gott. 

Da sagte Petrus zu ihm: Siehe, wir haben alles 
verlassen und sind dir nachgefolget. 

Jesus antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage 
euch, es ist niemand, so er verläßt Haus oder 
Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter 
oder Weib oder Kinder oder Äcker um meinetwillen 
und um des Evangeliums willen, 

der nicht hundertfältig empfange jetzt in dieser 
Zeit Häuser und Brüder und Schwestern und 
Mütter und Kinder und Äcker mit Verfolgungen und 
in der zukünftigen Welt das ewige Leben. 

Viele aber werden die Letzten sein, die die Ersten 
sind, und die Ersten sein, die die Letzten sind. 

Sie waren aber auf dem Wege und gingen hinauf gen 
Jerusalem. Und Jesus ging vor ihnen; und sie 
entsetzten sich, folgeten ihm nach und fürchteten 
sich. Und Jesus nahm abermal zu sich die Zwölfe 
und sagte ihnen, was ihm widerfahren würde: 

Siehe, wir gehen hinauf gen Jerusalem, und des 
Menschen Sohn wird überantwortet werden den 
Hohenpriestern und Schriftgelehrten; und sie 
werden ihn verdammen zum Tode und überantworten 
den Heiden. 

Die werden ihn verspotten und geißeln und 
verspeien und töten; und am dritten Tage wird er 
auferstehen. 

Da gingen zu ihm Jakobus und Johannes, die Söhne 
des Zebedäus, und sprachen: Meister, wir wollen, 
daß du uns tuest, was wir dich bitten werden. 

Er sprach zu ihnen: Was wollt, ihr, daß ich euch 
tue? 

Sie sprachen zu ihm: Gib uns, daß wir sitzen, 
einer zu deiner Rechten und einer zu deiner 
Linken, in deiner HERRLIchkeit. 

Jesus aber sprach zu ihnen: Ihr wisset nicht, was 
ihr bittet. Könnt ihr den Kelch trinken, den ich 
trinke, und euch taufen lassen mit der Taufe, da 
ich mit getauft werde? 

Sie sprachen zu ihm: Ja, wir können es wohl. 
Jesus aber sprach zu ihnen: Zwar ihr werdet den 
Kelch trinken, den ich trinke, und getauft werden 
mit der Taufe, da ich mit getauft werde; 

zu sitzen aber zu meiner Rechten und zu meiner 
Linken, stehet mir nicht zu, euch zu geben, 
sondern welchen es bereitet ist. 

Und da das die Zehn höreten, wurden sie unwillig 
über Jakobus und Johannes. 

Aber Jesus rief sie und sprach zu ihnen: Ihr 
wisset, daß die weltlichen Fürsten herrschen, 
und die Mächtigen unter ihnen haben Gewalt. 

Aber also soll es unter euch nicht sein, sondern 
welcher will groß werden unter euch, der soll 
euer Diener sein. 

Und welcher unter euch will der Vornehmste werden, 
der soll aller Knecht sein. 

Denn auch des Menschen Sohn ist nicht kommen, daß 
er sich dienen lasse, sondern daß er diene und 
gebe sein Leben zur Bezahlung für viele. 

Und sie kamen gen Jericho. Und da er aus Jericho 
ging, er und seine Jünger und ein groß Volk, da 
saß ein Blinder, Bartimäus, des Timäus Sohn, am 
Wege und bettelte. 

Und da er hörete, daß es Jesus von Nazareth war, 
fing er an zu schreien und zu sagen: Jesu, du Sohn 
Davids, erbarme dich mein! 

Und viele bedräueten ihn, er sollte 
stillschweigen. Er aber schrie viel mehr: Du Sohn 
Davids, erbarme dich mein! 

Und Jesus stund stille und ließ ihn rufen. Und 
sie riefen den Blinden und sprachen zu ihm: Sei 
getrost, stehe auf! Er rufet dich. 

Und er warf sein Kleid von sich, stund auf und kam 
zu Jesu. 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was willst 
du, daß ich dir tun soll? Der Blinde sprach zu 
ihm: Rabuni, daß ich sehend werde. 

Jesus aber sprach zu ihm: Gehe hin; dein Glaube 
hat dir geholfen. Und alsbald ward er sehend und 
folgte ihm nach auf dem Wege. 

Und da sie nahe zu Jerusalem kamen, gen Bethphage 
und Bethanien an den Ölberg, sandte er seiner 
Jünger zwei 

und sprach zu ihnen: Gehet hin in den Flecken, der 
vor euch liegt, und alsbald; wenn ihr hineinkommt, 
werdet ihr finden ein Füllen angebunden, auf 
welchem nie kein Mensch gesessen ist. Löset es ab 
und führet es her! 

Und so jemand zu euch sagen wird: Warum tut ihr 
das? so sprechet: Der HERR bedarf sein; so wird 
er's bald hersenden. 

Und gingen hin und fanden das Füllen gebunden an 
der Tür, draußen auf dem Wegscheid, und löseten 
es ab. 

Und etliche, die da stunden, sprachen zu ihnen: 
Was machet ihr, daß ihr das Füllen ablöset? 

Sie sagten aber zu ihnen, wie ihnen Jesus geboten 
hatte; und die ließen's zu. 

Und sie führeten das Füllen zu Jesu und legten 
ihre Kleider darauf, und er setzte sich darauf. 

Viele aber breiteten ihre Kleider auf den Weg. 
Etliche hieben Maien von den Bäumen und streueten 
sie auf den Weg. 

Und die vorne vorgingen, und die hernach folgeten, 
schrieen und sprachen: Hosianna! Gelobet sei, der 
da kommt in dem Namen des HERRN! 

Gelobet sei das Reich unsers Vaters David, das da 
kommt in dem Namen des HERRN! Hosianna in der 
Höhe! 

Und der HERR ging ein zu Jerusalem und in den 
Tempel. Und er besah alles; und am Abend ging er 
hinaus gen Bethanien mit den Zwölfen. 

Und des andern Tages, da sie von Bethanien gingen, 
hungerte ihn. 

Und sah einen Feigenbaum von ferne, der Blätter 
hatte. Da trat er hinzu, ob er etwas darauf 
fände. Und da er hinzukam, fand er nichts denn 
nur Blätter; denn es war noch nicht Zeit, daß 
Feigen sein sollten. 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Nun esse 
von dir niemand keine Frucht ewiglich! Und seine 
Jünger höreten das. 

Und sie kamen gen Jerusalem. Und Jesus ging in den 
Tempel, fing an und trieb aus die Verkäufer und 
Käufer in dem Tempel; und die Tische der Wechsler 
und die Stühle der Taubenkrämer stieß, er um 

und ließ nicht zu, daß jemand etwas durch den 
Tempel trüge. 

Und er lehrete und sprach zu ihnen: Stehet nicht 
geschrieben: Mein Haus soll heißen ein Bethaus 
allen Völkern? Ihr aber habt eine Mördergrube 
daraus gemacht. 

Und es kam vor die Schriftgelehrten und 
Hohenpriester; und sie trachteten, wie sie ihn 
umbrächten. Sie fürchteten sich aber vor ihm; 
denn alles Volk verwunderte sich seiner Lehre. 

Und des Abends ging er hinaus vor die Stadt. 

Und am Morgen gingen sie vorüber und sahen den 
Feigenbaum, daß er verdorret war bis auf die 
Wurzel. 

Und Petrus gedachte daran und sprach zu ihm: 
Rabbi, siehe, der Feigenbaum, den du verflucht 
hast, ist verdorret. 

Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Habt Glauben 
an Gott! 

Wahrlich, ich sage euch, wer zu diesem Berge 
spräche: Heb' dich und wirf dich ins Meer! und 
zweifelte nicht in seinem Herzen, sondern glaubte, 
daß es geschehen würde, was er sagt, so wird's 
ihm geschehen, was er sagt. 

Darum sage ich euch: Alles, was ihr bittet in 
eurem Gebet, glaubet nur, daß ihr's empfangen 
werdet, so wird's euch werden. 

Und wenn ihr stehet und betet, so vergebet, wo ihr 
etwas wider jemand habt, auf daß auch euer Vater 
im Himmel euch vergebe eure Fehle. 

Wenn ihr aber nicht vergeben werdet, so wird auch 
euer Vater, der im Himmel ist, eure Fehle nicht 
vergeben. 

Und sie kamen abermal gen Jerusalem. Und da er in 
den Tempel ging, kamen zu ihm die Hohenpriester 
und Schriftgelehrten und die Ältesten 

und sprachen zu ihm: Aus was für Macht tust du 
das, und wer hat dir die Macht gegeben, daß du 
solches tust? 

Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Ich 
will euch auch ein Wort fragen; antwortet mir, so 
will ich euch sagen, aus was für Macht ich das 
tue: 

Die Taufe Johannes, war sie vom Himmel oder von 
Menschen? Antwortet mir! 

Und sie gedachten bei sich selbst und sprachen: 
Sagen wir, sie war vom Himmel, so wird er sagen: 
Warum habt ihr denn ihm nicht geglaubet? 

Sagen wir aber, sie war von Menschen, so fürchten 
wir uns vor dem Volk. Denn sie hielten alle, daß 
Johannes ein rechter Prophet wäre. 

Und sie antworteten und sprachen zu Jesu: Wir 
wissen's nicht. Und Jesus antwortete und sprach zu 
ihnen: So sage ich euch auch nicht, aus was für 
Macht ich solches tue. 

Und er fing an, zu ihnen durch Gleichnisse zu 
reden: Ein Mensch pflanzete einen Weinberg und 
führete einen Zaun darum und grub eine Kelter und 
bauete einen Turm und tat ihn aus den 
Weingärtnern und zog über Land. 

Und sandte einen Knecht, da die Zeit kam, zu den 
Weingärtnern, daß er von den Weingärtnern 
nähme von der Frucht des Weinberges. 

Sie nahmen ihn aber und stäupten ihn und ließen 
ihn leer von sich. 

Abermal sandte er zu ihnen einen andern Knecht; 
demselben zerwarfen sie den Kopf mit Steinen und 
ließen ihn geschmähet von sich. 

Abermal sandte er einen andern, denselben töteten 
sie; und viele andere: etliche stäupten sie, 
etliche töteten sie. 

Da hatte er noch einen einigen Sohn, der war ihm 
lieb; den sandte er zum letzten auch zu ihnen und 
sprach: Sie werden sich vor meinem Sohn scheuen. 

Aber dieselben Weingärtner sprachen 
untereinander: Dies ist der Erbe; kommt, laßt uns 
ihn töten, so wird das Erbe unser sein. 

Und sie nahmen ihn und töteten ihn und warfen ihn 
heraus vor den Weinberg. 

Was wird nun der HERR des Weinberges tun? Er wird 
kommen und die Weingärtner umbringen und den 
Weinberg andern geben. 

Habt ihr auch nicht gelesen diese Schrift: Der 
Stein, den die Bauleute verworfen haben, der ist 
zum Eckstein worden; 

von dem HERRN ist das geschehen, und es ist 
wunderbarlich vor unsern Augen? 

Und sie trachteten danach, wie sie ihn griffen, 
und fürchteten sich doch vor dem Volk; denn sie 
vernahmen, daß er auf sie dieses Gleichnis 
geredet hatte. Und sie ließen ihn und gingen 
davon. 

Und sie sandten zu ihm etliche von den Pharisäern 
und des Herodes Dienern, daß sie ihn fingen in 
Worten. 

Und sie kamen und sprachen zu ihm: Meister, wir 
wissen, daß du wahrhaftig bist und fragest nach 
niemand; denn du achtest nicht das Ansehen der 
Menschen, sondern du lehrest den Weg Gottes recht. 
Ist's recht, daß man dem Kaiser Zins gebe, oder 
nicht? Sollen wir ihn geben oder nicht geben? 

Er aber merkete ihre Heuchelei und sprach zu 
ihnen: Was versuchet ihr mich? Bringet mir einen 
Groschen, daß ich ihn sehe. 

Und sie brachten ihm. Da sprach er: Wes ist das 
Bild und die Überschrift? Sie sprachen zu ihm: 
Des Kaisers. 

Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: So gebet 
dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was 
Gottes ist. Und sie verwunderten sich sein. 

Da traten die Sadduzäer zu ihm, die da halten, es 
sei keine Auferstehung; die fragten ihn und 
sprachen: 

Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn jemands 
Bruder stirbt und läßt ein Weib und läßt keine 
Kinder, so soll sein Bruder desselbigen Weib 
nehmen und seinem Bruder Samen erwecken. 

Nun sind sieben Brüder gewesen. Der erste nahm 
ein Weib; der starb und ließ keinen Samen. 

Und der andere nahm sie und starb und ließ auch 
nicht Samen. Der dritte desselbigengleichen. 

Und nahmen sie alle sieben und ließen nicht 
Samen. Zuletzt nach allen starb das Weib auch. 

Nun in der Auferstehung, wenn sie auferstehen, 
wessen Weib wird sie sein unter ihnen? Denn sieben 
haben sie zum Weibe gehabt. 

Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Ist's 
nicht also? Ihr irret darum, daß ihr nichts 
wisset von der Schrift noch von der Kraft Gottes. 

Wenn sie von den Toten auferstehen werden, so 
werden sie nicht freien noch sich freien lassen, 
sondern sie sind wie die Engel im Himmel. 

Aber von den Toten, daß sie auferstehen werden, 
habt ihr nicht gelesen im Buch des Mose bei dem 
Busch, Wie Gott zu ihm sagte und sprach: Ich bin 
der Gott Abrahams und der Gott Isaaks und der Gott 
Jakobs? 

Gott aber ist nicht der Toten, sondern der 
Lebendigen Gott. Darum irret ihr sehr. 

Und es trat zu ihm der Schriftgelehrten einer, der 
ihnen zugehöret hatte, wie sie sich miteinander 
befragten, und sah, daß er ihnen fein geantwortet 
hatte, und fragte ihn: Welches ist das vornehmste 
Gebot vor allen? 

Jesus aber antwortete ihm: Das vornehmste Gebot 
vor allen Geboten ist das: Höre, Israel, der 
HERR, unser Gott, ist ein einiger Gott! 

Und: Du sollst Gott, deinen HERRN, lieben von 
ganzem Herzen, von ganzer Seele, von ganzem 
Gemüte und von allen deinen Kräften. Das ist das 
vornehmste Gebot. 

Und das andere ist ihm gleich: Du sollst deinen 
Nächsten lieben wie dich selbst; es ist kein 
ander größer Gebot denn diese. 

Und der Schriftgelehrte sprach zu ihm: Meister, du 
hast wahrlich recht geredet; denn es ist ein Gott, 
und ist kein anderer außer ihm. 

Und denselbigen lieben von ganzem Herzen; von 
ganzem Gemüte, von ganzer Seele und von allen 
Kräften und lieben seinen Nächsten wie sich 
selbst, das ist mehr denn Brandopfer und alle 
Opfer. 

Da Jesus aber sah, daß er vernünftiglich 
antwortete, sprach er zu ihm: Du bist nicht ferne 
von dem Reich Gottes. Und es durfte ihn niemand 
weiter fragen. 

Und Jesus antwortete und sprach, da er lehrete im 
Tempel: Wie sagen die Schriftgelehrten, Christus 
sei Davids Sohn. 

Er aber, David, spricht durch den Heiligen Geist: 
Der HERR hat gesagt zu meinem HERRN: Setze dich zu 
meiner Rechten, bis daß ich lege deine Feinde zum 
Schemel deiner Füße. 

Da heißt ihn ja David seinen HERRN; woher ist er 
denn sein Sohn? Und viel Volks hörete ihn gerne. 

Und er lehrete sie und sprach zu ihnen: Sehet euch 
vor vor den Schriftgelehrten, die in langen 
Kleidern gehen und lassen sich gerne auf dem 
Markte grüßen 

und sitzen gerne obenan in den Schulen und über 
Tisch im Abendmahl; 

sie fressen der Witwen Häuser und wenden langes 
Gebet vor: dieselben werden desto mehr Verdammnis 
empfangen. 

Und Jesus setzte sich gegen den Gotteskasten und 
schauete, wie das Volk Geld einlegte in den 
Gotteskasten. Und viel Reiche legten viel ein. 

Und es kam eine arme Witwe und legte zwei 
Scherflein ein; die machen einen Heller. 

Und er rief seine Jünger zu sich und sprach zu 
ihnen: Wahrlich, ich sage euch, diese arme Witwe 
hat mehr in den Gotteskasten gelegt denn alle, die 
eingelegt haben. 

Denn sie haben alle von ihrem übrigen eingelegt; 
diese aber hat von ihrer Armut alles, was sie 
hatte, ihre ganze Nahrung, eingelegt. 

Und da er aus dem Tempel ging, sprach zu ihm 
seiner Jünger einer: Meister, siehe, welche 
Steine und welch ein Bau ist das! 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Siehest du 
wohl allen diesen großen Bau? Nicht ein Stein 
wird auf dem andern bleiben, der nicht zerbrochen 
werde. 

Und da er auf dem Ölberge saß gegenüber dem 
Tempel, fragten ihn besonders Petrus und Jakobus 
und Johannes und Andreas: 

Sage uns, wann wird das alles geschehen, und was 
wird das Zeichen sein wann das alles soll 
vollendet werden? 

Jesus antwortete ihnen und fing an zu sagen: Sehet 
zu, daß euch nicht jemand verführe! 

Denn es werden viele kommen unter meinem Namen und 
sagen: Ich bin Christus, und werden viele 
verführen. 

Wenn ihr aber hören werdet von Kriegen und 
Kriegsgeschrei, so fürchtet euch nicht; denn es 
muß also geschehen. Aber das Ende ist noch nicht 
da. 

Es wird sich ein Volk über das andere empören 
und ein Königreich über das andere. Und es 
werden geschehen Erdbeben hin und wieder, und wird 
sein teure Zeit und Schrecken. Das ist der Not 
Anfang. 

Ihr aber, sehet euch vor! Denn sie werden euch 
überantworten vor die Rathäuser und Schulen; und 
ihr müsset gestäupet werden und vor Fürsten und 
Könige müsset ihr geführet werden um 
meinetwillen zu einem Zeugnis über sie. 

Und das Evangelium muß zuvor geprediget werden 
unter alle Völker. 

Wenn sie euch nun führen und überantworten 
werden, so sorget nicht, was ihr reden sollt, und 
bedenket euch nicht zuvor, sondern was euch zu 
derselbigen Stunde gegeben wird, das redet. Denn 
ihr seid's nicht, die da reden, sondern der 
Heilige Geist. 

Es wird aber überantworten ein Bruder den andern 
zum Tode und der Vater den Sohn, und die Kinder 
werden sich empören wider die Eltern und werden 
sie helfen töten. 

Und werdet gehasset sein von jedermann um meines 
Namens willen. Wer aber beharret bis an das Ende, 
der wird selig. 

Wenn ihr aber sehen werdet den Greuel der 
Verwüstung, von dem der Prophet Daniel gesagt 
hat, daß er stehet, da er nicht soll (wer es 
lieset, der vernehme es!), alsdann, wer in Judäa 
ist, der fliehe auf die Berge; 

und wer auf dem Dache ist, der steige nicht 
hernieder ins Haus und komme nicht hinein, etwas 
zu holen aus seinem Hause; 

und wer auf dem Felde ist, der wende sich nicht 
um, seine Kleider zu holen. 

Wehe aber den Schwangern und Säugerinnen zu der 
Zeit! 

Bittet aber, daß eure Flucht nicht geschehe im 
Winter. 

Denn in diesen Tagen werden solche Trübsale sein, 
als sie nie gewesen sind bisher vom Anfang der 
Kreaturen, die Gott geschaffen hat, und als auch 
nicht werden wird. 

Und so der HERR diese Tage nicht verkürzt hätte, 
würde kein Mensch selig; aber um der 
Auserwählten willen, die er auserwählet hat, hat 
er diese Tage verkürzt. 

Wenn nun jemand zu der Zeit wird zu euch sagen: 
Siehe, hier ist Christus! siehe, da ist er! so 
glaubet nicht. 

Denn es werden sich erheben falsche Christi und 
falsche Propheten, die Zeichen und Wunder tun, 
daß sie auch die Auserwählten verführen, so es 
möglich wäre. 

Ihr aber, sehet euch vor! Siehe, ich hab's euch 
alles zuvor gesagt. 

Aber zu der Zeit, nach dieser Trübsal, werden 
Sonne und Mond ihren Schein verlieren. 

Und die Sterne werden vom Himmel fallen, und die 
Kräfte der Himmel werden sich bewegen. 

Und dann werden sie sehen des Menschen Sohn kommen 
in den Wolken mit großer Kraft und HERRLIchkeit. 

Und dann wird er seine Engel senden und wird 
versammeln seine Auserwählten von den vier 
Winden, von dem Ende der Erde bis zum Ende der 
Himmel. 

An dem Feigenbaum lernet ein Gleichnis. Wenn jetzt 
seine Zweige saftig werden und Blätter gewinnen, 
so wisset ihr, daß der Sommer nahe ist. 

Also auch, wenn ihr sehet, daß solches 
geschiehet, so wisset, daß es nahe vor der Tür 
ist. 

Wahrlich, ich sage euch, dies Geschlecht wird 
nicht vergehen, bis daß dies alles geschehe. 

Himmel und Erde werden vergehen; meine Worte aber 
werden nicht vergehen. 

Von dem Tage aber und der Stunde weiß niemand, 
auch die Engel nicht im Himmel, auch der Sohn 
nicht, sondern allein der Vater. 

Sehet zu, wachet und betet; denn ihr wisset nicht, 
wann es Zeit ist. 

Gleich wie ein Mensch, der über Land zog und 
ließ sein Haus und gab seinen Knechten Macht, 
einem jeglichen sein Werk, und gebot dem 
Türhüter, er sollte wachen. 

So wachet nun; denn ihr wisset nicht, wann der 
HERR des Hauses kommt, ob er kommt am Abend oder 
zu Mitternacht oder um den Hahnenschrei oder des 
Morgens, 

auf daß er nicht schnell komme und finde euch 
schlafend. 

Was ich aber euch sage, das sage ich allen: 
Wachet! 

Und nach zwei Tagen war Ostern und die Tage der 
süßen Brote. Und die Hohenpriester und 
Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn mit List 
griffen und töteten. 

Sie sprachen aber: Ja nicht auf das Fest, daß 
nicht ein Aufruhr im Volk werde! 

Und da er zu Bethanien war in Simons, des 
Aussätzigen, Hause und saß zu Tisch, da kam ein 
Weib, die hatte ein Glas mit ungefälschtem und 
köstlichem Nardenwasser; und sie zerbrach das 
Glas und goß es auf sein Haupt. 

Da waren etliche, die wurden unwillig und 
sprachen: Was soll doch dieser Unrat? 

Man könnte das Wasser um mehr denn dreihundert 
Groschen verkauft haben und dasselbe den Armen 
geben. Und murreten über sie. 

Jesus aber sprach: Lasset sie mit Frieden! Was 
bekümmert ihr sie? Sie hat ein gut Werk an mir 
getan. 

Ihr habt allezeit Arme bei euch; und wann ihr 
wollet, könnet ihr ihnen Gutes tun; mich aber 
habt ihr nicht allezeit. 

Sie hat getan, was sie konnte; sie ist 
zuvorkommen, meinen Leichnam zu salben zu meinem 
Begräbnis. 

Wahrlich, ich sage euch, wo dies Evangelium 
geprediget wird in aller Welt, da wird man auch 
das sagen zu ihrem Gedächtnis, was sie jetzt 
getan hat. 

Und Judas Ischariot, einer von den Zwölfen, ging 
hin zu den Hohenpriestern, daß er ihn verriete. 

Da sie das höreten, wurden sie froh und 
verhießen, ihm das Geld zu geben. Und er suchte, 
wie er ihn füglich verriete. 

Und am ersten Tage der süßen Brote, da man das 
Osterlamm opferte, sprachen seine Jünger zu ihm: 
Wo willst du, daß wir hingehen und bereiten, daß 
du das Osterlamm essest? 

Und er sandte seiner Jünger zwei und sprach zu 
ihnen: Gehet hin in die Stadt, und es wird euch 
ein Mensch begegnen, der trägt einen Krug mit 
Wasser; folget ihm nach. 

Und wo er eingehet, da sprechet zu dem Hauswirte: 
Der Meister läßt dir sagen: Wo ist das Gasthaus, 
darinnen ich das Osterlamm esse mit meinen 
Jüngern? 

Und er wird euch einen großen Saal zeigen, der 
gepflastert und bereit ist; daselbst richtet für 
uns zu. 

Und die Jünger gingen aus und kamen in die Stadt 
und fanden's, wie er ihnen gesagt hatte; und 
bereiteten das Osterlamm. 

Am Abend aber kam er mit den Zwölfen. 

Und als sie zu Tische saßen und aßen, sprach 
Jesus: Wahrlich, ich sage euch, einer unter euch, 
der mit mir isset, wird mich verraten. 

Und sie wurden traurig und sagten zu ihm, einer 
nach dem andern: Bin ich's? und der andere: Bin 
ich's? 

Er antwortete und sprach zu ihnen: Einer aus den 
Zwölfen, der mit mir in die Schüssel tauchet. 

Zwar des Menschen Sohn gehet hin, wie von ihm 
geschrieben stehet; wehe aber dem Menschen, durch 
welchen des Menschen Sohn verraten wird! Es wäre 
demselben Menschen besser, daß er nie geboren 
wäre. 

Und indem sie aßen, nahm Jesus das Brot, dankete 
und brach's und gab's ihnen und sprach: Nehmet, 
esset; das ist mein Leib. 

Und nahm den Kelch und dankete und gab ihnen den; 
und sie tranken alle daraus. 

Und er sprach zu ihnen: Das ist mein Blut des 
Neuen Testaments, das für viele vergossen wird. 

Wahrlich, ich sage euch, daß ich hinfort nicht 
trinken werde vom Gewächse des Weinstocks bis auf 
den Tag, da ich's neu trinke in dem Reich Gottes. 

Und da sie den Lobgesang gesprochen hatten, gingen 
sie hinaus an den Ölberg. 

Und Jesus sprach zu ihnen: Ihr werdet euch in 
dieser Nacht alle an mir ärgern. Denn es stehet 
geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und 
die Schafe werden sich zerstreuen. 

Aber nachdem ich auferstehe, will ich vor euch 
hingehen nach Galiläa. 

Petrus aber sagte zu ihm: Und wenn sie sich alle 
ärgerten, so wollte doch ich mich nicht ärgern. 

Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage dir, 
heute in dieser Nacht, ehe denn der Hahn zweimal 
krähet, wirst du mich dreimal verleugnen. 

Er aber redete noch weiter: Ja, wenn ich mit dir 
auch sterben müßte, wollt' ich dich nicht 
verleugnen. Desselbigengleichen sagten sie alle. 

Und sie kamen zu dem Hofe mit Namen Gethsemane. 
Und er sprach zu seinen Jüngern: Setzet euch 
hier, bis ich hingehe und bete. 

Und nahm zu sich Petrus und Jakobus und Johannes 
und fing an zu zittern und zu zagen. 

Und sprach zu ihnen: Meine Seele ist betrübt bis 
an den Tod; enthaltet euch hier und wachet. 

Und ging ein wenig fürbaß, fiel auf die Erde und 
betete, daß, so es möglich wäre, die Stunde 
vorüberginge, 

und sprach: Abba, mein Vater, es ist dir alles 
möglich, überhebe mich dieses Kelchs; doch nicht 
was ich will, sondern was du willst. 

Und kam und fand sie schlafend und sprach zu 
Petrus: Simon, schläfest du? Vermochtest du nicht 
eine Stunde zu wachen? 

Wachet und betet, daß ihr nicht in Versuchung 
fallet! Der Geist ist willig; aber das Fleisch ist 
schwach. 

Und ging wieder hin und betete und sprach 
dieselbigen Worte. 

Und kam wieder und fand sie abermal schlafend; 
denn ihre Augen waren voll Schlafs, und wußten 
nicht, was sie ihm antworteten. 

Und er kam zum drittenmal und sprach zu ihnen: 
Ach, wollt ihr nun schlafen und ruhen? Es ist 
genug; die Stunde ist kommen. Siehe, des Menschen 
Sohn wird überantwortet in der Sünder Hände. 

Stehet auf, laßt uns gehen; siehe, der mich 
verrät, ist nahe! 

Und alsbald, da er noch redete, kam herzu Judas, 
der Zwölfen einer, und eine große Schar mit ihm, 
mit Schwertern und mit Stangen von den 
Hohenpriestern und Schriftgelehrten und Ältesten. 

Und der Verräter hatte ihnen ein Zeichen gegeben 
und gesagt: Welchen ich küssen werde, der ist's; 
den greifet und führet ihn gewiß. 

Und da er kam, trat er bald zu ihm und sprach zu 
ihm: Rabbi, Rabbi! und küssete ihn. 

Die aber legten ihre Hände an ihn und griffen 
ihn. 

Einer aber von denen, die dabeistunden, zog sein 
Schwert aus und schlug des Hohenpriesters Knecht 
und hieb ihm ein Ohr ab. 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr seid 
ausgegangen als zu einem Mörder mit Schwertern 
und mit Stangen, mich zu fangen. 

Ich bin täglich bei euch im Tempel gewesen und 
habe gelehret, und ihr habt mich nicht gegriffen; 
aber auf daß die Schrift erfüllet werde. 

Und die Jünger verließen ihn alle und flohen. 

Und es war ein Jüngling, der folgete ihm nach, 
der war mit Leinwand bekleidet auf der bloßen 
Haut; und die Jünglinge griffen ihn. 

Er aber ließ die Leinwand fahren und floh bloß 
von ihnen. 

Und sie führeten Jesum zu dem Hohenpriester, 
dahin zusammenkommen waren alle Hohenpriester und 
Ältesten und Schriftgelehrten. 

Petrus aber folgete ihm nach von ferne bis hinein 
in des Hohenpriesters Palast; und er war da und 
saß bei den Knechten und wärmete sich bei dem 
Licht. 

Aber die Hohenpriester und der ganze Rat suchten 
Zeugnis wider Jesum, auf daß sie ihn zum Tode 
brächten, und fanden nichts. 

Viele gaben falsch Zeugnis wider ihn; aber ihr 
Zeugnis stimmte nicht überein. 

Und etliche stunden auf und gaben falsch Zeugnis 
wider ihn und sprachen: 

Wir haben gehöret, daß er sagte: Ich will den 
Tempel, der mit Händen gemacht ist, abbrechen und 
in dreien Tagen einen andern bauen, der nicht mit 
Händen gemacht sei. 

Aber ihr Zeugnis stimmete noch nicht überein. 

Und der Hohepriester stund auf unter sie und 
fragte Jesum und sprach: Antwortest du nichts zu 
dem, was diese wider dich zeugen? 

Er aber schwieg stille und antwortete nichts. Da 
fragte ihn der Hohepriester abermal und sprach zu 
ihm: Bist du Christus, der Sohn des Hochgelobten? 

Jesus aber sprach: Ich bin's. Und ihr werdet sehen 
des Menschen Sohn sitzen zur rechten Hand der 
Kraft und kommen mit des Himmels Wolken. 

Da zerriß der Hohepriester seinen Rock und 
sprach: Was bedürfen wir weiter Zeugen? 

Ihr habt gehöret die Gotteslästerung; was 
dünket euch? Sie aber verdammeten ihn alle, daß 
er des Todes schuldig wäre. 

Da fingen an etliche, ihn zu verspeien und zu 
verdecken sein Angesicht und mit Fäusten zu 
schlagen und zu ihm zu sagen: Weissage uns! Und 
die Knechte schlugen ihn ins Angesicht. 

Und Petrus war danieden im Palast; da kam des 
Hohenpriester Mägde eine. 

Und da sie sah Petrus sich wärmen, schauete sie 
ihn an und sprach: Und du warest auch mit Jesu von 
Nazareth. 

Er leugnete aber und sprach: Ich kenne ihn nicht, 
weiß auch nicht, was du sagest. Und er ging 
hinaus in den Vorhof; und der Hahn krähete. 

Und die Magd sah ihn und hub abermal an, zu sagen 
denen, die dabei stunden: Dieser ist der einer. 

Und er leugnete abermal. Und nach einer kleinen 
Weile sprachen abermal zu Petrus, die 
dabeistunden: Wahrlich, du bist der einer; denn du 
bist ein Galiläer, und deine Sprache lautet 
gleich also. 

Er aber fing an, sich zu verfluchen und zu 
schwören: Ich kenne des Menschen nicht, von dem 
ihr saget. 

Und der Hahn krähete zum andernmal. Da gedachte 
Petrus an das Wort, das Jesus zu ihm sagte: Ehe 
der Hahn zweimal krähet, wirst du mich dreimal 
verleugnen. Und er hub an zu weinen. 

Und bald am Morgen hielten die Hohenpriester einen 
Rat mit den Ältesten und Schriftgelehrten, dazu 
der ganze Rat, und banden Jesum und führeten ihn 
hin und überantworteten ihn Pilatus. 

Und Pilatus fragte ihn: Bist du ein König der 
Juden? Er antwortete aber und sprach zu ihm: Du 
sagst es. 

Und die Hohenpriester beschuldigten ihn hart. 

Pilatus aber fragte ihn abermal und sprach: 
Antwortest du nichts? Siehe, wie hart sie dich 
verklagen! 

Jesus aber antwortete nichts mehr, also daß sich 
auch Pilatus verwunderte. 

Er pflegte aber ihnen auf das Osterfest einen 
Gefangenen loszugeben, welchen sie begehrten. 

Es war aber einer, genannt Barabbas, gefangen mit 
den Aufrührerischen die im Aufruhr einen Mord 
begangen hatten. 

Und das Volk ging hinauf und bat, daß er täte, 
wie er pflegete. 

Pilatus aber antwortete ihnen: Wollt ihr, daß ich 
euch den König der Juden losgebe? 

Denn er wußte, daß ihn die Hohenpriester aus 
Neid überantwortet hatten. 

Aber die Hohenpriester reizten das Volk, daß er 
ihnen viel lieber den Barabbas losgäbe. 

Pilatus aber antwortete wiederum und sprach zu 
ihnen: Was wollt ihr denn, daß ich tue dem, den 
ihr schuldiget, er sei ein König der Juden? 

Sie schrieen abermal: Kreuzige ihn! 

Pilatus aber sprach zu ihnen: Was hat er Übels 
getan? Aber sie schrieen noch viel mehr: Kreuzige 
ihn! 

Pilatus aber gedachte, dem Volk genugzutun, und 
gab ihnen Barabbas los und überantwortete ihnen 
Jesum, daß er gegeißelt und gekreuziget würde. 

Die Kriegsknechte aber führeten ihn hinein in das 
Richthaus und riefen zusammen die ganze Schar; 

und zogen ihm einen Purpur an und flochten eine 
dornene Krone und setzten sie ihm auf; 

und fingen an, ihn zu grüßen: Gegrüßet seiest 
du, der Juden König! 

Und schlugen ihm das Haupt mit dem Rohr und 
verspeieten ihn und fielen auf die Kniee und 
beteten ihn an. 

Und da sie ihn verspottet hatten, zogen sie ihm 
den Purpur aus und zogen ihm seine eigenen Kleider 
an und führeten ihn aus, daß sie ihn kreuzigten. 

Und zwangen einen, der vorüberging, mit Namen 
Simon von Kyrene; der vom Felde kam (der ein Vater 
war des Alexander und Rufus), daß er ihm das 
Kreuz trüge. 

Und sie brachten ihn an die Stätte Golgatha, das 
ist verdolmetscht: Schädelstätte. 

Und sie gaben ihm Myrrhen im Wein zu trinken; und 
er nahm's nicht zu sich. 

Und da sie ihn gekreuziget hatten, teilten sie 
seine Kleider und warfen das Los darum, welcher 
was überkäme. 

Und es war um die dritte Stunde, da sie ihn 
kreuzigten. 

Und es war oben über ihn geschrieben, was man ihm 
schuld gab, nämlich: Ein König der Juden. 

Und sie kreuzigten mit ihm zwei Mörder, einen zu 
seiner Rechten und einen zur Linken. 

Da ward die Schrift erfüllet, die da sagt: Er ist 
unter die Übeltäter gerechnet. 

Und die vorübergingen, lästerten ihn und 
schüttelten ihre Häupter und sprachen: Pfui 
dich, wie fein zerbrichst du den Tempel und bauest 
ihn in dreien Tagen! 

Hilf dir nun selber und steig herab vom Kreuz! 

Desselbigengleichen die Hohenpriester verspotteten 
ihn untereinander samt den Schriftgelehrten und 
sprachen: Er hat andern geholfen und kann sich 
selber nicht helfen. 

Ist er Christus und König in Israel, so steige er 
nun vom Kreuze, daß wir sehen und glauben. Und 
die mit ihm gekreuzigt waren, schmäheten ihn 
auch. 

Und nach der sechsten Stunde ward eine Finsternis 
über das ganze Land bis um die neunte Stunde. 

Und um die neunte Stunde rief Jesus laut und 
sprach: Eli, Eli, lama asabthani? das ist 
verdolmetscht: Mein Gott, mein Gott, warum hast du 
mich verlassen? 

Und etliche, die dabeistunden, da sie das 
höreten, sprachen sie: Siehe, er rufet den Elia! 

Da lief einer und füllete einen Schwamm mit Essig 
und steckte ihn auf ein Rohr und tränkete ihn und 
sprach: Halt, laß sehen, ob Elia komme und ihn 
herabnehme. 

Aber Jesus schrie laut und verschied. 

Und der Vorhang im Tempel zerriß in zwei Stücke, 
von oben an bis unten aus. 

Der Hauptmann aber, der dabeistund ihm gegenüber 
und sah, daß er mit solchem Geschrei verschied, 
sprach er: Wahrlich, dieser Mensch ist Gottes Sohn 
gewesen! 

Und es waren auch Weiber da, die von ferne solches 
schaueten, unter welchen war Maria Magdalena und 
Maria, des kleinen Jakobus und des Joses Mutter, 
und Salome, 

die ihm auch nachgefolget, da er in Galiläa war, 
und gedienet hatten, und viel andere, die mit ihm 
hinauf gen Jerusalem gegangen waren. 

Und am Abend, dieweil es der Rüsttag war, welcher 
ist der Vorsabbat, 

kam Joseph von Arimathia, ein ehrbarer Ratsherr, 
welcher auch auf das Reich Gottes wartete; der 
wagte es und ging hinein zu Pilatus und bat um den 
Leichnam Jesu. 

Pilatus aber verwunderte sich, daß er schon tot 
war, und rief den Hauptmann und fragte ihn, ob er 
längst gestorben wäre. 

Und als er's erkundet von dem Hauptmann, gab er 
Joseph den Leichnam. 

Und er kaufte eine Leinwand und nahm ihn ab und 
wickelte ihn in die Leinwand und legte ihn in ein 
Grab, das war in einen Fels gehauen, und wälzete 
einen Stein vor des Grabes Tür. 

Aber Maria Magdalena und Maria Joses schaueten zu 
wo er hingelegt ward. 

Und da der Sabbat vergangen war, kauften Maria 
Magdalena und Maria des Jakobus und Salome 
Spezerei, auf daß sie kämen und salbeten ihn. 

Und sie kamen zum Grabe an einem Sabbater sehr 
frühe, da die Sonne aufging. 

Und sie sprachen untereinander: Wer wälzet uns 
den Stein von des Grabes Tür? 

Und sie sahen dahin und wurden gewahr, daß der 
Stein abgewälzet war; denn er war sehr groß. 

Und sie gingen hinein in das Grab und sahen einen 
Jüngling zur rechten Hand sitzen, der hatte ein 
lang weiß Kleid an. Und sie entsetzten sich. 

Er aber sprach zu ihnen: Entsetzet euch nicht! Ihr 
suchet Jesum von Nazareth, den Gekreuzigten; er 
ist auferstanden und ist nicht hier. Siehe da die 
Stätte, da sie ihn hinlegten. 

Gehet aber hin und sagt's seinen Jüngern und 
Petrus, daß er vor euch hingehen wird nach 
Galiläa; da werdet ihr ihn sehen, wie er euch 
gesagt hat. 

Und sie gingen schnell heraus und flohen von dem 
Grabe; denn es war sie Zittern und Entsetzen 
ankommen. Und sagten niemand nichts; denn sie 
fürchteten sich. 

Jesus aber, da er auferstanden war frühe am 
ersten Tage der Sabbater, erschien er am ersten 
der Maria Magdalena, von welcher er sieben Teufel 
ausgetrieben hatte. 

Und sie ging hin und verkündigte es denen, die 
mit ihm gewesen waren, die da Leid trugen und 
weineten. 

Und dieselbigen, da sie höreten, daß er lebete 
und wäre ihr erschienen, glaubten sie nicht. 

Danach da zwei aus ihnen wandelten, offenbarte er 
sich unter einer andern Gestalt, da sie aufs Feld 
gingen. 

Und dieselbigen gingen auch hin und verkündigten 
das den andern; denen glaubten sie auch nicht. 

Zuletzt, da die Elfe zu Tische saßen, offenbarete 
er sich und schalt ihren Unglauben und ihres 
Herzens Härtigkeit, daß sie nicht geglaubt 
hatten denen, die ihn gesehen hatten auferstanden. 

Und sprach zu ihnen: Gehet hin in alle Welt und 
prediget das Evangelium aller Kreatur! 

Wer da glaubet und getauft wird, der wird selig 
werden; wer aber nicht glaubet, der wird verdammt 
werden. 

Die Zeichen aber, die da folgen werden denen, die 
da glauben, sind die: In meinem Namen werden sie 
Teufel austreiben, mit neuen Zungen reden, 

Schlangen vertreiben, und so sie etwas Tödliches 
trinken, wird's ihnen nicht schaden; auf die 
Kranken werden sie die Hände legen, so wird's 
besser mit ihnen werden. 

Und der HERR, nachdem er mit ihnen geredet hatte, 
ward er aufgehoben gen Himmel und sitzet zur 
rechten Hand Gottes. 

Sie aber gingen aus und predigten an allen Orten. 
Und der HERR wirkte mit ihnen und bekräftigte das 
Wort durch mitfolgende Zeichen. 

Sintemal sich's viele unterwunden haben, zu 
stellen die Rede von den Geschichten, so unter uns 
ergangen sind, 

wie uns das gegeben haben, die es von Anfang 
selbst gesehen und Diener des Worts gewesen sind: 

habe ich's auch für gut angesehen, nachdem ich's 
alles von Anbeginn erkundet habe, daß ich's zu 
dir, mein guter Theophilus, mit Fleiß ordentlich 
schriebe, 

auf daß du gewissen. Grund erfahrest der Lehre, 
in welcher du unterrichtet bist. 

Zu der Zeit Herodes, des Königs Judäas, war ein 
Priester von der Ordnung Abia mit Namen Zacharias 
und sein Weib von den Töchtern Aarons, welche 
hieß Elisabeth. 

Sie waren aber alle beide fromm vor Gott und 
gingen in allen Geboten und Satzungen des HERRN 
untadelig. 

Und sie hatten kein Kind, denn Elisabeth war 
unfruchtbar; und waren beide wohl betaget. 

Und es begab sich, da er Priesteramts pflegete vor 
Gott zur Zeit seiner Ordnung 

nach Gewohnheit des Priestertums, und an ihm war, 
daß er räuchern sollte, ging er in den Tempel 
des HERRN. 

Und die ganze Menge des Volks war draußen und 
betete unter der Stunde des Räucherns. 

Es erschien ihm aber der Engel des HERRN und stund 
zur rechten Hand am Räuchaltar 

Und als Zacharias ihn sah, erschrak er, und es kam 
ihn eine Furcht an. 

Aber der Engel sprach zu ihm: Fürchte dich nicht, 
Zacharias; denn dein Gebet ist erhöret, und dein 
Weib Elisabeth wird dir einen Sohn gebären, des 
Namen sollst du Johannes heißen. 

Und du wirst des Freude und Wonne haben, und viele 
werden sich seiner Geburt freuen. 

Denn er wird groß sein vor dem HERRN. Wein und 
stark Getränk wird er nicht trinken und er wird 
noch im Mutterleibe erfüllet werden mit Heiligen 
Geist. 

Und er wird der Kinder von Israel viele zu Gott, 
ihrem HERRN, bekehren. 

Und er wird vor ihm hergehen im Geist und Kraft 
des Elia, zu bekehren die Herzen der Väter zu den 
Kindern und die Ungläubigen zu der Klugheit der 
Gerechten, zuzurichten dem HERRN ein bereit Volk. 

Und Zacharias sprach zu dem Engel: Wobei soll ich 
das erkennen? Denn ich bin alt, und mein Weib ist 
betagt. 

Der Engel antwortete und sprach zu ihm: Ich bin 
Gabriel, der vor Gott stehet, und bin gesandt, mit 
dir zu reden, daß ich dir solches verkündigte. 

Und siehe, du wirst verstummen und nicht reden 
können bis auf den Tag, da dies geschehen wird, 
darum daß du meinen Worten nicht geglaubet hast, 
welche sollen erfüllet werden zu ihrer Zeit. 

Und das Volk wartete auf Zacharias und verwunderte 
sich, daß er so lange im Tempel verzog. 

Und da er herausging, konnte er nicht mit ihnen 
reden. Und sie merkten, daß er ein Gesicht 
gesehen hatte im Tempel. Und er winkte ihnen und 
blieb stumm. 

Und es begab. sich, da die Zeit seines Amtes aus 
war, ging er heim in sein Haus. 

Und nach den Tagen ward sein Weib Elisabeth 
schwanger und verbarg sich fünf Monden und 
sprach: 

Also hat mir der HERR getan in den Tagen, da. er 
mich angesehen hat, daß er meine Schmach unter 
den Menschen von mir nähme. 

Und im sechsten Mond ward der Engel Gabriel 
gesandt von Gott in eine Stadt in Galiläa, die 
heißt Nazareth, 

zu einer Jungfrau, die vertrauet war einem Manne 
mit Namen Joseph vom Hause David; und die Jungfrau 
hieß Maria. 

Und der Engel kam zu ihr hinein und sprach: 
Gegrüßet seiest du, Holdselige! Der HERR ist mit 
dir, du Gebenedeiete unter den Weibern. 

Da sie aber ihn sah, erschrak sie über seine Rede 
und gedachte: Welch ein Gruß ist das? 

Und der Engel sprach zu ihr: Fürchte dich nicht, 
Maria; du hast Gnade bei Gott funden. 

Siehe; du wirst schwanger werden im Leibe und 
einen Sohn gebären, des Namen sollst du Jesus 
heißen. 

Der wird groß und ein Sohn des Höchsten genannt 
werden, und Gott der HERR wird ihm den Stuhl 
seines Vaters David geben. 

Und er wird ein König sein über das Haus Jakob 
ewiglich, und seines Königreichs wird kein Ende 
sein. 

Da sprach Maria zu dem Engel: Wie soll das 
zugehen, sintemal ich von keinem Manne weiß? 

Der Engel antwortete und sprach zu ihr: Der 
Heilige Geist wird über dich kommen, und die 
Kraft des Höchsten wird dich überschatten; darum 
auch das Heilige, das von dir geboren wird, wird 
Gottes Sohn genannt werden. 

Und siehe, Elisabeth, deine Gefreundete, ist auch 
schwanger mit einem Sohn in ihrem Alter und gehet 
jetzt im sechsten Mond, die im Geschrei ist, daß 
sie unfruchtbar sei. 

Denn bei Gott ist kein Ding unmöglich. 

Maria aber sprach: Siehe, ich bin des HERRN Magd; 
mir geschehe, wie du gesagt hast. Und der Engel 
schied von ihr. 

Maria aber stund auf in den Tagen und ging auf das 
Gebirge eilends zu der Stadt Juda 

und kam in das Haus des Zacharias und grüßete 
Elisabeth. 

Und es begab sich, als Elisabeth den Gruß Marias 
hörete, hüpfete das Kind in ihrem Leibe. Und 
Elisabeth ward des Heiligen Geistes voll 

und rief laut und sprach: Gebenedeiet bist du 
unter den Weibern, und gebenedeiet ist die Frucht 
deines Leibes. 

Und woher kommt mir das, daß die Mutter meines 
HERRN zu mir kommt? 

Siehe, da ich die Stimme deines Grußes hörete, 
hüpfete mit Freuden das Kind in meinem Leibe. 

Und o selig bist du, die du geglaubet hast! Denn 
es wird vollendet werden, was dir gesagt ist von 
dem HERRN. 

Und Maria sprach: Meine Seele erhebet den HERRN, 

und mein Geist freuet sich Gottes, meines 
Heilandes. 

Denn er hat die Niedrigkeit seiner Magd angesehen. 
Siehe, von nun an werden mich selig preisen alle 
Kindeskinder. 

Denn er hat große Dinge an mir getan, der da 
mächtig ist, und des Name heilig ist. 

Und seine Barmherzigkeit währet immer für und 
für bei denen, die ihn fürchten. 

Er übet Gewalt mit seinem Arm und zerstreuet, die 
hoffärtig sind in ihres Herzens Sinn. 

Er stößet die Gewaltigen vom Stuhl und erhebt 
die Niedrigen. 

Die Hungrigen füllet er mit Gütern und läßt 
die Reichen leer. 

Er denket der Barmherzigkeit und hilft seinem 
Diener Israel auf, 

wie er geredet hat unsern Vätern, Abraham und 
seinem Samen ewiglich. 

Und Maria blieb bei ihr bei drei Monden; danach 
kehrete sie wiederum heim. 

Und. Elisabeth kam ihre Zeit, daß sie gebären 
sollte; und sie gebar einen Sohn. 

Und ihre Nachbarn und Gefreundeten höreten, daß 
dar HERR große Barmherzigkeit an ihr getan hatte, 
und freueten sich mit ihr. 

Und es begab sich, am achten Tage kamen sie, zu 
beschneiden das Kindlein, und hießen ihn nach 
seinem Vater Zacharias 

Aber seine Mutter antwortete und sprach: 
Mitnichten, sondern er soll Johannes heißen! 

Und sie sprachen zu ihr: Ist doch niemand in 
deiner Freundschaft, der also heiße. 

Und sie winkten seinem Vater wie er ihn wollte 
heißen lassen. 

Und er forderte ein Täfelein, schrieb und sprach: 
Er heißt Johannes. Und sie verwunderten sich 
alle. 

Und alsbald ward sein Mund und seine Zunge 
aufgetan, und redete und lobete Gott. 

Und es kam eine Furcht über alle Nachbarn und 
diese Geschichte ward ruchbar auf dem ganzen 
jüdischen Gebirge. 

Und alle, die es höreten, nahmen's zu Herzen und 
sprachen: Was, meinest du, will aus dem Kindlein 
werden? Denn die Hand des HERRN war mit ihm. 

Und sein Vater Zacharias ward des Heiligen Geistes 
voll, weissagte und sprach: 

Gelobet sei der HERR, der Gott Israels; denn er 
hat besucht und erlöset sein Volk; 

und hat uns aufgerichtet ein Horn des Heils in dem 
Hause seines Dieners David. 

Als er vorzeiten geredet hat durch den Mund seiner 
heiligen Propheten: 

daß er uns errettete von unsern Feinden und von 
der Hand aller, die uns hassen, 

und die Barmherzigkeit erzeigete unsern Vätern 
und gedächte an seinen heiligen Bund 

und an den Eid, den er geschworen hat unserm Vater 
Abraham, uns zu geben, 

daß wir, erlöset aus der Hand unserer Feinde, 
ihm dieneten ohne Furcht unser Leben lang 

in Heiligkeit und Gerechtigkeit, die ihm gefällig 
ist. 

Und du, Kindlein, wirst ein Prophet des Höchsten 
heißen; du wirst vor dem HERRN hergehen, daß du 
seinen Weg bereitest 

und Erkenntnis des Heils gebest seinem Volk, die 
da ist in Vergebung ihrer Sünden, 

durch die herzliche Barmherzigkeit unsers Gottes, 
durch welche uns besucht hat der Aufgang aus der 
Höhe, 

auf daß er erscheine denen, die da sitzen in 
Finsternis und Schatten des Todes und richte 
unsere Füße auf den Weg des Friedens. 

Und das Kindlein wuchs und ward stark im Geist und 
war in der Wüste, bis daß er sollte hervortreten 
vor das Volk Israel. 

Es begab sich aber zu der Zeit, daß ein Gebot vom 
Kaiser Augustus ausging, daß alle Welt geschätzt 
würde. 

Und diese Schätzung war die allererste und 
geschah zu der Zeit, da Cyrenius Landpfleger in 
Syrien war. 

Und jedermann ging, daß er sich schätzen ließe, 
ein. jeglicher in seine Stadt. 

Da machte sich auch auf Joseph aus Galiläa, aus 
der Stadt Nazareth, in das jüdische Land zur 
Stadt Davids die da heißt Bethlehem, darum daß 
er von dem Hause und Geschlechte Davids war, 

auf daß er sich schätzen ließe mit Maria, 
seinem vertrauten Weibe, die war schwanger. 

Und als sie daselbst waren, kam die Zeit, daß sie 
gebären sollte. 

Und sie gebar ihren ersten Sohn und wickelte ihn 
in Windeln und legte ihn in eine Krippe; denn sie 
hatten sonst keinen Raum in der Herberge. 

Und es waren Hirten in derselbigen Gegend auf dem 
Felde bei den Hürden, die hüteten des Nachts 
ihre Herde. 

und siehe des HERRN Engel trat zu ihnen, und die 
Klarheit des HERRN leuchtete um sie, und sie 
fürchteten sich sehr. 

Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet euch 
nicht! Siehe, ich verkündige euch große Freude, 
die allem Volk widerfahren wird; 

denn euch ist heute der Heiland geboren, welcher 
ist Christus, der HERR, in der Stadt Davids. 

Und das habt zum Zeichen: Ihr werdet finden das 
Kind in Windeln gewickelt und in einer Krippe 
liegen. 

Und alsbald war da bei dem Engel die Menge der 
himmlischen Heerscharen, die lobten Gott und 
sprachen: 

Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf Erden 
und den Menschen ein Wohlgefallen! 

Und da die Engel von ihnen gen Himmel fuhren, 
sprachen die Hirten untereinander: Laßt uns nun 
gehen gen Bethlehem und die Geschichte sehen, die 
da geschehen ist, die uns der HERR kundgetan hat. 

Und sie kamen eilend und fanden beide, Maria und 
Joseph, dazu das Kind in der Krippe liegen. 

Da sie es aber gesehen hatten, breiteten sie das 
Wort aus, welches zu ihnen von diesem Kind gesagt 
war. 

Und alle, vor die es kam, wunderten sich der Rede, 
die ihnen die Hirten gesagt hatten. 

Maria aber behielt alle diese Worte und bewegete 
sie in ihrem Herzen. 

Und die Hirten kehreten wieder um, preiseten und 
lobten Gott um alles, was sie gehöret und gesehen 
hatten, wie denn zu ihnen gesagt war. 

Und da acht Tage um waren, daß das Kind 
beschnitten würde, da ward sein Name genannt 
Jesus, welcher genannt war von dem Engel, ehe denn 
er in Mutterleibe empfangen ward. 

Und da die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetz. 
Moses kamen, brachten sie ihn gen Jerusalem, daß 
sie ihn darstelleten dem HERRN 

(wie denn geschrieben stehet in dem Gesetz des 
HERRN: Allerlei Männlein, das zum ersten die 
Mutter bricht, soll dem HERRN geheiliget heißen), 

und daß sie gäben das Opfer, nachdem gesagt ist 
im Gesetz des HERRN, ein Paar Turteltauben oder 
zwo junge Tauben. 

Und siehe, ein Mensch war zu Jerusalem mit Namen 
Simeon; und derselbe Mensch war fromm und 
gottesfürchtig und wartete auf den Trost Israels; 
und der Heilige Geist war in ihm. 

Und ihm war eine Antwort worden von dem Heiligen 
Geist, er sollte den Tod nicht sehen, er hätte 
denn zuvor den Christ des HERRN gesehen. 

Und kam aus Anregen des Geistes in den Tempel. Und 
da die Eltern das Kind Jesus in den Tempel 
brachten, daß sie für ihn täten, wie man 
pfleget nach dem Gesetz, 

da nahm er ihn auf seine Arme und lobete Gott und 
sprach: 

HERR, nun lässest du deinen Diener im Frieden 
fahren, wie du gesagt hast; 

denn meine Augen haben deinen Heiland gesehen, 

welchen du bereitet hast vor allen Völkern, 

ein Licht, zu erleuchten die Heiden, und zum Preis 
deines Volks Israel. 

Und sein Vater und Mutter wunderten sich des, das 
von ihm geredet ward. 

Und Simeon segnete sie und sprach zu Maria, seiner 
Mutter: Siehe, dieser wird gesetzt zu einem Fall 
und Auferstehen vieler in Israel und zu einem 
Zeichen, dem widersprochen wird 

(und es wird ein Schwert durch deine Seele 
dringen), auf daß vieler Herzen Gedanken offenbar 
werden. 

Und es war eine Prophetin, Hanna, eine Tochter 
Phanuels, vom Geschlecht Asser; die war wohl 
betaget und hatte gelebt sieben Jahre mit ihrem 
Manne nach ihrer Jungfrauschaft 

und war nun eine Witwe bei vierundachtzig Jahren; 
die kam nimmer vom Tempel, dienete Gott mit Fasten 
und Beten Tag und Nacht: 

Dieselbige trat auch hinzu zu derselbigen Stunde 
und preisete den HERRN und redete von ihm zu 
allen, die da auf die Erlösung zu Jerusalem 
warteten. 

Und da sie es alles vollendet hatten nach dem 
Gesetz des HERRN, kehrten sie wieder nach Galiläa 
zu ihrer Stadt Nazareth. 

Aber das Kind wuchs und ward stark im Geist, 
voller Weisheit; und Gottes Gnade war bei ihm. 

Und seine Eltern gingen alle Jahre gen Jerusalem 
auf das Osterfest 

Und da er zwölf Jahre alt war, gingen sie hinauf 
gen Jerusalem nach Gewohnheit des Festes. 

Und da die Tage vollendet waren, und sie wieder 
nach Hause gingen, blieb das Kind Jesus zu 
Jerusalem; und seine Eltern wußten's nicht. 

Sie meineten aber, er wäre unter den Gefährten, 
und kamen eine Tagereise und suchten ihn unter den 
Gefreundeten und Bekannten. 

Und da sie ihn nicht fanden gingen sie wiederum 
gen Jerusalem und suchten ihn. 

Und begab sich, nach dreien Tagen fanden sie ihn 
im Tempel sitzen mitten unter den Lehrern, daß er 
ihnen zuhörete und sie fragete. 

Und alle, die ihm zuhöreten, verwunderten sich 
seines Verstandes und seiner Antwort. 

Und da sie ihn sahen, entsetzten sie sich. Und 
seine Mutter sprach zu ihm: Mein Sohn, warum hast 
du uns das getan? Siehe, dein Vater und ich haben 
dich mit Schmerzen gesucht. 

Und er sprach zu ihnen: Was ist's, daß ihr mich 
gesucht habt? Wisset ihr nicht, daß ich sein muß 
in dem, was meines Vaters ist? 

Und sie verstunden das Wort nicht, das er mit 
ihnen redete. 

Und er ging mit ihnen hinab und kam gen Nazareth 
und war ihnen untertan. Und seine Mutter behielt 
alle diese Worte in ihrem Herzen. 

Und Jesus nahm zu an Weisheit, Alter und Gnade bei 
Gott und den Menschen. 

In dem fünfzehnten Jahr des Kaisertums Kaisers 
Tiberius, da Pontius Pilatus Landpfleger in Judäa 
war und Herodes ein Vierfürst in Galiläa und 
sein Bruder Philippus ein Vierfürst in Ituräa 
und in der Gegend Trachonitis. und Lysanias ein 
Vierfürst in Abilene, 

da Hannas und Kaiphas Hohepriester waren: da 
geschah der Befehl Gottes zu Johannes, des 
Zacharias Sohn, in der Wüste. 

Und er kam in alle Gegend um den Jordan und 
predigte die Taufe der Buße zur Vergebung der 
Sünden. 

wie geschrieben stehet in dem Buch der Reden 
Jesaja's, des Propheten, der da sagt: Es ist eine 
Stimme eines Predigers in der Wüste: Bereitet den 
Weg des HERRN und machet seine Steige richtig! 

Alle Täler sollen voll werden, und alle Berge und 
Hügel sollen erniedriget werden; und was krumm 
ist, soll richtig werden und was uneben ist, soll 
schlechter Weg werden. 

Und alles Fleisch wird den Heiland Gottes sehen. 

Da sprach er zu dem Volk, das hinausging, daß es 
sich von ihm taufen ließe: Ihr Otterngezüchte, 
wer hat denn euch geweiset, daß ihr dem 
zukünftigen Zorn entrinnen werdet? 

Sehet zu, tut rechtschaffene Früchte der Buße 
und nehmet euch nicht vor zu sagen: Wir haben 
Abraham zum Vater. Denn ich sage euch: Gott kann 
dem Abraham aus diesen Steinen Kinder erwecken. 

Es ist schon die Axt den Bäumen an die Wurzel 
gelegt; welcher Baum nicht gute Früchte bringet, 
wird abgehauen und in das Feuer geworfen. 

Und das Volk fragete ihn und sprach: Was sollen 
wir denn tun? 

Er antwortete und sprach zu ihnen: Wer zwei Röcke 
hat, der gebe dem, der keinen hat; und wer Speise 
hat, tue auch also. 

Es kamen auch die Zöllner, daß sie sich taufen 
ließen, und sprachen zu ihm: Meister, was sollen 
denn wir tun? 

Er sprach zu ihnen: Fordert nicht mehr, denn 
gesetzt ist. 

Da fragten ihn auch die, Kriegsleute und sprachen: 
Was sollen denn wir tun? Und er sprach zu ihnen: 
Tut niemand Gewalt noch Unrecht und lasset euch 
begnügen an eurem Solde. 

Als aber das Volk im Wahn war und dachten alle in 
ihren Herzen von Johannes, ob er vielleicht 
Christus wäre 

antwortete Johannes und sprach zu allen: Ich taufe 
euch mit Wasser; es kommt aber ein Stärkerer nach 
mir, dem ich nicht genugsam bin, daß ich die 
Riemen seiner Schuhe auflöse; der wird euch mit 
dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen. 

In desselbigen Hand ist die Worfschaufel; und er 
wird seine Tenne fegen und wird den Weizen in 
seine Scheuer sammeln und die Spreu wird er mit 
ewigem Feuer verbrennen. 

Und viel, anderes mehr vermahnete und verkündigte 
er dem Volk. 

Herodes aber der Vierfürst, da er von ihm 
gestraft ward um der Herodias willen, seines 
Bruders Weib, und um alles Übels willen, das 
Herodes tat - 

über das alles legte er Johannes gefangen. 

Und es begab sich, da sich alles Volk taufen 
ließ, und Jesus auch getaufet war und betete, 
daß sich der Himmel auftat. 

Und der Heilige Geist fuhr hernieder in leiblicher 
Gestalt auf ihn wie eine Taube, und eine Stimme 
kam aus dem Himmel, die sprach: Du bist mein 
lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe. 

Und Jesus ging in das dreißigste Jahr und ward 
gehalten für einen Sohn Josephs, welcher war ein 
Sohn Elis, 

der war ein Sohn Matthats, der war ein Sohn Levis, 
der war ein Sohn Melchis, der war ein Sohn Jannas, 
der war ein Sohn Josephs, 

der war ein Sohn des Mattathias, der war ein Sohn 
des Amos, der war ein Sohn Nahums, der war ein 
Sohn Eslis, der war ein Sohn Nanges, 

der war ein Sohn Maaths, der war ein Sohn des 
Mattathias, der war ein Sohn Semeis, der war ein 
Sohn Josephs, der war ein Sohn Judas, 

der war ein Sohn Johannas, der war ein Sohn 
Resias, der war ein Sohn Zorobabels, der war ein 
Sohn Salathiels, der war ein Sohn Neris, 

der war ein Sohn Melchis, der war ein Sohn Addis, 
der war ein Sohn Komas, der war ein Sohn Elmodams, 
der war ein Sohn Hers, 

der war ein Sohn Joses, der war ein Sohn Eliezers, 
der war ein Sohn Jorems, der war ein Sohn Matthas, 
der war ein Sohn Levis, 

der war ein Sohn Simeons, der war ein Sohn Judas, 
der war ein Sohn Josephs, der war ein Sohn Jonams, 
der war ein Sohn Eliakims, 

der war ein Sohn Meleas, der war ein Sohn Menams 
der war ein Sohn Mattathans, der war ein Sohn 
Nathans, der war ein Sohn Davids, 

der war ein Sohn Jesses der war ein Sohn Obeds, 
der war ein Sohn des Boas, der war ein Sohn 
Salmons, der war ein Sohn Nahassons, 

der war ein Sohn Amminadabs, der war ein Sohn 
Arams, der war ein Sohn Esroms, der war ein Sohn 
des Phares, der war ein Sohn Judas, 

der war ein Sohn Jakobs, der war ein Sohn Isaaks, 
der war ein. Sohn Abrahams, der war ein Sohn 
Tharas, der war ein Sohn Nahors, 

der war ein Sohn Saruchs, der war ein Sohn 
Ragahus, der war ein Sohn Phalegs, der war ein 
Sohn Ebers, der war ein Sohn Salas, 

(der war ein Sohn Kainans,) der war ein Sohn 
Arphachsads, der war ein Sohn Sems, der war ein 
Sohn Noahs, der war ein Sohn Lamechs, 

der war ein Sohn Mathusalahs, der war ein Sohn 
Enochs, der war ein Sohn Jareds, der war ein Sohn 
Maleleels, der war ein Sohn Kainans, 

der war ein Sohn des Enos, der ein Sohn Seths, der 
war ein Sohn Adams, der war Gottes. 

Jesus aber, voll Heiligen Geistes, kam wieder von 
dem Jordan und ward vom Geist in die Wüste 
geführet 

und ward vierzig Tage lang von dem Teufel 
versucht. Und er aß nichts in denselbigen Tagen. 
Und da dieselbigen ein Ende hatten, hungerte ihn 
danach. 

Der Teufel aber sprach zu ihm: Bist du Gottes 
Sohn, so sprich zu dem Stein, daß er Brot werde. 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es stehet 
geschrieben: Der Mensch lebt nicht allein vom 
Brot, sondern von einem jeglichen Wort Gottes. 

Und der Teufel führete ihn auf einen hohen Berg 
und weisete ihm alle Reiche der ganzen Welt in 
einem Augenblick 

und sprach zu ihm: Alle diese Macht will ich dir 
geben und ihre HERRLIchkeit; denn sie ist mir 
übergeben, und ich gebe sie, welchem ich will. 

So du nun mich willst anbeten, so soll es alles 
dein sein. 

Jesus antwortete ihm und sprach: Heb' dich weg von 
mir, Satan! Es stehet geschrieben: Du sollst Gott, 
deinen HERRN, anbeten und ihm allein dienen. 

Und er führete ihn gen Jerusalem und stellete ihn 
auf des Tempels Zinne und sprach zu ihm: Bist du 
Gottes Sohn, so laß dich von hinnen hinunter; 

denn es stehet geschrieben: Er wird befehlen 
seinen Engeln von dir, daß sie dich bewahren 

und auf den Händen tragen, auf daß du nicht etwa 
deinen Fuß an einen Stein stoßest. 

Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es ist gesagt: 
Du sollst Gott, deinen HERRN, nicht versuchen. 

Und da der Teufel alle Versuchung vollendet hatte, 
wich er von ihm eine Zeitlang. 

Und Jesus kam wieder in des Geistes Kraft nach 
Galiläa; und das Gerücht erscholl von ihm durch 
alle umliegenden Orte. 

Und er lehrete in ihren Schulen und ward von 
jedermann gepreiset. 

Und er kam gen Nazareth, da er erzogen war, und 
ging in die Schule nach seiner Gewohnheit am 
Sabbattage und stund auf und wollte lesen. 

Da ward ihm das Buch des Propheten Jesaja 
gereicht. Und da er das Buch herumwarf, fand er 
den Ort, da geschrieben stehet: 

Der Geist des HERRN ist bei mir, derhalben er mich 
gesalbet hat und gesandt, zu verkündigen das 
Evangelium den Armen, zu heilen die zerstoßenen 
Herzen, zu predigen den Gefangenen, daß sie los 
sein sollen, und den Blinden das Gesicht und den 
Zerschlagenen, daß sie frei und ledig sein 
sollen, 

und zu predigen das angenehme Jahr des HERRN. 

Und als er das Buch zutat, gab er's dem Diener und 
setzte sich. Und aller Augen, die in der Schule 
waren, sahen auf ihn. 

Und er fing an, zu sagen zu ihnen: Heute ist diese 
Schrift erfüllet vor euren Ohren. 

Und sie gaben alle Zeugnis von ihm und wunderten 
sich der holdseligen Worte, die aus seinem Munde 
gingen, und sprachen: Ist das nicht Josephs Sohn? 

Und er sprach zu ihnen: Ihr werdet freilich zu mir 
sagen dies Sprichwort: Arzt, hilf dir selber! Denn 
wie große Dinge haben wir gehört zu Kapernaum 
geschehen? Tue auch also hier in deinem 
Vaterlande! 

Er aber sprach: Wahrlich, ich sage euch, kein 
Prophet ist angenehm in seinem Vaterlande. 

Aber in der Wahrheit sage ich euch: Es waren viel 
Witwen in Israel zu Elias Zeiten, da der Himmel 
verschlossen war drei Jahre und sechs Monden, da 
eine große Teurung war im ganzen Lande; 

und zu der keiner ward Elia gesandt denn allein 
gen Sarepta der Sidonier, zu einer Witwe. 

Und viel Aussätzige waren in Israel zu des 
Propheten Elisa Zeiten; und der keiner ward 
gereiniget denn allein Naeman aus Syrien. 

Und sie wurden voll Zorns alle, die in der Schule 
waren, da sie das höreten, 

und stunden auf und stießen ihn zur Stadt hinaus 
und führeten ihn auf einen Hügel des Berges, 
darauf ihre Stadt gebauet war, daß sie ihn 
hinabstürzeten. 

Aber er ging mitten durch sie hinweg. 

Und kam gen Kapernaum, in die Stadt Galiläas, und 
lehrete sie an den Sabbaten. 

Und sie verwunderten sich seiner Lehre; denn seine 
Rede war gewaltig. 

Und es war ein Mensch in der Schule, besessen mit 
einem unsaubern Teufel. Und der schrie laut 

und sprach: Halt, was haben wir mit dir zu 
schaffen, Jesus von Nazareth? Du bist kommen, uns 
zu verderben. Ich weiß, wer du bist, nämlich der 
Heilige Gottes. 

Und Jesus bedräuete ihn und sprach: Verstumme und 
fahre aus von ihm! Und der Teufel warf ihn mitten 
unter sie und fuhr von ihm aus und tat ihm keinen 
Schaden. 

Und es kam eine Furcht über sie alle, und redeten 
miteinander und sprachen: Was ist das für ein 
Ding? Er gebeut mit Macht und Gewalt den unsaubern 
Geistern, und sie fahren aus. 

Und es erscholl sein Geschrei in alle Örter des 
umliegenden Landes. 

Und er stund auf aus der Schule und kam in Simons 
Haus. Und Simons Schwieger war mit einem harten 
Fieber behaftet; und sie baten ihn für sie. 

Und er trat zu ihr und gebot dem Fieber, und es 
verließ sie. Und bald stund sie auf und dienete 
ihnen. 

Und da die Sonne untergegangen war, alle die, so 
Kranke hatten mit mancherlei Seuchen, brachten sie 
zu ihm. Und er legte auf einen jeglichen die 
Hände und machte sie gesund. 

Es fuhren auch die Teufel aus von vielen, schrieen 
und sprachen: Du bist Christus, der Sohn Gottes. 
Und er bedräuete sie und ließ sie nicht reden; 
denn sie wußten, daß er Christus war. 

Da es aber Tag ward, ging er hinaus an eine wüste 
Stätte; und das Volk suchte ihn, und kamen zu ihm 
und hielten ihn auf, daß er nicht von ihnen 
ginge. 

Er aber sprach. zu ihnen: Ich muß auch andern 
Städten das Evangelium predigen vom Reich Gottes; 
denn dazu bin ich gesandt 

Und er predigte in den Schulen Galiläas. 

Es begab, sich aber, da sich das Volk zu ihm 
drang, zu hören das Wort Gottes, und er stund am 
See Genezareth 

und sah zwei Schiffe am See stehen; die Fischer 
aber waren ausgetreten und wuschen ihre Netze; 

trat er in der Schiffe eines, welches Simons war, 
und bat ihn, daß er's ein wenig vom Lande 
führete. Und er setzte sich und lehrete das Volk 
aus dem Schiff. 

Und als er hatte aufgehört zu reden, sprach er zu 
Simon: Fahre auf die Höhe und werfet eure Netze 
aus, daß ihr einen Zug tut. 

Und Simon antwortete und sprach zu ihm: Meister, 
wir haben die ganze Nacht gearbeitet und nichts 
gefangen; aber auf dein Wort will ich das Netz 
auswerfen. 

Und da sie das taten, beschlossen sie eine große 
Menge Fische; und ihr Netz zerriß. 

Und sie winkten ihren Gesellen, die im andern 
Schiff waren, daß sie kämen und hülfen ihnen 
ziehen. Und sie kamen und fülleten beide Schiffe 
voll, also daß sie sanken. 

Da das Simon Petrus sah, fiel er Jesu zu den 
Knieen und sprach: HERR, gehe von mir hinaus; ich 
bin ein sündiger Mensch. 

Denn es war ihn ein Schrecken ankommen und alle, 
die mit ihm waren, über diesen Fischzug, den sie 
miteinander getan hatten; 

desselbigengleichen auch Jakobus und Johannes, die 
Söhne des Zebedäus, Simons Gesellen. Und Jesus 
sprach zu Simon: Fürchte dich nicht; denn von nun 
an wirst du Menschen fangen. 

Und sie führeten die Schiffe zu Lande und 
verließen alles und folgeten ihm nach. 

Und es begab sich, da er in einer Stadt war, 
siehe, da war ein Mann voll Aussatzes. Da der 
Jesum sah, fiel er auf sein Angesicht und bat ihn 
und sprach: HERR, willst du, so kannst du mich 
reinigen. 

Und er streckte die Hand aus und rührete ihn an 
und sprach: Ich will's tun; sei gereiniget! Und 
alsbald ging der Aussatz von ihm. 

Und er gebot ihm daß, er's niemand sagen sollte; 
sondern gehe hin und zeige dich dem Priester und 
opfere für deine Reinigung, wie Mose geboten hat, 
ihnen zum Zeugnis. 

Es kam aber die Sage von ihm je weiter aus; und 
kam viel Volks zusammen, daß sie höreten und 
durch ihn gesund würden von ihren Krankheiten. 

Er aber entwich in die Wüste und betete. 

Und es begab, sich auf einen Tag, daß er lehrete, 
und saßen da die Pharisäer und Schriftgelehrten, 
die da kommen waren aus allen Märkten in Galiläa 
und Judäa und von Jerusalem. Und die Kraft des 
HERRN ging von ihm und half jedermann. 

Und siehe, etliche Männer brachten einen Menschen 
auf einem Bette, der war gichtbrüchig; und sie 
suchten, wie sie ihn hineinbrächten und vor ihn 
legten. 

Und da sie vor dem Volk nicht fanden, an welchem 
Ort sie ihn hineinbrächten, stiegen sie auf das 
Dach und ließen ihn durch die Ziegel hernieder 
mit dem Bettlein, mitten unter sie, vor Jesus. 

Und da er ihren Glauben sah, sprach er zu ihm: 
Mensch, deine Sünden sind dir vergeben. 

Und die Schriftgelehrten und Pharisäer fingen an 
zu denken und sprachen: Wer ist der, daß er 
Gotteslästerung redet? Wer kann Sünden vergeben 
denn allein Gott? 

Da aber Jesus ihre Gedanken merkte, antwortete er 
und sprach zu ihnen: Was denket ihr in euren 
Herzen? 

Welches ist leichter zu sagen: Dir sind deine 
Sünden vergeben? oder zu sagen: Stehe auf und 
wandle? 

Auf daß ihr aber wisset, daß des Menschen Sohn 
Macht hat auf Erden Sünden zu vergeben, sprach er 
zu dem Gichtbrüchigen: Ich sage dir, stehe auf 
und hebe dein Bettlein auf; und gehe heim. 

Und alsbald stund er auf vor ihren Augen und hub 
das Bettlein auf, darauf er gelegen war, und ging 
heim und preisete Gott. 

Und sie entsetzten sich alle und preiseten Gott 
und wurden voll Furcht und sprachen: Wir haben 
heute seltsame Dinge gesehen. 

Und danach ging er aus und sah einen Zöllner mit 
Namen Levi am Zoll sitzen und sprach zu ihm: Folge 
mir nach! 

Und er verließ alles, stund auf und folgete ihm 
nach. 

Und Levi richtete ihm ein groß Mahl zu in seinem 
Hause; und viel Zöllner und andere saßen mit ihm 
zu Tisch. 

Und die Schriftgelehrten und Pharisäer murreten 
wider seine Jünger und sprachen: Warum esset und 
trinket ihr mit den Zöllnern und Sündern? 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die 
Gesunden bedürfen des Arztes nicht, sondern die 
Kranken. 

Ich bin kommen, zu rufen die Sünder zur Buße und 
nicht die Gerechten. 

Sie aber sprachen zu ihm: Warum fasten Johannes 
Jünger so oft und beten so viel, 
desselbigengleichen der Pharisäer Jünger, aber 
deine Jünger essen und trinken? 

Er sprach aber zu ihnen: Ihr möget die 
Hochzeitleute nicht zum Fasten treiben, solange 
der Bräutigam bei ihnen ist. 

Es wird aber die Zeit kommen, daß der Bräutigam 
von ihnen genommen wird; dann werden sie fasten. 

Und er sagte zu ihnen ein Gleichnis: Niemand 
flicket einen Lappen vom neuen Kleid auf ein alt 
Kleid; wo anders, so reißt das neue, und der 
Lappen vom neuen reimet sich nicht auf das alte. 

Und niemand fasset Most in alte Schläuche; wo 
anders, so zerreißet der Most die Schläuche und 
wird verschüttet, und die Schläuche kommen um. 

Sondern den Most soll man in neue Schläuche 
fassen, so werden sie beide behalten. 

Und niemand ist, der vom alten trinkt und wolle 
bald des neuen; denn er spricht: Der alte ist 
milder. 

Und es begab sich an einem Sabbat, daß er durchs 
Getreide ging; und seine Jünger rauften Ähren 
aus und aßen und rieben sie mit den Händen. 

Etliche aber der Pharisäer sprachen zu ihnen: 
Warum tut ihr, was sich nicht ziemet zu tun an den 
Sabbaten? 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Habt ihr 
nicht das gelesen, was David tat, da ihn hungerte, 
und die mit ihm waren: 

wie er zum Hause Gottes einging und nahm die 
Schaubrote und aß und gab auch denen, die mit ihm 
waren, die doch niemand durfte essen ohne die 
Priester alleine? 

Und sprach zu ihnen: Des Menschen Sohn ist ein 
HERR auch des Sabbats. 

Es geschah aber auf einen andern Sabbat, daß er 
ging in die Schule und lehrete. Und da war ein 
Mensch, des rechte Hand war verdorret. 

Aber die Schriftgelehrten und Pharisäer hielten 
auf ihn, ob er auch heilen würde am Sabbat, auf 
daß sie eine Sache wider ihn fänden. 

Er aber merkete ihre Gedanken und sprach zu dem 
Menschen mit der dürren Hand: Stehe auf und tritt 
hervor! Und er stund auf und trat dahin. 

Da sprach Jesus zu ihnen: Ich frage euch: Was 
ziemet sich zu tun an den Sabbaten, Gutes oder 
Böses, das Leben erhalten oder verderben? 

Und er sah sie alle umher an und sprach zu dem 
Menschen: Strecke aus deine Hand! Und er tat's. Da 
ward ihm seine Hand wieder zurechtgebracht, gesund 
wie die andere. 

Sie aber wurden ganz unsinnig und beredeten sich 
miteinander, was sie ihm tun wollten. 

Es begab sich aber zu der Zeit, daß er ging auf 
einen Berg, zu beten; und er blieb über Nacht in 
dem Gebet zu Gott. 

Und da es Tag ward, rief er seine Jünger und 
erwählete ihrer zwölf, welche er auch Apostel 
nannte: 

Simon, welchen er Petrus nannte, und Andreas, 
seinen Bruder, Jakobus und Johannes, Philippus und 
Bartholomäus, 

Matthäus und Thomas, Jakobus, des Alphäus Sohn, 
Simon, genannt Zelotes, 

Judas, des Jakobus Sohn, und Judas Ischariot, den 
Verräter. 

Und er ging hernieder mit ihnen und trat auf einen 
Platz im Felde, und der Haufe seiner Jünger und 
eine große Menge des Volks von allem jüdischen 
Lande und Jerusalem und Tyrus und Sidon, am Meer 
gelegen, 

die da kommen waren, ihn zu hören, und daß sie 
geheilet würden von ihren Seuchen, und die von 
unsaubern Geistern umgetrieben wurden, die wurden 
gesund. 

Und alles Volk begehrete, ihn anzurühren, denn es 
ging Kraft von ihm; und heilete sie alle. 

Und er hub seine Augen auf über seine Jünger und 
sprach: Selig seid ihr Armen; denn das Reich 
Gottes ist euer. 

Selig seid ihr, die ihr hier hungert; denn ihr 
sollet satt werden. Selig seid ihr, die ihr hier 
weinet; denn ihr werdet lachen. 

Selig seid ihr, so euch die Menschen hassen und 
euch absondern und schelten euch und verwerfen 
euren Namen als einen boshaftigen um des 
Menschensohns willen. 

Freuet euch alsdann und hüpfet; denn siehe, euer 
Lohn ist groß im Himmel. Desgleichen taten ihre 
Väter den Propheten auch. 

Aber dagegen wehe euch Reichen! denn ihr habt 
euren Trost dahin. 

Wehe euch, die ihr voll seid! denn euch wird 
hungern. Wehe euch, die ihr hier lachet! denn ihr 
werdet weinen und heulen. 

Wehe euch, wenn euch jedermann wohl redet! 
Desgleichen taten ihre Väter den falschen 
Propheten auch: 

Aber ich sage euch, die ihr zuhöret: Liebet eure 
Feinde; tut denen wohl, die euch hassen; 

segnet die, so euch verfluchen; bittet für die, 
so euch beleidigen. 

Und wer dich schlägt auf einen Backen, dem biete 
den andern auch dar; und wer dir den Mantel nimmt, 
dem wehre nicht auch den Rock. 

Wer dich bittet, dem gib; und wer dir das Deine 
nimmt, da fordere es nicht wieder. 

Und wie ihr wollet, daß euch die Leute tun 
sollen, also tut ihnen gleich auch ihr. 

Und so ihr liebet, die euch lieben, was Danks habt 
ihr davon? Denn die Sünder lieben auch ihre 
Liebhaber. 

Und wenn ihr euren Wohltätern wohl tut, was Danks 
habt ihr davon? Denn die Sünder tun dasselbige 
auch. 

Und wenn ihr leihet, von denen ihr hoffet zu 
nehmen, was Danks habt ihr davon? Denn die Sünder 
leihen den Sündern auch, auf daß sie Gleiches 
wieder nehmen. 

Doch aber liebet eure Feinde; tut wohl und leihet, 
daß ihr nichts dafür hoffet, so wird euer Lohn 
groß sein, und werdet Kinder des Allerhöchsten 
sein. Denn er ist gütig über die Undankbaren und 
Boshaftigen. 

Darum seid barmherzig, wie auch euer Vater 
barmherzig ist. 

Richtet nicht, so werdet ihr auch nicht gerichtet. 
Verdammet nicht, so werdet ihr auch nicht 
verdammet. Vergebet, so wird euch vergeben. 

Gebt, so wird euch gegeben. Ein voll, gedrückt, 
gerüttelt und überflüssig Maß wird man in 
euren Schoß geben; denn eben mit dem Maß, da ihr 
mit messet, wird man euch wieder messen. 

Und er sagte ihnen ein Gleichnis: Mag auch ein 
Blinder einem Blinden den Weg weisen? Werden sie 
nicht alle beide in die Grube fallen? 

Der Jünger ist nicht über seinen Meister; wenn 
der Jünger ist wie sein Meister, so ist er 
vollkommen. 

Was siehest du aber einen Splitter in deines 
Bruders Auge, und des Balkens in deinem Auge wirst 
du nicht gewahr? 

Oder wie kannst du sagen zu deinem Bruder: Halt 
stille, Bruder! Ich will den Splitter aus deinem 
Auge ziehen; und du siehest selbst nicht den 
Balken in deinem Auge? Du Heuchler! Zieh zuvor den 
Balken aus deinem Auge und besiehe dann, daß du 
den Splitter aus deines Bruders Auge ziehest. 

Denn es ist kein guter Baum, der faule Frucht 
trage, und kein fauler Baum, der gute Frucht 
trage. 

Ein jeglicher Baum wird an seiner eigenen Frucht 
erkannt. Denn man lieset nicht Feigen von den 
Dornen auch so lieset man nicht Trauben von den 
Hecken. 

Ein guter Mensch bringt Gutes hervor aus dem guten 
Schatz seines Herzens; und ein boshaftiger Mensch 
bringt Böses hervor aus dem bösen Schatz. seines 
Herzens. Denn wes das Herz voll ist, des gehet der 
Mund über. 

Was heißet ihr mich aber HERR, HERR, und tut 
nicht, was ich euch sage? 

Wer zu mir kommt und höret meine Rede und tut 
sie, den will ich euch zeigen, wem er gleich ist. 

Er ist gleich einem Menschen, der ein Haus bauete 
und grub tief und legte den Grund auf den Fels. Da 
aber Gewässer kam, da riß der Strom zum Hause zu 
und mochte es nicht bewegen; denn es war auf den 
Fels gegründet 

Wer aber höret und nicht tut, der ist gleich 
einem Menschen, der ein Haus bauete auf die Erde 
ohne Grund; und der Strom riß zu ihm zu, und es 
fiel bald, und das Haus gewann einen großen Riß. 

Nachdem er aber vor dem Volk ausgeredet hatte, 
ging er gen Kapernaum. 

Und eines Hauptmanns Knecht lag todkrank, den er 
wert hielt. 

Da er aber von Jesu hörete, sandte er die 
Ältesten der Juden zu ihm und bat ihn, daß er 
käme und seinen Knecht gesund machte. 

Da sie aber zu Jesu kamen, baten sie ihn mit 
Fleiß und sprachen: Er ist es wert, daß du ihm 
das erzeigest; 

denn er hat unser Volk lieb, und die Schule hat er 
uns erbauet. 

Jesus aber ging mit ihnen hin. Da sie aber nun 
nicht ferne von dem Hause waren, sandte der 
Hauptmann Freunde zu ihm und ließ ihm sagen: Ach 
HERR, bemühe dich nicht! Ich bin nicht wert, daß 
du unter mein Dach gehest; 

darum ich auch mich selbst nicht würdig geachtet 
habe, daß ich zu dir käme; sondern sprich ein 
Wort, so wird mein Knabe gesund. 

Denn auch ich bin ein Mensch, der Obrigkeit 
untertan, und habe Kriegsknechte unter mir und 
spreche zu einem: Gehe hin! so geht er hin, und 
zum andern: Komm her! so kommt er, und zu meinem 
Knecht: Tu das! so tut er's. 

Da aber Jesus das hörete, verwunderte er sich 
sein und wandte sich um und sprach zu dem Volk, 
das ihm nachfolgte: Ich sage euch, solchen Glauben 
habe ich in Israel nicht funden. 

Und da die Gesandten wiederum nach Hause kamen, 
fanden sie den kranken Knecht gesund. 

Und es begab sich danach, daß er in eine Stadt 
mit Namen Nain ging; und seiner Jünger gingen 
viel mit ihm und viel Volks. 

Als er aber nahe an das Stadttor kam, siehe, da 
trug man einen Toten heraus, der ein einiger Sohn 
war seiner Mutter, und sie war eine Witwe. Und 
viel Volks aus der Stadt ging mit ihr. 

Und da sie der HERR sah, jammerte ihn derselbigen 
und sprach zu ihr: Weine nicht! 

Und trat hinzu und rührete den Sarg an. Und die 
Träger stunden. Und er sprach: Jüngling, ich 
sage dir, stehe auf! 

Und der Tote richtete sich auf und fing an zu 
reden. Und er gab ihn seiner Mutter. 

Und es kam sie alle eine Furcht an und preiseten 
Gott und sprachen: Es ist ein großer Prophet 
unter uns aufgestanden, und: Gott hat sein Volk 
heimgesucht. 

Und diese Rede von ihm erscholl in das ganze 
jüdische Land und in alle umliegenden Länder. 

Und es verkündigten Johannes seine Jünger das 
alles. Und er rief zu sich seiner Jünger zwei 

und sandte sie zu Jesu und ließ ihm sagen: Bist 
du, der da kommen soll, oder sollen wir eines 
andern warten? 

Da aber die Männer zu ihm kamen, sprachen sie: 
Johannes der Täufer hat uns zu dir gesandt und 
läßt dir sagen: Bist du, der da kommen soll, 
oder sollen wir eines andern warten? 

Zu derselbigen Stunde aber machte er viele gesund 
von Seuchen und Plagen und bösen Geistern und 
viel Blinden schenkte er das Gesicht. 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Gehet 
hin und verkündiget Johannes, was ihr gesehen und 
gehöret habt: Die Blinden sehen, die Lahmen 
gehen, die Aussätzigen werden rein, die Tauben 
hören, die Toten stehen auf, den Armen wird das 
Evangelium geprediget; 

und selig ist, der sich nicht ärgert an mir. 

Da aber die Boten des Johannes hingingen, fing 
Jesus an, zu reden zu dem Volk von Johannes: Was 
seid ihr hinausgegangen in die Wüste zu sehen? 
Wolltet ihr ein Rohr sehen, das vom Winde beweget 
wird? 

Oder was seid ihr hinausgegangen zu sehen? Wolltet 
ihr einen Menschen sehen in weichen Kleidern? 
Sehet, die in herrlichen Kleidern und Lüsten 
leben, die sind in den königlichen Höfen. 

Oder was seid ihr bin ausgegangen zu sehen? 
Wolltet ihr einen Propheten sehen? Ja, ich sage 
euch, der da mehr ist denn ein Prophet. 

Er ist's, von dem geschrieben stehet: Siehe, ich 
sende meinen Engel vor deinem Angesicht her, der 
da, bereiten soll deinen Weg vor dir. 

Denn ich sage euch, daß unter denen, die von 
Weibern geboren sind, ist kein größerer Prophet 
denn Johannes der Täufer; der aber kleiner ist im 
Reich Gottes, der ist größer denn er. 

Und alles Volk, das ihn hörete, und die Zöllner 
gaben Gott recht und ließen sich taufen mit der 
Taufe des Johannes. 

Aber die Pharisäer und Schriftgelehrten 
verachteten Gottes Rat wider sich selbst und 
ließen sich nicht von ihm taufen. 

Aber der HERR sprach: Wem soll ich die Menschen 
dieses Geschlechts vergleichen, und wem sind sie 
gleich? 

Sie sind gleich den Kindern, die auf dem Markt 
sitzen und rufen gegeneinander und sprechen: Wir 
haben euch gepfiffen, und ihr habt nicht getanzet; 
wir haben euch geklaget, und ihr habt nicht 
geweinet. 

Denn Johannes der Täufer ist kommen und aß nicht 
Brot und trank keinen Wein, so sagt ihr: Er hat 
den Teufel. 

Des Menschen Sohn ist kommen, isset und trinket, 
so sagt ihr: Siehe, der Mensch ist ein Fresser und 
Weinsäufer, der Zöllner und Sünder Freund. 

Und die Weisheit muß sich rechtfertigen lassen 
von allen ihren Kindern. 

Es bat ihn aber der Pharisäer einer, daß er mit 
ihm äße: Und er ging hinein in des Pharisäers 
Haus und setzte sich zu Tische. 

Und siehe, ein Weib war in der Stadt, die war eine 
Sünderin. Da die vernahm, daß er zu Tische saß 
in des Pharisäers Hause, brachte sie ein Glas mit 
Salben 

und trat hinten zu seinen Füßen und weinete und 
fing an, seine Füße zu netzen mit Tränen und 
mit den Haaren ihres Haupts zu trocknen; und 
küssete seine Füße und salbete sie mit Salben. 

Da aber das der Pharisäer sah, der ihn geladen 
hatte, sprach er bei sich selbst und sagte: Wenn 
dieser ein Prophet wäre, so wüßte er, wer und 
welch ein Weib das ist, die ihn anrühret; denn 
sie ist eine Sünderin 

Jesus antwortete und sprach zu ihm: Simon, ich 
habe dir etwas zu sagen. Er aber sprach: Meister, 
sage an! 

Es hatte ein Wucherer zwei Schuldner. Einer war 
schuldig fünfhundert Groschen, der andere 
fünfzig. 

Da sie aber nicht hatten zu bezahlen, schenkte 
er's beiden. Sage an, welcher unter denen wird ihn 
am meisten lieben? 

Simon antwortete und sprach: Ich achte, dem er am 
meisten geschenket hat. Er aber sprach zu ihm: Du 
hast recht gerichtet. 

Und er wandte sich zu dem Weibe und sprach zu 
Simon: Siehest du dies Weib? Ich bin kommen in 
dein Haus, du hast mit nicht Wasser gegeben zu 
meinen Füßen; diese aber hat meine Füße mit 
Tränen genetzet und mit den Haaren ihres Haupts 
getrocknet. 

Du hast mir keinen Kuß gegeben; diese aber, 
nachdem sie hereinkommen ist, hat sie nicht 
abgelassen, meine Füße zu küssen. 

Du hast mein Haupt nicht mit Öle gesalbet; sie 
aber hat meine Füße mit Salben gesalbet 

Derhalben sage ich dir: Ihr sind viel Sünden 
vergeben, denn sie hat viel geliebet. Welchem aber 
wenig vergeben wird, der liebet wenig. 

Und er sprach zu ihr: Dir sind deine Sünden 
vergeben. 

Da fingen an, die mit ihm zu Tisch saßen, und 
sprachen bei sich selbst: Wer ist dieser, der auch 
die Sünden vergibt? 

Er aber sprach zu dem Weibe: Dein Glaube hat dir 
geholfen; gehe hin mit Frieden! 

Und es begab sich danach, daß er reisete durch 
Städte und Märkte und predigte und verkündigte 
das Evangelium vom Reich Gottes, und die Zwölfe 
mit ihm, 

dazu etliche Weiber, die er gesund hatte gemacht 
von den bösen Geistern und Krankheiten, nämlich 
Maria, die da Magdalena heißt, von welcher waren 
sieben Teufel ausgefahren, 

und Johanna, das Weib Chusas, des Pflegers des 
Herodes, und Susanna und viel andere, die ihm 
Handreichung taten von ihrer Habe. 

Da nun viel Volks beieinander war und aus den 
Städten zu ihm eileten, sprach er durch ein 
Gleichnis: 

Es ging ein Sämann aus, zu säen seinen Samen; 
und indem er säte, fiel etliches an den Weg und 
ward vertreten, und die Vögel unter dem Himmel 
fraßen's auf. 

Und etliches fiel auf den Fels; und da es aufging, 
verdorrete es, darum daß es nicht Saft hatte. 

Und etliches fiel mitten unter die Dornen; und die 
Dornen gingen mit auf und erstickten's. 

Und etliches fiel auf ein gut Land; und es ging 
auf und trug hundertfältige Frucht. Da er das 
sagte, rief er: Wer Ohren hat zu hören, der 
höre! 

Es fragten ihn aber seine Jünger und sprachen, 
was dieses Gleichnis wäre. 

Er aber sprach: Euch ist's gegeben, zu wissen das 
Geheimnis des Reichs Gottes; den andern aber in 
Gleichnissen, daß sie es nicht sehen, ob sie es 
schon sehen, und nicht verstehen, ob sie es schon 
hören. 

Das ist aber das Gleichnis: Der Same ist das Wort 
Gottes. 

Die aber an dem Wege sind, das sind, die es 
hören; danach kommt der Teufel und nimmt das Wort 
von ihrem Herzen, auf daß sie nicht glauben und 
selig werden. 

Die aber auf dem Fels sind die: wenn sie es 
hören, nehmen sie das Wort mit Freuden an. Und 
die haben nicht Wurzel: eine Zeitlang glauben sie 
und zu der Zeit der Anfechtung fallen sie ab. 

Das aber unter die Dornen fiel, sind die, so es 
hören und gehen hin unter den Sorgen, Reichtum 
und Wollust dieses Lebens und ersticken und 
bringen keine Frucht. 

Das aber auf dem guten Lande sind, die das Wort 
hören und behalten in einem feinen, guten Herzen 
und bringen Frucht in Geduld. 

Niemand aber zündet ein Licht an und bedeckt es 
mit einem Gefäß oder setzt es unter eine Bank, 
sondern er setzt es auf einen Leuchter, auf daß 
wer hineingehet, das Licht sehe. 

Denn es ist nichts verborgen, was nicht offenbar 
werde, auch nichts Heimliches, was nicht kund 
werde und an den Tag komme. 

So sehet nun darauf, wie ihr zuhöret! Denn wer da 
hat, dem wird gegeben; wer aber nicht hat, von dem 
wird genommen, auch was er meinet zu haben. 

Es gingen aber hinzu seine Mutter und Brüder und 
konnten vor dem Volk nicht zu ihm kommen. 

Und es ward ihm angesagt: Deine Mutter und deine 
Brüder stehen draußen und wollen dich sehen. 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Meine 
Mutter und meine Brüder sind diese, die Gottes 
Wort hören und tun. 

Und es begab sich auf der Tage einen, daß er in 
ein Schiff trat samt seinen Jüngern. Und er 
sprach zu ihnen: Lasset uns über den See fahren! 
Sie stießen vom Lande. 

Und da sie schiffeten, schlief er ein. Und es kam 
ein Windwirbel auf den See; und die Wellen 
überfielen sie, und stunden in großer Gefahr. 

Da traten sie zu ihm und weckten ihn auf und 
sprachen: Meister, Meister, wir verderben! Da 
stund er auf und bedräuete den Wind und die Woge 
des Wassers; und es ließ ab und ward eine Stille. 

Er sprach aber zu ihnen: Wo ist euer Glaube? Sie 
fürchteten sich aber und verwunderten sich und 
sprachen untereinander: Wer ist dieser? Denn er 
gebeut dem Wind und dem Wasser, und sie sind ihm 
gehorsam. 

Und sie schifften fort in die Gegend der 
Gadarener, welche ist Galiläa gegenüber. 

Und als er austrat auf das Land, begegnete ihm ein 
Mann aus der Stadt, der hatte Teufel von langer 
Zeit her und tat keine Kleider an und blieb in 
keinem Hause, sondern in den Gräbern. 

Da er aber Jesum sah, schrie er und fiel vor ihm 
nieder und rief laut und sprach: Was habe ich mit 
dir zu schaffen, Jesu, du Sohn Gottes, des 
Allerhöchsten? Ich bitte dich, du wollest mich 
nicht quälen. 

Denn er gebot dem unsaubern Geist, daß er von dem 
Menschen ausführe; denn er hatte ihn lange Zeit 
geplaget. Und er war mit Ketten gebunden und mit 
Fesseln gefangen; und zerriß die Bande und ward 
getrieben von dem Teufel in die Wüsten. 

Und Jesus fragte ihn und sprach: Wie heißest du? 
Er sprach: Legion. Denn es waren viel Teufel in 
ihn gefahren. 

Und sie baten ihn, daß er sie nicht hieße in die 
Tiefe fahren. 

Es war aber daselbst eine große Herde Säue auf 
der Weide auf dem Berge. Und sie baten ihn, daß 
er ihnen erlaubete, in dieselbigen zu fahren. Und 
er erlaubte ihnen. 

Da fuhren die Teufel aus von dem Menschen und 
fuhren in die Säue. Und die Herde stürzte sich 
mit einem Sturm in den See und ersoffen. 

Da aber die Hirten sahen, was da geschah, flohen 
sie und verkündigten's in der Stadt und in den 
Dörfern. 

Da gingen sie hinaus, zu sehen, was da geschehen 
war; und kamen zu Jesu und fanden den Menschen, 
von welchem die Teufel ausgefahren waren, sitzend 
zu den Füßen Jesu, bekleidet und vernünftig; 
und erschraken. 

Und die es gesehen hatten, verkündigten's ihnen, 
wie der Besessene war gesund worden. 

Und es bat ihn die ganze Menge der umliegenden 
Länder der Gadarener, daß er von ihnen ginge. 
Denn es war sie eine große Furcht ankommen. Und 
er trat in das Schiff und wandte wieder um. 

Es bat ihn aber der Mann, von dem die Teufel 
ausgefahren waren, daß er bei ihm möchte sein. 
Aber Jesus ließ ihn von sich und sprach: 

Gehe wieder heim und sage, wie große Dinge dir 
Gott getan hat. Und er ging hin und predigte durch 
die ganze Stadt, wie große Dinge ihm Jesus getan 
hatte. 

Und es begab sich, da Jesus wiederkam, nahm ihn 
das Volk auf; denn sie warteten alle auf ihn. 

Und siehe, da kam ein Mann mit Namen Jairus, der 
ein Oberster der Schule war, und fiel Jesu zu den 
Füßen und bat ihn, daß er wollte in sein Haus 
kommen: 

Denn er hatte eine einige Tochter bei zwölf 
Jahren, die lag in den letzten Zügen. Und da er 
hinging, drang ihn das Volk. 

Und ein Weib hatte den Blutgang zwölf Jahre 
gehabt; die hatte alle ihre Nahrung an die Ärzte 
gewandt und konnte von niemand geheilet werden. 

Die trat hinzu von hinten und rührete seines 
Kleides Saum an; und alsbald stund ihr der 
Blutgang. 

Und Jesus sprach: Wer hat mich angerühret? Da sie 
aber alle leugneten, sprach Petrus, und die mit 
ihm waren: Meister, das Volk dränget und drücket 
dich, und du sprichst: Wer hat mich angerühret? 

Jesus aber sprach: Es hat mich jemand angerühret; 
denn ich fühle, daß eine Kraft von mir gegangen 
ist. 

Da aber das Weib sah, daß es nicht verborgen war, 
kam sie mit Zittern und fiel vor ihm nieder und 
verkündigte vor allem Volk, aus was Ursach'sie 
ihn hätte angerühret, und wie sie wäre alsbald 
gesund worden. 

Er aber sprach zu ihr: Sei getrost, meine Tochter; 
dein Glaube hat dir geholfen; gehe hin mit 
Frieden! 

Da er noch redete, kam einer vom Gesinde des 
Obersten der Schule und sprach zu ihm: Deine 
Tochter ist gestorben; bemühe den Meister nicht. 

Da aber Jesus das hörete, antwortete er ihm und 
sprach: Fürchte dich nicht! Glaube nur, so wird 
sie gesund. 

Da er aber in das Haus kam, ließ er niemand 
hineingehen denn Petrus und Jakobus und Johannes 
und des Kindes Vater und Mutter. 

Sie weineten aber alle und klagten um sie. Er aber 
sprach: Weinet nicht! Sie ist nicht gestorben, 
sondern sie schläft. 

Und sie verlachten ihn, wußten wohl, daß sie 
gestorben war. 

Er aber trieb sie alle hinaus, nahm sie bei der 
Hand und rief und sprach: Kind, stehe auf! 

Und ihr Geist kam wieder, und sie stund alsbald 
auf. Und er befahl, man sollte ihr zu essen geben. 

Und ihre Eltern entsetzten sich. Er aber gebot 
ihnen, daß sie niemand sagten, was geschehen war. 

Er forderte aber die Zwölfe zusammen und gab 
ihnen Gewalt und Macht über alle Teufel und daß 
sie Seuchen heilen konnten. 

Und sandte sie aus, zu predigen das Reich Gottes 
und zu heilen die Kranken. 

Und sprach zu ihnen: Ihr sollt nichts mit euch 
nehmen auf den Weg, weder Stab noch Tasche noch 
Brot noch Geld; es soll auch einer nicht zwei 
Röcke haben. 

Und wo ihr in ein Haus gehet, da bleibet, bis ihr 
von dannen ziehet. 

Und welche euch nicht aufnehmen, da gehet aus von 
derselben Stadt und schüttelt auch den Staub ab 
von euren Füßen zu einem Zeugnis über sie. 

Und sie gingen hinaus und durchzogen die Märkte, 
predigten das Evangelium und machten gesund an 
allen Enden. 

Es kam aber vor Herodes, den Vierfürsten, alles, 
was durch ihn geschah; und er besorgte sich, 
dieweil von etlichen gesagt ward: Johannes ist von 
den Toten auferstanden; 

von etlichen aber: Elia ist erschienen; von 
etlichen aber: Es ist der alten Propheten einer 
auferstanden. 

Und Herodes sprach: Johannes, den habe ich 
enthauptet; wer ist aber dieser, von dem ich 
solches höre? Und begehrete, ihn zu sehen. 

Und die Apostel kamen wieder und erzählten ihm, 
wie große Dinge sie getan hatten. Und er nahm sie 
zu sich und entwich besonders in eine Wüste bei 
der Stadt, die da heißt Bethsaida. 

Da des das Volk inne ward, zog es ihm nach. Und er 
ließ sie zu sich und sagte ihnen vom Reich Gottes 
und machte gesund, die es bedurften. Aber der Tag 
fing an sich zu neigen. 

Da traten zu ihm die Zwölfe und sprachen zu ihm: 
Laß das Volk von dir, daß sie hingehen in die 
Märkte umher und in die Dörfer, daß sie 
Herberge und Speise finden; denn wir sind hier in 
der Wüste. 

Er aber sprach zu ihnen: Gebt ihr ihnen zu essen. 
Sie sprachen: Wir haben nicht mehr denn fünf 
Brote und zwei Fische; es sei denn, daß wir 
hingehen sollen und Speise kaufen für so groß 
Volk. 

(Denn es waren bei fünftausend Mann.) Er sprach 
aber zu seinen Jüngern: Lasset sie sich setzen 
bei Schichten, je fünfzig und fünfzig. 

Und sie taten also und setzten sich alle. 

Da nahm er die fünf Brote und zwei Fische und sah 
auf gen Himmel und dankete darüber, brach sie und 
gab sie den Jüngern, daß sie dem Volk vorlegten. 

Und sie aßen und wurden alle satt; und wurden 
aufgehoben, was ihnen über blieb von Brocken, 
zwölf Körbe. 

Und es begab sich, da er allein war und betete und 
seine Jünger bei ihm, fragte er sie und sprach: 
Wer sagen die Leute, daß ich sei? 

Sie antworteten und sprachen: Sie sagen, du seiest 
Johannes der Täufer; etliche aber, du seiest 
Elia; etliche aber, es sei der alten Propheten 
einer auferstanden. 

Er aber sprach zu ihnen: Wer saget ihr aber, daß 
ich sei? Da antwortete Petrus und sprach: Du bist 
der Christ Gottes. 

Und er bedräuete sie und gebot, daß sie das 
niemand sagten, 

und sprach: Denn des Menschen Sohn muß noch viel 
leiden und verworfen werde von den Ältesten und 
Hohenpriestern und Schriftgelehrten und getötet 
werden und am dritten Tage auferstehen. 

Da sprach er zu ihnen allen: Wer mir folgen will 
der verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz auf 
sich täglich und folge mir nach. 

Denn wer sein Leben erhalten will, der wird es 
verlieren; wer aber sein Leben verlieret um 
meinetwillen, der wird's erhalten. 

Und was Nutz hätte der Mensch, ob er die ganze 
Welt gewönne und verlöre sich selbst oder 
beschädigte sich selbst? 

Wer sich aber mein und meiner Worte schämet, des 
wird sich des Menschen Sohn auch schämen, wenn er 
kommen wird in seiner HERRLIchkeit und seines 
Vaters und der heiligen Engel. 

Ich sage euch aber wahrlich, daß etliche sind von 
denen, die hier stehen, die den Tod nicht 
schmecken werden, bis daß sie das Reich Gottes 
sehen. 

Und es begab sich nach diesen Reden bei acht 
Tagen, daß er zu sich nahm Petrus, Johannes und 
Jakobus und ging auf einen Berg, zu beten. 

Und da er betete, ward die Gestalt seines 
Angesichts anders, und sein Kleid ward weiß und 
glänzete. 

Und siehe, zwei Männer redeten mit ihm, welche 
waren Mose und Elia. 

Die erschienen in Klarheit und redeten von dem 
Ausgang, welchen er sollte erfüllen zu Jerusalem. 

Petrus aber, und die mit ihm waren, waren voll 
Schlafs. Da sie aber aufwachten, sahen sie seine 
Klarheit und die zwei Männer bei ihm stehen. 

Und es begab sich, da die von ihm wichen; sprach 
Petrus zu Jesu: Meister, hier ist gut sein; lasset 
uns drei Hütten machen, dir eine, Mose eine und 
Elia eine. Und wußte nicht, was er redete. 

Da er aber solches redete, kam eine Wolke und 
überschattete sie. Und sie erschraken, da sie die 
Wolke überzog. 

Und es fiel eine Stimme aus der Wolke, die sprach: 
Dieser ist mein lieber Sohn, den sollt ihr hören. 

Und indem solche Stimme geschah, fanden sie Jesum 
alleine. Und sie verschwiegen und verkündigten 
niemand nichts in denselbigen Tagen, was sie 
gesehen hatten. 

Es begab sich aber den Tag hernach, da sie von dem 
Berge kamen, kam ihnen entgegen viel Volks. 

Und siehe, ein Mann unter dem Volk rief und 
sprach: Meister, ich bitte dich, besiehe doch 
meinen Sohn; denn er ist mein einiger Sohn. 

Siehe, der Geist ergreift ihn, so schreiet er 
alsbald; und reißet ihn, daß er schäumet; und 
mit Not weichet er von ihm, wenn er ihn gerissen 
hat. 

Und ich habe deine Jünger gebeten, daß sie ihn 
austrieben, und sie konnten nicht. 

Da antwortete Jesus und sprach: O du ungläubige 
und verkehrte Art! Wie lange soll ich bei euch 
sein und euch dulden? Bringe deinen Sohn her. 

Und da er zu ihm kam, riß ihn der Teufel und 
zerrete ihn. Jesus aber bedräuete den unsaubern 
Geist und machte den Knaben gesund und gab ihn 
seinem Vater wieder. 

Und sie entsetzten sich alle über die 
HERRLIchkeit Gottes. Da sie sich aber alle 
verwunderten über alles, was er tat, sprach er zu 
seinen Jüngern: 

Fasset ihr zu euren Ohren diese Reden! Denn des 
Menschen Sohn muß überantwortet werden in der 
Menschen Hände. 

Aber das Wort vernahmen sie nicht, und es war vor 
ihnen verborgen, daß sie es nicht begriffen; und 
sie fürchteten sich, ihn zu fragen um dasselbige 
Wort. 

Es kam auch ein Gedanke unter sie, welcher unter 
ihnen der Größte wäre. 

Da aber Jesus den Gedanken ihres Herzens sah, 
ergriff er ein Kind und stellete es neben sich 

und sprach zu ihnen: Wer das Kind aufnimmt in 
meinem Namen, der nimmt mich auf; und wer mich 
aufnimmt, der nimmt den auf, der mich gesandt hat. 
Welcher aber der Kleinste ist unter euch allen, 
der wird groß sein. 

Da antwortete Johannes und sprach: Meister, wir 
sahen einen, der trieb die Teufel aus in deinem 
Namen, und wir wehreten ihm; denn er folget dir 
nicht mit uns. 

Und Jesus sprach zu ihm: Wehret ihm nicht; denn 
wer nicht wider uns ist, der ist für uns. 

Es begab sich aber, da die Zeit erfüllet war, 
daß er sollte von hinnen genommen werden, wandte 
er sein Angesicht, stracks gen Jerusalem zu 
wandeln. 

Und er sandte Boten vor sich hin; die gingen hin 
und kamen in einen Markt der Samariter, daß sie 
ihm Herberge bestelleten. 

Und sie nahmen ihn nicht an, darum daß er sein 
Angesicht gewendet hatte, zu wandeln gen 
Jerusalem. 

Da aber das seine Jünger, Jakobus und Johannes 
sahen, sprachen sie: HERR, willst du, so wollen 
wir sagen, daß Feuer vom Himmel falle und 
verzehre sie, wie Elia tat. 

Jesus aber wandte sich und bedräuete sie und 
sprach: Wisset ihr nicht, welches Geistes Kinder 
ihr seid? 

Des Menschen Sohn ist nicht kommen, der Menschen 
Seelen zu verderben, sondern zu erhalten. 

Und sie gingen in einen andern Markt. Es begab 
sich aber, da sie auf dem Wege waren, sprach einer 
zu ihm: Ich will dir folgen, wo du hingehest. 

Und Jesus sprach zu ihm: Die Füchse haben Gruben, 
und die Vögel unter dem Himmel haben Nester, aber 
des Menschen Sohn hat nicht, da er sein Haupt 
hinlege. 

Und er sprach zu einem andern: Folge mir nach! Der 
sprach aber: HERR, erlaube mir, daß ich zuvor 
hingehe und meinen Vater begrabe. 

Aber Jesus sprach zu ihm: Laß die Toten ihre 
Toten begraben; gehe du aber hin und verkündige 
das Reich Gottes. 

Und ein anderer sprach: HERR, ich will dir 
nachfolgen; aber erlaube mir zuvor, daß ich einen 
Abschied mache mit denen, die in meinem Hause 
sind. 

Jesus aber sprach zu ihm: Wer seine Hand an den 
Pflug leget und siehet zurück, der ist nicht 
geschickt zum Reich Gottes. 

Danach sonderte der HERR andere siebzig aus und 
sandte sie zwei und zwei vor sich her in alle 
Städte und Orte, da er wollte hinkommen. 

Und sprach zu ihnen: Die Ernte ist groß, der 
Arbeiter aber ist wenig; bittet den HERRN der 
Ernte, daß er Arbeiter aussende in seine Ernte! 

Gehet hin! Siehe, ich sende euch als die Lämmer 
mitten unter die Wölfe. 

Traget keinen Beutel noch Tasche noch Schuhe und 
grüßet niemand auf der Straße. 

Wo ihr in ein Haus kommt, da sprechet zuerst: 
Friede sei in diesem Hause! 

Und so daselbst wird ein Kind des Friedens sein, 
so wird euer Friede auf ihm beruhen; wo aber 
nicht, so wird sich euer Friede wieder zu euch 
wenden. 

In demselbigen Hause aber bleibet, esset und 
trinket, was sie haben; denn ein Arbeiter ist 
seines Lohnes wert. Ihr sollt nicht von, einem 
Hause zum andern gehen. 

Und wo ihr in eine Stadt kommt, und sie euch 
aufnehmen, da esset, was euch wird vorgetragen, 

und heilet die Kranken, die daselbst sind, und 
saget ihnen: Das Reich Gottes ist nahe zu euch 
kommen. 

Wo ihr aber in eine Stadt kommet, da sie euch 
nicht aufnehmen, da gehet heraus auf ihre Gassen 
und sprecht: 

Auch den Staub, der sich an uns gehänget hat von 
eurer Stadt, schlagen wir ab auf euch; doch sollt 
ihr wissen, daß euch das Reich Gottes nahe 
gewesen ist. 

Ich sage euch: Es wird Sodom erträglicher ergehen 
an jenem Tage denn solcher Stadt. 

Wehe dir, Chorazin! Wehe dir, Bethsaida! Denn 
wären solche Taten zu Tyrus und Sidon geschehen, 
die bei euch geschehen sind, sie hätten vorzeiten 
im Sack und in der Asche gesessen und Buße getan. 

Doch es wird Tyrus und Sidon erträglicher ergehen 
am Gerichte denn euch. 

Und du, Kapernaum, die du bis an den Himmel 
erhoben bist, du wirst in die Hölle 
hinuntergestoßen werden. 

Wer euch höret, der höret mich, und wer euch 
verachtet, der verachtet mich; wer aber mich 
verachtet, der verachtet den, der mich gesandt 
hat. 

Die Siebzig aber kamen wieder mit Freuden und 
sprachen: HERR, es sind uns auch die Teufel 
untertan in deinem Namen. 

Er sprach aber zu ihnen: Ich sah wohl den Satanas 
vom Himmel fallen als einen Blitz. 

Sehet, ich habe euch Macht gegeben, zu treten auf 
Schlangen und Skorpione, und über alle Gewalt des 
Feindes; und nichts wird euch beschädigen. 

Doch darin freuet euch nicht, daß euch die 
Geister untertan sind, freuet euch aber, daß eure 
Namen im Himmel geschrieben sind. 

Zu der Stunde freuete sich Jesus im Geist und 
sprach: Ich preise dich, Vater und HERR Himmels 
und der Erde, daß du solches verborgen hast den 
Weisen und Klugen und hast es offenbart den 
Unmündigen: Ja, Vater, also war es wohlgefällig 
vor dir. 

Es ist mir alles übergeben von meinem Vater. Und 
niemand weiß, wer der Sohn sei, denn nur der 
Vater, noch wer der Vater sei, denn nur der Sohn, 
und welchem es der Sohn will offenbaren. 

Und er wandte sich zu seinen Jüngern und sprach 
insonderheit: Selig sind die Augen, die da sehen, 
was ihr sehet. 

Denn ich sage euch: Viel Propheten und Könige 
wollten sehen, was ihr sehet, und haben's nicht 
gesehen; und hören, was ihr höret, und haben's 
nicht gehöret. 

Und siehe, da stund ein Schriftgelehrter auf, 
versuchte ihn und sprach: Meister, was muß ich 
tun, daß ich das ewige Leben ererbe? 

Er aber sprach zu ihm: Wie stehet im Gesetz 
geschrieben? Wie liesest du? 

Er antwortete und sprach: Du sollst Gott, deinen 
HERRN, lieben von ganzem Herzen, von ganzer Seele, 
von allen Kräften und von ganzem Gemüt und 
deinen Nächsten als dich selbst. 

Er aber sprach zu ihm: Du hast recht geantwortet; 
tue das, so wirst du leben. 

Er aber wollte sich selbst rechtfertigen und 
sprach zu Jesu: Wer ist denn mein Nächster? 

Da antwortete Jesus und sprach: Es war ein Mensch, 
der ging von Jerusalem hinab gen Jericho und fiel 
unter die Mörder; die zogen ihn aus und schlugen 
ihn und gingen davon und ließen ihn halbtot 
liegen. 

Es begab sich aber ohngefähr, daß ein Priester 
dieselbige Straße hinabzog; und da er ihn sah, 
ging er vorüber. 

Desselbigengleichen auch ein Levit: da er kam zu 
der Stätte und sah ihn, ging er vorüber. 

Ein Samariter aber reisete und kam dahin; und da 
er ihn sah, jammerte ihn sein, 

ging zu ihm, verband ihm seine Wunden und goß 
drein Öl und Wein und hub ihn auf sein Tier und 
führete ihn in die Herberge und pflegete sein. 

Des andern Tages reisete er und zog heraus zwei 
Groschen und gab sie dem Wirt und sprach zu ihm; 
Pflege sein; und so du was mehr wirst dartun, will 
ich dir's bezahlen, wenn ich wiederkomme. 

Welcher dünket dich, der unter diesen dreien der 
Nächste, sei gewesen dem, der unter die Mörder 
gefallen war? 

Er sprach: Der die Barmherzigkeit an ihm tat. Da 
sprach Jesus zu ihm: So gehe hin und tue 
desgleichen! 

Es begab sich aber, da sie wandelten, ging er in 
einen Markt. Da war ein Weib mit Namen Martha, die 
nahm ihn auf in ihr Haus. 

Und sie hatte eine Schwester, die hieß Maria; die 
setzte sich zu Jesu Füßen und hörete seiner 
Rede zu. 

Martha aber machte sich viel zu schaffen, ihm zu 
dienen. Und sie trat hinzu und sprach: HERR, 
fragst du nicht danach, daß mich meine Schwester 
lässet alleine dienen? Sage ihr doch, daß sie es 
auch angreife! 

Jesus aber antwortete und sprach zu ihr: Martha, 
Martha, du hast viel Sorge und Mühe! 

Eines aber ist not: Maria hat das gute Teil 
erwählet; das soll nicht von ihr genommen werden. 

Und es begab sich, daß er war an einem Ort und 
betete. Und da er aufgehöret hatte, sprach seiner 
Jünger einer zu ihm: HERR, lehre uns beten, wie 
auch Johannes seine Jünger lehrete. 

Er aber sprach zu ihnen: Wenn ihr betet, sprecht: 
Unser Vater im Himmel, dein Name werde geheiliget. 
Dein Reich komme. Dein Wille geschehe auf Erden 
wie im Himmel. 

Gib uns unser täglich Brot immerdar. 

Und vergib uns unsere Sünden; denn auch wir 
vergeben allen, die uns schuldig sind. Und führe 
uns nicht in Versuchung, sondern erlöse uns von 
dem Übel. 

Und er sprach zu ihnen: Welcher ist unter euch, 
der einen Freund hat und ginge zu ihm um 
Mitternacht und spräche zu ihm: Lieber Freund, 
leihe mir drei Brote; 

denn es ist mein Freund zu mir kommen von der 
Straße, und ich habe nicht, was ich ihm vorlege; 

und er drinnen würde antworten und sprechen: 
Mach' mir keine Unruhe; die Tür ist schon 
zugeschlossen, und meine Kindlein sind bei mir in 
der Kammer; ich kann nicht aufstehen und dir 
geben. 

Ich sage euch, und ob er nicht aufsteht und gibt 
ihm darum, daß er sein Freund ist, so wird er 
doch um seines unverschämten Geilens willen 
aufstehen und ihm geben, wieviel er bedarf. 

Und ich sage euch auch: Bittet, so wird euch 
gegeben; suchet, so werdet ihr finden; klopfet an, 
so wird euch aufgetan. 

Denn wer da bittet, der nimmt; und wer da suchet, 
der findet; und wer da anklopfet, dem wird 
aufgetan. 

Wo bittet unter euch ein Sohn den Vater ums Brot, 
der ihm einen Stein dafür biete? und so er um 
einen Fisch bittet, der ihm eine Schlange für den 
Fisch biete? 

oder so er um ein Ei bittet, der ihm einen 
Skorpion dafür biete? 

So denn ihr, die ihr arg seid, könnet euren 
Kindern gute Gaben geben, wieviel mehr wird der 
Vater im Himmel den Heiligen Geist geben denen, 
die ihn bitten! 

Und er trieb einen Teufel aus, der war stumm. Und 
es geschah, da der Teufel ausfuhr, da redete der 
Stumme. Und das Volk verwunderte sich. 

Etliche aber unter ihnen sprachen: Er treibt die 
Teufel aus durch Beelzebub, den Obersten der 
Teufel. 

Die andern aber versuchten ihn und begehreten ein 
Zeichen von ihm vom Himmel. 

Er aber vernahm ihre Gedanken und sprach zu ihnen: 
Ein jeglich Reich, so es mit ihm selbst uneins 
wird, das wird wüste, und ein Haus fällt über 
das andere. 

Ist denn der Satanas auch mit ihm selbst uneins, 
wie will sein Reich bestehen? dieweil ihr saget, 
ich treibe die Teufel aus durch Beelzebub. 

So aber ich die Teufel durch Beelzebub austreibe, 
durch wen treiben sie eure Kinder aus? Darum 
werden sie eure Richter sein. 

So ich aber durch Gottes Finger die Teufel 
austreibe, so kommt je das Reich Gottes zu euch. 

Wenn ein starker Gewappneter seinen Palast 
bewahret, so bleibt das Seine mit Frieden. 

Wenn aber ein Stärkerer über ihn kommt und 
überwindet ihn, so nimmt er ihm seinen Harnisch, 
darauf er sich verließ, und teilet den Raub aus. 

Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich; und wer 
nicht mit mir sammelt, der zerstreuet. 

Wenn der unsaubere Geist von dem Menschen 
ausfähret, so durchwandelt er dürre Stätten, 
suchet Ruhe und findet sie nicht; so spricht er: 
Ich will wieder umkehren in mein Haus, daraus ich 
gegangen bin. 

Und wenn er kommt, so findet er's mit Besemen 
gekehret und geschmücket. 

Dann gehet er hin und nimmt sieben Geister zu 
sich, die ärger sind denn er selbst; und wenn sie 
hineinkommen, wohnen sie da; und wird hernach mit 
demselbigen Menschen ärger denn vorhin. 

Und es begab sich, da er solches redete, erhub ein 
Weib im Volk die Stimme und sprach zu ihm: Selig 
ist der Leib, der dich getragen hat, und die 
Brüste, die du gesogen hast. 

Er aber sprach: Ja, selig sind, die das Wort 
Gottes hören und bewahren. 

Das Volk aber drang hinzu. Da fing er an und 
sagte: Dies ist eine arge Art; sie begehret ein 
Zeichen, und es wird ihr kein Zeichen gegeben denn 
nur das Zeichen des Propheten Jona. 

Denn wie Jona ein Zeichen war den Niniviten, also 
wird des Menschen Sohn sein diesem Geschlechte. 

Die Königin von Mittag wird auftreten vor dem 
Gerichte mit den Leuten dieses Geschlechts und 
wird sie verdammen; denn sie kam von der Welt 
Ende, zu hören die Weisheit Salomos. Und siehe, 
hier ist mehr denn Salomo. 

Die Leute von Ninive werden auftreten vor dem 
Gerichte mit diesem Geschlecht und werden's 
verdammen; denn sie taten Buße nach der Predigt 
des Jona. Und siehe, hier ist mehr denn Jona. 

Niemand zündet ein Licht an und setzt es an einen 
heimlichen Ort, auch nicht unter einen Scheffel, 
sondern auf den Leuchter, auf daß, wer 
hineingehet, das Licht sehe. 

Das Auge ist des Leibes Licht. Wenn nun dein Auge 
einfältig sein wird, so ist dein ganzer Leib 
licht. So aber dein Auge ein Schalk sein wird, so 
ist auch dein Leib finster. 

So schaue darauf, daß nicht das Licht in dir 
Finsternis sei! 

Wenn nun dein Leib ganz licht ist, daß er kein 
Stück von Finsternis hat, so wird er ganz licht 
sein und wird dich erleuchten wie ein heller 
Blitz. 

Da er aber in der Rede war, bat ihn ein 
Pharisäer, daß er mit ihm das Mittagsmahl äße. 
Und er ging hinein und setzte sich zu Tische. 

Da das der Pharisäer sah, verwunderte er sich, 
daß er sich nicht vor dem Essen gewaschen hätte. 

Der HERR aber sprach zu ihm: Ihr Pharisäer haltet 
die Becher und Schüsseln auswendig reinlich; aber 
euer Inwendiges ist voll Raubes und Bosheit. 

Ihr Narren, meinet ihr, daß inwendig rein sei, 
wenn's auswendig rein ist? 

Doch gebt Almosen von dem, was da ist, siehe, so 
ist's euch alles rein. 

Aber wehe euch Pharisäern, daß ihr verzehntet 
die Minze und Raute und allerlei Kohl und gehet 
vorbei an dem Gericht und an der Liebe Gottes! 
Dies sollte man tun und jenes nicht lassen. 

Wehe euch Pharisäern, daß ihr gerne obenan 
sitzet in den Schulen und wollet gegrüßt sein 
auf dem Markte! 

Wehe euch Schriftgelehrten und Pharisäern, ihr 
Heuchler, daß ihr seid wie die verdeckten 
Totengräber, darüber die Leute laufen und kennen 
sie nicht! 

Da antwortete einer von den Schriftgelehrten und 
sprach zu ihm: Meister, mit den Worten schmähest 
du uns auch. 

Er aber sprach: Und wehe auch euch 
Schriftgelehrten! Denn ihr beladet die Menschen 
mit unerträglichen Lasten, und ihr rühret sie 
nicht mit einem Finger an. 

Wehe euch! Denn ihr bauet der Propheten Gräber; 
eure Väter aber haben sie getötet. 

So bezeuget ihr zwar und bewilliget in eurer 
Väter Werk; denn sie töteten sie, so bauet ihr 
ihre Gräber. 

Darum spricht die Weisheit Gottes: Ich will 
Propheten und Apostel zu ihnen senden, und 
derselbigen werden sie etliche töten und 
verfolgen, 

auf daß gefordert werde von diesem Geschlecht 
aller Propheten Blut, das vergossen ist, seit der 
Welt Grund gelegt ist, 

von Abels Blut an bis auf das Blut des Zacharias, 
der umkam zwischen dem Altar und Tempel. Ja, ich 
sage euch, es wird gefordert werden von diesem 
Geschlechte. 

Wehe euch Schriftgelehrten! denn ihr den 
Schlüssel der Erkenntnis habt. Ihr kommt nicht 
hinein und wehret denen, die hinein wollen. 

Da er aber solches zu ihnen sagte, fingen an die 
Schriftgelehrten und Pharisäer, hart auf ihn zu 
dringen und ihm mit mancherlei Fragen den Mund zu 
stopfen, 

und lauerten auf ihn und suchten, ob sie etwas 
erjagen könnten aus seinem Munde, daß sie eine 
Sache wider ihn hätten. 

Es lief das Volk zu, und kamen etliche viel 
tausend zusammen, also daß sie sich untereinander 
traten. Da fing er an und sagte zu seinen 
Jüngern: Zum ersten hütet euch vor den Sauerteig 
der Pharisäer, welches ist die Heuchelei. 

Es ist aber nichts verborgen, das nicht offenbar 
werde, noch heimlich, das man nicht wissen werde. 

Darum, was ihr in Finsternis saget, das wird man 
im Licht hören; was ihr redet ins Ohr in den 
Kammern, das wird man auf den Dächern predigen. 

Ich sage euch aber, meinen Freunden: Fürchtet 
euch nicht vor denen, die den Leib töten und 
danach nichts mehr tun können. 

Ich will euch aber zeigen, vor welchem ihr euch 
fürchten sollt: Fürchtet euch vor dem, der, 
nachdem er getötet hat, auch Macht hat, zu werfen 
in die Hölle. Ja, ich sage euch, vor dem 
fürchtet euch. 

Verkauft man nicht fünf Sperlinge um zwei 
Pfennige? Noch ist vor Gott derselbigen nicht 
einer vergessen. 

Auch sind die Haare auf eurem Haupte alle 
gezählet. Darum fürchtet euch nicht; denn ihr 
seid besser denn viel Sperlinge. 

Ich sage euch aber: Wer mich bekennet vor den 
Menschen, den wird auch des Menschen Sohn bekennen 
vor den Engeln Gottes. 

Wer mich aber verleugnet vor den Menschen, der 
wird verleugnet werden vor den Engeln Gottes. 

Und wer da redet ein Wort wider des Menschen Sohn, 
dem soll es vergeben werden; wer aber lästert den 
Heiligen Geist, dem soll es nicht vergeben werden. 

Wenn sie euch aber führen werden in ihre Schulen 
und vor die Obrigkeit und vor die Gewaltigen, so 
sorget nicht, wie oder was ihr antworten oder was 
ihr sagen sollt. 

Denn der Heilige Geist wird euch zu derselbigen 
Stunde lehren, was ihr sagen sollt. 

Es sprach aber einer aus dem Volk zu ihm: Meister, 
sage meinem Bruder, daß er mit mir das Erbe 
teile. 

Er aber sprach zu ihm: Mensch, wer hat mich zum 
Richter oder Erbschichter über euch gesetzt? 

Und sprach zu ihnen: Sehet zu und hütet euch vor 
dem Geiz! Denn niemand lebet davon, daß er viel 
Güter hat. 

und er sagte ihnen ein Gleichnis und sprach: Es 
war ein reicher Mensch, des Feld hatte wohl 
getragen. 

Und er gedachte bei sich selbst und sprach: Was 
soll ich tun? Ich habe nicht, da ich meine 
Früchte hinsammle. 

Und sprach: Das will ich tun: ich will meine 
Scheunen abbrechen und größere bauen und will 
drein sammeln alles, was mir gewachsen ist, und 
meine Güter. 

Und will sagen zu meiner Seele: Liebe Seele, du 
hast einen großen Vorrat auf viel Jahre; habe nun 
Ruhe, iß trink und habe guten Mut! 

Aber Gott sprach zu ihm: Du Narr, diese Nacht wird 
man deine Seele von dir fordern, und wes wird's 
sein, das du bereitet hast? 

Also gehet es, wer sich Schätze sammelt und ist 
nicht reich in Gott. 

Er sprach aber zu seinen Jüngern: Darum sage ich 
euch: Sorget nicht für euer Leben, was ihr essen 
sollet; auch nicht für euren Leib, was ihr antun 
sollet. 

Das Leben ist mehr denn die Speise und der Leib 
mehr denn die Kleidung. 

Nehmet wahr der Raben: sie säen nicht, sie ernten 
auch nicht, sie haben auch keinen Keller noch 
Scheune; und Gott nähret sie doch. Wieviel aber 
seid ihr besser denn die Vögel! 

Welcher ist unter euch, ob er schon darum sorget, 
der da könnte eine Elle lang seiner Größe 
zusetzen? 

So ihr denn das Geringste nicht vermöget, warum 
sorget ihr für das andere? 

Nehmet wahr der Lilien auf dem Felde, wie sie 
wachsen; sie arbeiten nicht, so spinnen sie nicht. 
Ich sage euch aber, daß auch Salomo in aller 
seiner HERRLIchkeit nicht ist bekleidet gewesen 
als der eine. 

So denn das Gras, das heute auf dem Felde stehet. 
und morgen in den Ofen geworfen wird, Gott also 
kleidet, wieviel mehr wird er euch kleiden, ihr 
Kleingläubigen. 

Darum auch ihr, fraget nicht danach, was ihr essen 
oder was ihr trinken sollt, und fahret nicht hoch 
her! 

Nach solchem allem trachten die Heiden in der 
Welt; aber euer Vater weiß wohl, daß ihr des 
bedürfet. 

Doch trachtet nach dem Reich Gottes, so wird euch 
das alles zufallen. 

Fürchte dich nicht, du kleine Herde; denn es ist 
eures Vaters Wohlgefallen, euch das Reich zugeben. 

Verkaufet, was ihr habt, und gebt Almosen. Machet 
euch Säckel, die nicht veralten, einen Schatz, 
der nimmer abnimmt im Himmel, da kein Dieb 
zukommt, und den keine Motten fressen. 

Denn wo euer Schatz ist, da wird auch euer Herz 
sein. 

Lasset eure Lenden umgürtet sein und eure Lichter 
brennen 

und seid gleich den Menschen, die auf ihren HERRN 
warten, wenn er aufbrechen wird von der Hochzeit, 
auf daß, wenn er kommt und anklopft, sie ihm bald 
auftun. 

Selig sind die Knechte, die der HERR, so er kommt, 
wachend findet. Wahrlich, ich sage euch, er wird 
sich aufschürzen und wird sie zu Tisch setzen und 
vor ihnen gehen und ihnen dienen. 

Und so er kommt in der andern Wache und in der 
dritten Wache und wird's also finden: selig sind 
diese Knechte. 

Das sollt ihr aber wissen: Wenn ein Hausherr 
wüßte, zu welcher Stunde der Dieb käme, so 
wachete er und ließe nicht in sein Haus brechen. 

Darum seid ihr auch bereit! Denn des Menschen Sohn 
wird kommen zu der Stunde, da ihr nicht meinet. 

Petrus aber sprach zu ihm: HERR, sagest du dies 
Gleichnis zu uns oder auch zu allen? 

Der HERR aber sprach: Wie ein groß Ding ist's um 
einen treuen und klugen Haushalter, welchen der 
HERR setzt über sein Gesinde, daß er ihnen zu 
rechter Zeit ihre Gebühr gebe! 

Selig ist der Knecht, welchen sein HERR findet 
also tun, wenn er kommt. 

Wahrlich, ich sage euch, er wird ihn über alle 
seine Güter setzen. 

So aber derselbige Knecht in seinem Herzen sagen 
wird: Mein HERR verzieht zu kommen, und fänget an 
zu schlagen Knechte und Mägde, auch zu essen und 
zu trinken und sich vollzusaufen, 

so wird desselben Knechtes HERR kommen an dem 
Tage, da er sich's nicht versiehet, und zu der 
Stunde, die er nicht weiß, und wird ihn 
zerscheitern und wird ihm seinen Lohn geben mit 
den Ungläubigen. 

Der Knecht aber, der seines HERRN Willen weiß und 
hat sich nicht bereitet, auch nicht nach seinem 
Willen getan, der wird viel Streiche leiden 
müssen. 

Der es aber nicht weiß, hat doch getan was der 
Streiche wert ist, wird wenig Streiche leiden. 
Denn welchem viel gegeben ist, bei dem wird man 
viel suchen, und welchem viel befohlen ist, von 
dem wird man viel fordern. 

Ich bin kommen, daß ich ein Feuer anzünde auf 
Erden; was wollt' ich lieber, denn es brennete 
schon! 

Aber ich muß mich zuvor taufen lassen mit einer 
Taufe; und wie ist mir so bange, bis sie vollendet 
werde! 

Meinet ihr, daß ich herkommen bin, Frieden zu 
bringen auf Erden? Ich sage nein, sondern 
Zwietracht. 

Denn von nun an werden fünf in einem Hause uneins 
sein: drei wider zwei und zwei wider drei. 

Es wird sein der Vater wider den Sohn und der Sohn 
wider den Vater, die Mutter wider die Tochter und 
die Tochter wider die Mutter, die Schwieger wider 
die Schnur und die Schnur wider die Schwieger. 

Er sprach aber zu dem Volk: Wenn ihr eine Wolke 
sehet aufgehen vom Abend, so sprecht ihr bald: Es 
kommt ein Regen; und es geschiehet also. 

Und wenn ihr sehet den Südwind wehen, so sprecht 
ihr: Es wird, heiß werden; und es geschiehet 
also. 

Ihr Heuchler, die Gestalt der Erde und des Himmels 
könnt ihr prüfen, wie prüfet ihr aber diese 
Zeit nicht? 

Warum richtet ihr aber nicht an euch selber, was 
recht ist? 

So du aber mit deinem Widersacher vor den Fürsten 
gehest, so tue Fleiß auf dem Wege, daß du sein 
los werdest, auf daß er nicht etwa dich vor den 
Richter ziehe, und der Richter überantworte dich 
dem Stockmeister, und der Stockmeister werfe dich 
ins Gefängnis. 

Ich sage dir, du wirst von dannen nicht 
herauskommen, bis du den allerletzten Scherf 
bezahlest. 

Es waren aber zu derselbigen Zeit etliche dabei, 
die verkündigten ihm von den Galiläern, welcher 
Blut Pilatus samt ihrem Opfer vermischt hatte. 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Meinet 
ihr, daß diese Galiläer vor allen Galiläern 
Sünder gewesen sind, die weil sie das erlitten 
haben? 

Ich sage: Nein, sondern, so ihr euch nicht 
bessert, werdet ihr alle auch also umkommen. 

Oder meinet ihr, daß die achtzehn, auf welche der 
Turm in Siloah fiel und erschlug sie, seien 
schuldig gewesen vor allen Menschen, die zu 
Jerusalem wohnen? 

Ich sage: Nein, sondern so ihr euch nicht bessert, 
werdet ihr alle auch also umkommen. 

Er sagte ihnen aber dies Gleichnis: Es hatte einer 
einen Feigenbaum, der war gepflanzt in seinem 
Weinberge; und kam und suchte Frucht darauf und 
fand sie nicht. 

Da sprach er zu dem Weingärtner: Siehe, ich bin 
nun drei Jahre lang alle Jahre kommen und habe 
Frucht gesucht auf diesem Feigenbaum und finde sie 
nicht. Haue ihn ab; was hindert er das Land? 

Er aber antwortete und sprach zu ihm: HERR, laß 
ihn noch dies Jahr, bis daß ich um ihn grabe und 
bedünge ihn, 

ob er wollte Frucht bringen; wo nicht, so haue ihn 
danach ab. 

Und er lehrete in einer Schule am Sabbat. 

Und siehe, ein Weib war da, das hatte einen Geist 
der Krankheit achtzehn Jahre; und sie war krumm 
und konnte nicht wohl aufsehen. 

Da sie aber Jesus sah, rief er sie zu sich und 
sprach zu ihr: Weib, sei los von deiner Krankheit! 

Und legte die Hände auf sie; und alsbald richtete 
sie sich auf und preisete Gott. 

Da antwortete der Oberste der Schule und war 
unwillig, daß Jesus auf den Sabbat heilete, und 
sprach zu dem Volk: Es sind sechs Tage, darinnen 
man arbeiten soll; in denselbigen kommt und laßt 
euch heilen und nicht am Sabbattage. 

Da antwortete ihm der HERR und sprach: Du 
Heuchler, löset nicht ein jeglicher unter euch 
seinen Ochsen oder Esel von der Krippe am Sabbat 
und führet ihn zur Tränke? 

Sollte aber nicht gelößt werden am Sabbat diese, 
die doch Abrahams Tochter ist, von diesem Bande, 
welche Satanas gebunden hatte nun wohl achtzehn 
Jahre? 

Und als er solches sagte, mußten sich schämen 
alle, die ihm wider gewesen waren. Und alles Volk 
freuete sich über alle herrlichen Taten, die von 
ihm geschahen. 

Er sprach aber: Wem ist das Reich Gottes gleich, 
und wem soll ich's vergleichen? 

Es ist einem Senfkorn gleich, welches ein Mensch 
nahm und warf's in seinen Garten; und es wuchs und 
ward ein großer Baum, und die Vögel des Himmels 
wohneten unter seinen Zweigen. 

Und abermal sprach er: Wem soll ich das Reich 
Gottes vergleichen? 

Es ist einem Sauerteige gleich, welchen ein Weib 
nahm und verbarg ihn unter drei Scheffel Mehls, 
bis daß es gar sauer ward. 

Und er ging durch Städte und Märkte und lehrete 
und nahm seinen Weg gen Jerusalem. 

Es sprach aber einer zu ihm: HERR, meinest du, 
daß wenige selig werden? Er aber sprach zu ihnen: 

Ringet danach, daß ihr durch die enge Pforte 
eingehet; denn viele werden, das sage ich euch, 
danach trachten, wie sie hineinkommen, und 
werden's nicht tun können. 

Von dem an, wenn der Hauswirt aufgestanden ist und 
die Tür verschlossen hat, da werdet ihr denn 
anfangen draußen zu stehen, und an die Tür 
klopfen und sagen: HERR, HERR, tu uns auf! Und er 
wird antworten und zu euch sagen: Ich kenne euer 
nicht, wo ihr her seid. 

So werdet ihr denn anfangen zu sagen: Wir haben 
vor dir gegessen und getrunken, und auf den Gassen 
hast du uns gelehret. 

Und er wird sagen: Ich sage euch, ich kenne euer 
nicht, wo ihr her seid; weichet alle von mir, ihr 
Übeltäter! 

Da wird sein Heulen und Zähneklappen, wenn ihr 
sehen werdet Abraham und Isaak und Jakob und alle 
Propheten im Reich Gottes, euch aber 
hinausgestoßen. 

Und es werden kommen vom Morgen und vom Abend, von 
Mitternacht. und vom Mittage, die zu Tische sitzen 
werden im Reich Gottes. 

Und siehe, es sind Letzte, die werden die Ersten 
sein; und sind Erste, die werden die Letzten sein. 

An demselben Tage kamen etliche Pharisäer und 
sprachen zu ihm: Heb' dich hinaus und gehe von 
hinnen; denn Herodes will dich töten. 

Und er sprach zu ihnen: Gehet hin und saget 
demselbigen Fuchs: Siehe, ich treibe Teufel aus 
und mache gesund heute und morgen und am dritten 
Tage werde ich ein Ende nehmen. 

Doch muß ich heute und morgen und am Tage danach 
wandeln; denn es tut's nicht, daß ein Prophet 
umkomme außer Jerusalem. 

Jerusalem, Jerusalem, die du tötest die Propheten 
und steinigest, die zu dir gesandt werden, wie oft 
habe ich wollen deine Kinder versammeln wie eine 
Henne ihr Nest unter ihre Flügel; und ihr habt 
nicht gewollt! 

Sehet, euer Haus soll euch wüste gelassen werden. 
Denn ich sage euch: Ihr werdet mich nicht sehen, 
bis daß es komme, daß ihr sagen werdet: Gelobet 
ist, der da kommt in dem Namen des HERRN! 

Und es begab sich, daß er kam in ein Haus eines 
Obersten der Pharisäer auf einen Sabbat, das Brot 
zu essen. Und sie hielten auf ihn. 

Und siehe, da war ein Mensch vor ihm der war 
wassersüchtig. 

Und Jesus antwortete und sagte zu den 
Schriftgelehrten und Pharisäern und sprach: Ist's 
auch recht, auf den Sabbat heilen? 

Sie aber schwiegen stille. Und er griff ihn an und 
heilete ihn und ließ ihn gehen. 

Und antwortete und sprach zu ihnen: Welcher ist 
unter euch, dem sein Ochse oder Esel in den 
Brunnen fällt, und er nicht alsbald ihn 
herauszieht am Sabbattage? 

Und sie konnten ihm darauf nicht wieder Antwort 
geben. 

Er sagte aber ein Gleichnis zu den Gästen, da, er 
merkte, wie sie erwähleten, obenan zu sitzen, und 
sprach zu ihnen: 

Wenn du von jemand geladen wirst zur Hochzeit, so 
setze dich nicht obenan, daß nicht etwa ein 
Ehrlicherer denn du von ihm geladen sei, 

und so dann kommt, der dich und ihn geladen hat, 
spreche zu dir: Weiche diesem! und du müssest 
dann mit Scham untenan sitzen. 

Sondern wenn du geladen wirst, so gehe hin und 
setze dich untenan, auf daß, wenn da kommt, der 
dich geladen hat, spreche zu dir: Freund, rücke 
hinauf! Dann wirst du Ehre haben vor denen, die 
mit dir zu Tische sitzen. 

Denn wer sich selbst erhöhet, der soll 
erniedriget werden; und wer sich selbst 
erniedriget, der soll erhöhet werden. 

Er sprach auch zu dem, der ihn geladen hatte: Wenn 
du ein Mittags -oder Abendmahl machest, so lade 
nicht deine Freunde noch deine Brüder noch deine 
Gefreundeten noch deine Nachbarn, die da reich 
sind, auf daß sie dich nicht etwa wieder laden, 
und dir vergolten werde. 

Sondern wenn du ein Mahl machest, lade die Armen, 
die Krüppel, die Lahmen, die Blinden, 

so bist du selig; denn sie haben's dir nicht zu 
vergelten; es wird dir aber vergolten werden in 
der Auferstehung der Gerechten. 

Da aber solches hörete einer, der mit zu Tisch 
saß, sprach er zu ihm: Selig ist, der das Brot 
isset im Reich Gottes. 

Er aber sprach zu ihm: Es war ein Mensch, der 
machte ein groß Abendmahl und lud viele dazu. 

Und sandte seinen Knecht aus zur Stunde des 
Abendmahls, zu sagen den Geladenen: Kommt, denn es 
ist alles bereit! 

Und sie fingen an alle nacheinander, sich zu 
entschuldigen. Der erste sprach zu ihm: Ich habe 
einen Acker gekauft und muß hinausgehen und ihn 
besehen; ich bitte dich, entschuldige mich. 

Und der andere sprach: Ich habe fünf Joch Ochsen 
gekauft, und ich gehe jetzt hin, sie zu besehen; 
ich bitte dich, entschuldige mich. 

Und der dritte sprach: Ich habe ein Weib genommen, 
darum kann ich nicht kommen. 

Und der Knecht kam und sagte das seinem HERRN 
wieder. Da ward der Hausherr zornig und sprach zu 
seinem Knechte: Gehe aus bald auf die Straßen und 
Gassen der Stadt und führe die Armen und Krüppel 
und Lahmen und Blinden herein. 

Und der Knecht sprach: HERR, es ist geschehen, was 
du befohlen hast; es ist aber noch Raum da. 

Und der HERR sprach zu dem Knechte: Gehe aus auf 
die Landstraßen und an die Zäune und nötige sie 
hereinzukommen, auf daß mein Haus voll werde. 

Ich sage euch aber, daß der Männer keiner; die 
geladen sind; mein Abendmahl schmecken wird. 

Es ging aber viel Volks mit ihm. Und er wandte 
sich und sprach zu ihnen: 

So jemand zu mir kommt und hasset nicht seinen 
Vater, Mutter, Weib, Kinder, Brüder, Schwestern, 
auch dazu sein eigen Leben, der kann nicht mein 
Jünger sein. 

Und wer nicht sein Kreuz trägt und mir 
nachfolget, der kann nicht mein Jünger sein. 

Wer ist aber unter euch, der einen Turm bauen will 
und sitzt nicht zuvor und überschlägt die 
Kosten, ob er's habe hinauszuführen? 

auf daß nicht, wo er den Grund gelegt hat und 
kann's nicht hinausführen, alle, die es sehen, 
fangen an sein zu spotten 

und sagen: Dieser Mensch hub an zu bauen und 
kann's nicht hinausführen! 

Oder welcher König will sich begeben in einen 
Streit wider einen andern König und sitzt nicht 
zuvor und ratschlagt, ob er könnte mit 
zehntausend begegnen dem, der über ihn kommt mit 
zwanzigtausend? 

Wo nicht, so schickt er Botschaft, wenn jener noch 
ferne ist, und bittet um Frieden. 

Also auch ein jeglicher unter euch, der nicht 
absagt allem, was er hat, kann nicht mein Jünger 
sein. 

Das Salz ist ein gut Ding; wo aber das Salz dumm 
wird, womit wird man würzen? 

Es ist weder auf das Land noch in den Mist nütze, 
sondern man wird's wegwerfen. Wer Ohren hat zu 
hören, der höre! 

Es naheten aber zu ihm allerlei Zöllner und 
Sünder, daß sie ihn höreten. 

Und die Pharisäer und Schriftgelehrten murreten 
und sprachen: Dieser nimmt die Sünder an und 
isset mit ihnen. 

Er sagte aber zu ihnen dies Gleichnis und sprach: 

Welcher Mensch ist unter euch, der hundert Schafe 
hat, und so er der eines verlieret, der nicht 
lasse die neunundneunzig in der Wüste und hingehe 
nach dem verloren, bis daß er's finde? 

Und wenn er's funden hat, so legt er's auf seine 
Achseln mit Freuden. 

Und wenn er heimkommt, ruft er seine Freunde und 
Nachbarn und spricht zu ihnen: Freuet euch mit 
mir; denn ich habe mein Schaf funden, das verloren 
war. 

Ich sage euch: Also wird auch Freude im Himmel 
sein über einen Sünder, der Buße tut, vor 
neunundneunzig Gerechten, die der Buße nicht 
bedürfen. 

Oder welch Weib ist, die zehn Groschen hat, so sie 
der einen verlieret, die nicht ein Licht anzünde 
und kehre das Haus und suche mit Fleiß, bis daß 
sie ihn finde? 

Und wenn sie ihn funden hat, rufet sie ihre 
Freundinnen und Nachbarinnen und spricht: Freuet 
euch mit mir; denn ich habe meinen Groschen 
funden, den ich verloren hatte. 

Also auch, sage ich euch, wird Freude sein vor den 
Engeln Gottes über einen Sünder, der Buße tut. 

Und er sprach: Ein Mensch hatte zwei Söhne. 

Und der jüngste unter ihnen sprach zum Vater: Gib 
mir, Vater, das Teil der Güter, das mir gehört! 
Und er teilete ihnen das Gut. 

Und nicht lange danach sammelte der jüngste Sohn 
alles zusammen und zog ferne über Land; und 
daselbst brachte er sein Gut um mit Prassen. 

Da er nun all das Seine verzehret hatte, ward eine 
große Teurung durch dasselbige ganze Land, und er 
fing an zu darben. 

Und ging hin und hängete sich an einen Bürger 
desselbigen Landes, der schickte ihn auf seinen 
Acker, die Säue zu hüten. 

Und er begehrte seinen Bauch zu füllen mit 
Trebern, die die Säue aßen; und niemand gab sie 
ihm. 

Da schlug er in sich und sprach: Wieviel 
Tagelöhner hat mein Vater, die Brot die Fülle 
haben, und ich verderbe im Hunger! 

Ich will mich aufmachen und zu meinem Vater gehen 
und zu ihm sagen: Vater, ich habe gesündiget 
gegen den Himmel und vor dir 

und bin fort nicht mehr wert, daß ich dein Sohn 
heiße; mache mich zu einem deiner Tagelöhner. 

Und er machte sich auf und kam zu seinem Vater. Da 
er aber noch ferne von dannen war, sah ihn sein 
Vater, und jammerte ihn, lief und fiel ihm um 
seinen Hals und küssete ihn. 

Der Sohn aber sprach zu ihm: Vater, ich habe 
gesündiget gegen den Himmel und vor dir; ich bin 
fort nicht mehr wert, daß ich dein Sohn heiße. 

Aber der Vater sprach zu seinen Knechten: Bringet 
das beste Kleid hervor und tut es ihm an; und 
gebet ihm einen Fingerreif an seine Hand und 
Schuhe an seine Füße; 

und bringet ein gemästet Kalb her und schlachtet 
es: lasset uns essen und fröhlich sein! 

Denn dieser mein Sohn war tot und ist wieder 
lebendig worden; er war verloren und ist funden 
worden. Und fingen an fröhlich zu sein. 

Aber der älteste Sohn war auf dem Felde, und als 
er nahe zum Hause kam, hörete er das Gesänge und 
den Reigen 

und rief zu sich der Knechte einen und fragte, was 
das wäre. 

Der aber sagte ihm: Dein Bruder ist kommen, und 
dein Vater hat ein gemästet Kalb geschlachtet, 
daß, er ihn gesund wieder hat. 

Da ward er zornig und wollte nicht hineingehen. Da 
ging sein Vater heraus und bat ihn. 

Er antwortete aber und sprach zum Vater: Siehe, so 
viel Jahre diene ich dir und habe dein Gebot noch 
nie übertreten, und du hast mir nie einen Bock 
gegeben, daß ich mit meinen Freunden fröhlich 
wäre. 

Nun aber dieser dein Sohn kommen ist, der sein Gut 
mit Huren verschlungen hat, hast du ihm ein 
gemästet Kalb geschlachtet. 

Er aber sprach zu ihm: Mein Sohn, du bist allezeit 
bei mir, und alles, was mein ist, das ist dein. 

Du solltest aber fröhlich und gutes Muts sein; 
denn dieser dein Bruder war tot und ist wieder 
lebendig worden; er war verloren und ist wieder 
funden. 

Er sprach aber auch zu seinen Jüngern: Es war ein 
reicher Mann, der hatte einen Haushalter; der ward 
vor ihm berüchtiget, als hätte er ihm seine 
Güter umgebracht. 

Und er forderte ihn und sprach zu ihm: Wie höre 
ich das von dir? Tu Rechnung von deinem 
Haushalten; denn du kannst hinfort nicht 
Haushalter sein. 

Der Haushalter sprach bei sich selbst: Was soll 
ich tun? Mein HERR nimmt das Amt von mir; graben 
mag ich nicht, so schäme ich mich zu betteln. 

Ich weiß wohl, was ich tun will, wenn ich nun von 
dem Amt gesetzt werde; daß sie mich in ihre 
Häuser nehmen. 

Und er rief zu sich alle Schuldner seines HERRN 
und sprach zu dem ersten: Wieviel bist du meinem 
HERRN schuldig? 

Er sprach: Hundert Tonnen Öles. Und er sprach zu 
ihm: Nimm deinen Brief, setze dich und schreib 
flugs fünfzig. 

Danach sprach er zu dem andern: Du aber, wieviel 
bist du schuldig? Er sprach: Hundert Malter 
Weizen. Und er sprach zu ihm: Nimm deinen Brief 
und schreib achtzig. 

Und der HERR lobete den ungerechten Haushalter, 
daß er klüglich getan hatte. Denn die Kinder 
dieser Welt sind klüger denn die Kinder des 
Lichts in ihrem Geschlechte. 

Und ich sage euch auch: Machet euch Freunde mit 
dem ungerechten Mammon, auf daß, wenn ihr nun 
darbet, sie euch aufnehmen in die ewigen Hütten. 

Wer im Geringsten treu ist, der ist auch im 
Großen treu; und wer im Geringsten unrecht ist, 
der ist auch im Großen unrecht. 

So ihr nun in dem ungerechten Mammon nicht treu 
seid, wer will euch das Wahrhaftige vertrauen? 

Und so ihr in dem Fremden nicht treu seid, wer 
will euch geben dasjenige, das euer ist? 

Kein Hausknecht kann zweien HERREN dienen; 
entweder er wird einen hassen und den andern 
lieben, oder wird einem anhangen und den andern 
verachten. Ihr könnet nicht Gott samt dem Mammon 
dienen. 

Das alles höreten die Pharisäer auch; die waren 
geizig und spotteten sein. 

Und er sprach zu ihnen: Ihr seid's, die ihr euch 
selbst rechtfertiget vor den Menschen; aber Gott 
kennet eure Herzen. Denn was hoch ist unter den 
Menschen, das ist ein Greuel vor Gott. 

Das Gesetz und die Propheten weissagen bis auf 
Johannes; und von der Zeit an wird das Reich 
Gottes durchs Evangelium geprediget, und jedermann 
dringet mit Gewalt hinein. 

Es ist aber leichter, daß Himmel und Erde 
vergehen, denn daß ein Tüttel vom Gesetz falle. 

Wer sich scheidet von seinem Weibe und freiet eine 
andere, der bricht die Ehe; und wer die 
Abgeschiedene von dem Manne freiet der bricht auch 
die Ehe. 

Es war aber ein reicher Mann, der kleidete sich 
mit Purpur und köstlicher Leinwand und lebete 
alle Tage herrlich und in Freuden. 

Es war aber ein Armer mit Namen Lazarus, der lag 
vor seiner Tür voller Schwären 

und begehrete, sich zu sättigen von den Brosamen, 
die von des Reichen Tische fielen. Doch kamen die 
Hunde und leckten ihm seine Schwären. 

Es begab sich aber, daß der Arme starb und ward 
getragen von den Engeln in Abrahams Schoß. Der 
Reiche aber starb auch und ward begraben. 

Als er nun in der Hölle und in der Qual war, hub 
er seine Augen auf und sah Abraham von ferne und 
Lazarus in seinem Schoß, 

rief und sprach: Vater Abraham, erbarme dich mein 
und sende Lazarus, daß er das Äußerste seines 
Fingers ins Wasser tauche und kühle meine Zunge; 
denn ich leide Pein in dieser Flamme! 

Abraham aber sprach: Gedenke, Sohn, daß du dein 
Gutes empfangen hast in deinem Leben, und Lazarus 
dagegen hat Böses empfangen; nun aber wird er 
getröstet, und du wirst gepeiniget. 

Und über das alles ist zwischen uns und euch eine 
große Kluft befestiget, daß, die da wollten von 
hinnen hinabfahren zu euch, könnten nicht und 
auch nicht von dannen zu uns herüberfahren. 

Da sprach er: So bitte ich dich, Vater, daß du 
ihn sendest in meines Vaters Haus; 

denn ich habe noch fünf Brüder, daß er ihnen 
bezeuge, auf daß sie nicht auch kommen an diesen 
Ort der Qual. 

Abraham sprach zu ihm: Sie haben Mose und die 
Propheten; laß sie dieselbigen hören! 

Er aber sprach: Nein, Vater Abraham; sondern wenn 
einer von den Toten zu ihnen ginge, so würden sie 
Buße tun. 

Er sprach zu ihm: Hören sie Mose und die 
Propheten nicht, so werden sie auch nicht glauben, 
ob jemand von den Toten aufstünde. 

Er sprach aber zu seinen Jüngern: Es ist 
unmöglich, daß nicht Ärgernisse kommen; wehe 
aber dem, durch welchen sie kommen! 

Es wäre ihm nützer, daß man einen Mühlstein an 
seinen Hals hängete und würfe ihn ins Meer, denn 
daß er dieser Kleinen einen ärgert. 

Hütet euch! So dein Bruder an dir sündiget, so 
strafe ihn; und so er sich bessert, vergib ihm. 

Und wenn er siebenmal des Tages an dir sündigen 
würde und siebenmal des Tages wieder käme zu dir 
und spräche: Es reuet mich, so sollst du ihm 
vergeben. 

Und die Apostel sprachen zu dem HERRN: Stärke uns 
den Glauben! 

Der HERR aber sprach: Wenn ihr Glauben habt als 
ein Senfkorn und saget zu diesem Maulbeerbaum: 
Reiß dich aus und versetze dich ins Meer, so wird 
er euch gehorsam sein. 

Welcher ist unter euch, der einen Knecht hat, der 
ihm pflüget oder das Vieh weidet, wenn er 
heimkommt vom Felde, daß er ihm sage: Gehe bald 
hin und setze dich zu Tische? 

Ist's nicht also, daß er zu ihm saget: Richte zu, 
daß ich zu Abend esse; schürze dich und diene 
mir, bis ich esse und trinke; danach sollst du 
auch essen und trinken? 

Danket er auch demselbigen Knechte, daß er getan 
hat, was ihm befohlen war? Ich meine es nicht. 

Also auch ihr, wenn ihr alles getan habt, was euch 
befohlen ist, so sprechet: Wir sind unnütze 
Knechte; wir haben getan, was wir zu tun schuldig 
waren. 

Und es begab sich, da er reisete gen Jerusalem, 
zog er mitten durch Samarien und Galiläa. 

Und als er in einen Markt kam, begegneten ihm zehn 
aussätzige Männer, die stunden von ferne 

und erhuben ihre Stimme und sprachen: Jesu, lieber 
Meister, erbarme dich unser! 

Und da er sie sah, sprach er zu ihnen: Gehet hin 
und zeiget euch den Priestern. Und es geschah, da 
sie hingingen, wurden sie rein. 

Einer aber unter ihnen, da er sah, daß er gesund 
worden war, kehrete er um und preisete Gott mit 
lauter Stimme 

und fiel auf sein Angesicht zu seinen Füßen und 
dankete ihm. Und das war ein Samariter. 

Jesus aber antwortete und sprach: Sind ihrer nicht 
zehn rein worden? Wo sind aber die Neune? 

Hat sich sonst keiner funden, der wieder umkehrete 
und, gäbe Gott die Ehre, denn dieser Fremdling? 

Und er sprach zu ihm: Stehe auf, gehe hin! Dein 
Glaube hat dir geholfen. 

Da er aber gefraget ward von der Pharisäern: Wann 
kommt das Reich Gottes? antwortete er ihnen und 
sprach: Das Reich Gottes kommt nicht mit 
äußerlichen Gebärden. 

Man wird nicht sagen: Siehe hier oder da ist es! 
Denn sehet, das Reich Gottes ist inwendig in euch. 

Er sprach aber zu den Jüngern: Es wird die Zeit 
kommen, daß ihr werdet begehren zu sehen einen 
Tag des Menschensohns, und werdet ihn nicht sehen, 

Und sie werden zu euch sagen: Siehe hier, siehe 
da! Gehet nicht hin und folget auch nicht! 

Denn wie der Blitz oben vom Himmel blitzet und 
leuchtet über alles, was unter dem Himmel ist, 
also wird des Menschen Sohn an seinem Tage sein. 

Zuvor aber muß er viel leiden und verworfen 
werden von diesem Geschlechte. 

Und wie es geschah zu den Zeiten Noahs, so wird's 
auch geschehen in den Tagen des Menschensohns: 

sie aßen, sie tranken, sie freieten, sie ließen 
sich freien bis auf den Tag, da Noah in die Arche 
ging, und kam die Sintflut und brachte sie alle 
um. 

Desselbigengleichen, wie es geschah zu den Zeiten 
Lots: sie aßen, sie tranken, sie kauften, sie 
verkauften, sie pflanzten, sie baueten. 

An dem Tage aber, da Lot aus Sodom ging, da 
regnete es Feuer und Schwefel vom Himmel und 
brachte sie alle um. 

Auf diese Weise wird's auch gehen an dem Tage; 
wenn des Menschen Sohn soll offenbaret werden. 

An demselbigen Tage, wer auf dem Dache ist und 
sein Hausrat in dem Hause, der steige nicht 
hernieder, dasselbige zu holen. 
Desselbigengleichen, wer auf dem Felde ist, der 
wende nicht um nach dem, das hinter ihm ist. 

Gedenket an des Lots Weib! 

Wer da suchet seine Seele zu erhalten, der wird 
sie verlieren; und wer sie verlieren wird, der 
wird ihr zum Leben helfen. 

Ich sage euch: In derselbigen Nacht werden zwei 
auf einem Bette liegen; einer wird angenommen, der 
andere wird verlassen werden. 

Zwo werden mahlen miteinander; eine wird 
angenommen, die andere wird verlassen werden. 

zwei werden auf dem Felde sein; einer wird 
angenommen, der andere wird verlassen werden. 

Und sie antworteten und sprachen zu ihm: HERR, wo 
da? Er aber sprach zu ihnen: Wo das Aas ist, da 
sammeln sich die Adler. 

Er sagte ihnen aber ein Gleichnis davon, daß man 
allezeit beten und nicht laß werden sollte, 

und sprach: Es war ein Richter in einer Stadt, der 
fürchtete sich nicht vor Gott und scheuete sich 
vor keinem Menschen. 

Es war aber eine Witwe in derselbigen Stadt, die 
kam zu ihm und sprach: Rette mich von meinem 
Widersacher! 

Und er wollte lange nicht. Danach aber dachte er 
bei sich selbst: Ob ich mich schon vor Gott nicht 
fürchte, noch vor keinem Menschen scheue, 

dieweil aber mir diese Witwe so viel Mühe macht, 
will ich sie retten, auf daß sie nicht zuletzt 
komme und übertäube mich. 

Da sprach der HERR: Höret her, was der ungerechte 
Richter sagt! 

Sollte aber Gott nicht auch retten seine 
Auserwählten, die zu ihm Tag und Nacht rufen, und 
sollte Geduld darüber haben? 

Ich sage euch: Er wird sie erretten in einer 
Kürze. Doch wenn des Menschen Sohn kommen wird, 
meinest du, daß er auch werde Glauben finden auf 
Erden? 

Er sagte aber zu etlichen, die sich selbst 
vermaßen, daß sie fromm wären, und verachteten 
die andern, ein solch Gleichnis: 

Es gingen zwei Menschen hinauf in den Tempel, zu 
beten, einer ein Pharisäer, der andere ein 
Zöllner. 

Der Pharisäer stund und betete bei ich selbst 
also: Ich danke dir, Gott, daß ich nicht bin wie 
die andern Leute: Räuber, Ungerechte, Ehebrecher 
oder auch wie dieser Zöllner. 

Ich faste zweimal in der Woche und gebe den 
Zehnten von allem, was ich habe. 

Und der Zöllner stund von ferne, wollte auch 
seine Augen nicht aufheben gen Himmel sondern 
schlug an seine Brust und sprach: Gott, sei mir 
Sünder gnädig 

Ich sage euch: Dieser ging hinab gerechtfertiget 
in sein Haus vor jenem. Denn wer sich selbst 
erhöhet, der wird erniedriget werden; und wer 
sich selbst erniedriget, der wird erhöhet werden. 

Sie brachten auch junge Kindlein zu ihm daß er 
sie sollte anrühren. Da es aber die Jünger 
sahen, bedräueten sie die. 

Aber Jesus rief sie zu sich und sprach: Lasset die 
Kindlein zu mir kommen und wehret ihnen nicht; 
denn solcher ist das Reich Gottes. 

Wahrlich, ich sage euch, wer nicht das Reich 
Gottes nimmt als ein Kind, der wird nicht 
hineinkommen. 

Und es fragte ihn ein Oberster und sprach: Guter 
Meister, was muß ich tun, daß ich das ewige 
Leben ererbe? 

Jesus aber sprach zu ihm: Was heißest du mich 
gut? Niemand ist gut denn der einige Gott. 

Du weißt die Gebote wohl: Du sollst nicht 
ehebrechen. Du sollst nicht töten. Du sollst 
nicht stehlen. Du sollst nicht falsch Zeugnis 
reden. Du sollst deinen Vater und deine Mutter 
ehren. 

Er aber sprach: Das habe ich alles gehalten von 
meiner Jugend auf. 

Da Jesus das hörete, sprach er zu ihm: Es fehlt 
dir noch eins. Verkaufe alles, was du hast, und 
gib's den Armen, so wirst du einen Schatz im 
Himmel haben; und komm und folge mir nach 

Da er das hörete ward er traurig; denn er war 
sehr reich. 

Da aber Jesus sah, daß er traurig war worden, 
sprach er: Wie schwerlich werden die Reichen in 
das Reich Gottes kommen! 

Es ist leichter, daß ein Kamel gehe durch ein 
Nadelöhr, denn daß ein Reicher in das Reich 
Gottes komme. 

Da sprachen, die das höreten: Wer kann denn selig 
werden? 

Er aber sprach: Was bei den Menschen unmöglich 
ist, das ist bei Gott möglich. 

Da sprach Petrus: Siehe, wir haben alles verlassen 
und sind dir nachgefolget. 

Er sprach zu ihnen: Wahrlich ich sage euch es ist 
niemand, der ein Haus verlässet oder Eltern oder 
Brüder oder Weib oder Kinder um des Reichs Gottes 
willen, 

der es nicht vielfältig wieder empfange in dieser 
Zeit und in der zukünftigen Welt das ewige Leben. 

Er nahm aber zu sich die Zwölfe und sprach zu 
ihnen: Sehet, wir gehen hinauf gen Jerusalem, und 
es wird alles vollendet werden, was geschrieben 
ist durch die Propheten von des Menschen Sohn. 

Denn er wird überantwortet werden den Heiden; und 
er wird verspottet und geschmähet und verspeiet 
werden; 

und sie werden ihn geißeln und töten. Und am 
dritten Tage wird er wieder auferstehen. 

Sie aber vernahmen der keines, und die Rede war 
ihnen verborgen, und wußten nicht, was das gesagt 
war. 

Es geschah aber, da er nahe zu Jericho kam, saß 
ein Blinder am Wege und bettelte. 

Da er aber hörete das Volk, das hindurchging, 
forschete er, was das wäre. 

Da verkündigten sie ihm, Jesus von Nazareth ginge 
vorüber. 

Und er rief und sprach: Jesu, du Sohn Davids, 
erbarme dich mein! 

Die aber vorne an gingen, bedräueten ihn, er 
sollte schweigen. Er aber schrie viel mehr: Du 
Sohn Davids, erbarme dich mein! 

Jesus aber stund stille und hieß ihn zu sich 
führen. Da sie ihn aber nahe zu ihm brachten, 
fragte er ihn 

und sprach: Was willst du, daß ich dir tun soll? 
Er sprach: HERR, daß ich sehen möge. 

Und Jesus sprach zu ihm: Sei sehend! Dein Glaube 
hat dir geholfen. 

Und alsbald ward er sehend und folgete ihm nach 
und preisete Gott. Und alles Volk, das solches 
sah, lobete Gott. 

Und er zog hinein und ging durch Jericho; 

Und siehe, da war ein Mann, genannt Zachäus, der 
war ein Oberster der Zöllner und war reich. 

Und begehrte Jesum zu sehen, wer er wäre, und 
konnte nicht vor dem Volk; denn er war klein von 
Person. 

Und er lief vorhin und stieg auf einen 
Maulbeerbaum, auf daß er ihn sähe; denn allda 
sollte er durchkommen. 

Und als Jesus kam an dieselbige Stätte, sah er 
auf und ward sein gewahr und sprach zu ihm: 
Zachäus, steig eilend hernieder; denn ich muß 
heute zu deinem Hause einkehren. 

Und er stieg eilend hernieder und nahm ihn auf mit 
Freuden. 

Da sie das sahen, murreten sie alle, daß er bei 
einem Sünder einkehrete. 

Zachäus aber trat dar und sprach zu dem HERRN: 
Siehe, HERR, die Hälfte meiner Güter gebe ich 
den Armen, und so ich jemand betrogen habe, das 
gebe ich vierfältig wieder. 

Jesus aber sprach zu ihm: Heute ist diesem Hause 
Heil widerfahren, sintemal er auch Abrahams Sohn 
ist; 

denn des Menschen Sohn ist kommen, zu suchen und 
selig zu machen, was verloren ist. 

Da sie nun zuhöreten, sagte er weiter ein 
Gleichnis, darum daß er nahe bei Jerusalem war, 
und sie meineten, das Reich Gottes sollte alsbald 
offenbart werden, 

und sprach: Ein Edler zog fern in ein Land, daß 
er ein Reich einnähme und dann wiederkäme. 

Dieser forderte zehn seiner Knechte und gab ihnen 
zehn Pfund und sprach zu ihnen: Handelt, bis daß 
ich wiederkomme. 

Seine Bürger aber waren ihm feind und schickten 
Botschaft nach ihm und ließen ihm sagen: Wir 
wollen nicht, daß dieser über uns herrsche. 

Und es begab sich, da er wiederkam nachdem er das 
Reich eingenommen hatte, hieß er dieselbigen 
Knechte fordern, welchen er das Geld gegeben 
hatte, daß er wüßte, was ein jeglicher 
gehandelt hätte. 

Da trat herzu der erste und sprach: HERR dein 
Pfund hat zehn Pfund erworben. 

Und er sprach zu ihm: Ei du frommer Knecht! 
Dieweil du bist im Geringsten treu gewesen, sollst 
du Macht haben über zehn Städte. 

Der andere kam auch und sprach: HERR, dein Pfund 
hat fünf Pfund getragen. 

Zu dem sprach er auch: Und du sollst sein über 
fünf Städte. 

Und der dritte kam und sprach: HERR, siehe da, 
hier ist dein Pfund, welches ich habe im 
Schweißtuch behalten. 

Ich fürchtete mich vor dir, denn du bist ein 
harter Mann; du nimmst, was du nicht gelegt hast, 
und erntest, was du nicht gesäet hart. 

Er sprach zu ihm: Aus deinem Munde richte ich 
dich, du Schalk! Wußtest du, daß ich ein harter 
Mann bin, nehme, was ich nicht geleget habe, und 
ernte, was ich nicht gesäet habe? 

Warum hast du denn mein Geld nicht in die 
Wechselbank gegeben? und wenn ich kommen wäre, 
hätte ich's mit Wucher erfordert. 

Und er sprach zu denen, die dabei stunden: Nehmet 
das Pfund von ihm und gebet's dem, der zehn Pfund 
hat. 

Und sie sprachen zu ihm: HERR, hat er doch zehn 
Pfund. 

Ich sage euch aber: Wer da hat, dem wird gegeben 
werden; von dem aber, der nicht hat, wird auch das 
genommen werden, was er hat. 

Doch jene, meine Feinde, die nicht wollten, daß 
ich über sie herrschen sollte, bringet her und 
erwürget sie vor mir! 

Und als er solches sagte, zog er fort und reisete 
hinauf gen Jerusalem. 

Und es begab sich, als er nahete gen Bethphage und 
Bethanien und kam an den Ölberg, sandte er seiner 
Jünger zwei 

und sprach: Gehet hin in den Markt, der 
gegenüberliegt; und wenn ihr hineinkommet, werdet 
ihr ein Füllen angebunden finden, auf welchem 
noch nie kein Mensch gesessen ist. Löset es ab 
und bringet es. 

Und so euch jemand fragt; warum ihr's ablöset, so 
sagt also zu ihm: Der HERR bedarf sein. 

Und die Gesandten gingen hin und fanden, wie er 
ihnen gesagt hatte. 

Da sie aber das Füllen ablöseten, sprachen seine 
HERREN zu ihnen: Warum löset ihr das Füllen ab? 

Sie aber sprachen: Der HERR bedarf sein. 

Und sie brachten's zu Jesu und warfen ihre Kleider 
auf das Füllen und setzten Jesum darauf. 

Da er nun hinzog, breiteten sie ihre Kleider auf 
den Weg. 

Und da er nahe hinzukam und zog den Ölberg herab, 
fing an der ganze Haufe seiner Jünger, mit 
Freuden Gott zu loben mit lauter Stimme über alle 
Taten, die sie gesehen hatten, 

und sprachen: Gelobet sei, der da kommt, ein 
König, in dem Namen des HERRN! Friede sei im 
Himmel und Ehre in der Höhe! 

Und etliche der, Pharisäer im Volk sprachen zu 
ihm: Meister, strafe doch deine Jünger! 

Er antwortete und sprach zu ihnen: Ich sage euch: 
Wo diese werden schweigen, so werden die Steine 
schreien. 

Und als er nahe hinzukam, sah er die Stadt an und 
weinete über sie 

und sprach: Wenn du es wüßtest, so würdest du 
auch bedenken zu dieser deiner Zeit, was zu deinem 
Frieden dienet. Aber nun ist's vor deinen Augen 
verborgen. 

Denn es wird die Zeit über dich kommen, daß 
deine Feinde werden um dich und deine Kinder mit 
dir eine Wagenburg schlagen, dich belagern und an 
allen Orten ängsten 

und werden dich schleifen und keinen Stein auf dem 
andern lassen, darum daß du nicht erkannt hast 
die Zeit, darinnen du heimgesucht bist. 

Und er ging in den Tempel und fing an 
auszutreiben, die darinnen verkauften und kauften, 

und sprach zu ihnen: Es stehet geschrieben: Mein 
Haus ist ein Bethaus; ihr aber habt's gemacht zur 
Mördergrube. 

Und lehrte täglich im Tempel. Aber die 
Hohenpriester und Schriftgelehrten und die 
Vornehmsten im Volk trachteten ihm nach, daß sie 
ihn umbrächten, 

und fanden nicht, wie sie ihm tun sollten; denn 
alles Volk hing ihm an und hörete ihn. 

Und es begab sich der Tage einen, da er das Volk 
lehrete im Tempel und predigte das Evangelium, da 
traten zu ihm die Hohenpriester und 
Schriftgelehrten mit den Ältesten 

und sagten zu ihm und sprachen: Sage uns, aus was 
für Macht tust du das? oder wer hat dir die Macht 
gegeben? 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Ich will 
euch auch ein Wort fragen, saget mir's: 

Die Taufe des Johannes, war sie vom Himmel oder 
von Menschen? 

Sie aber gedachten bei sich selbst und sprachen: 
Sagen wir, vom Himmel, so wird er sagen: Warum 
habt ihr ihm denn nicht geglaubt? 

Sagen wir aber, von Menschen, so wird uns alles 
Volk steinigen, denn sie stehen darauf, daß 
Johannes ein Prophet sei. 

Und sie antworteten, sie wüßten's nicht, wo sie 
her wäre. 

Und Jesus sprach zu ihnen: So sage ich euch auch 
nicht, aus was für Macht ich das tue. 

Er fing aber an zu sagen dem Volk dieses 
Gleichnis: Ein Mensch pflanzte einen Weinberg und 
tat ihn den Weingärtnern aus und zog über Land 
eine gute Zeit. 

Und zu seiner Zeit sandte er einen Knecht zu den 
Weingärtnern, daß sie ihm gäben von der Frucht 
des Weinberges. Aber die Weingärtner stäupten 
ihn und ließen ihn leer von sich. 

Und über das sandte er noch einen andern Knecht; 
sie aber stäupten denselbigen auch und höhneten 
ihn und ließen ihn leer von sich. 

Und über das sandte er den dritten; sie aber 
verwundeten den auch und stießen ihn hinaus. 

Da sprach der HERR des Weinberges: Was soll ich 
tun? Ich will meinen lieben Sohn senden; 
vielleicht, wenn sie den sehen, werden sie sich 
scheuen. 

Da aber die Weingärtner den Sohn sahen, dachten 
sie bei sich selbst und sprachen: Das ist der 
Erbe; kommt, lasset uns ihn töten, daß das Erbe 
unser sei! 

Und sie stießen ihn hinaus vor den Weinberg und 
töteten ihn. Was wird nun der HERR des Weinberges 
denselbigen tun? 

Er wird kommen und diese Weingärtner umbringen 
und seinen Weinberg andern austun. Da sie das 
höreten, sprachen sie: Das sei ferne! 

Er aber sah sie an und sprach: Was ist denn das, 
das geschrieben stehet: Der Stein, den die 
Bauleute verworfen haben, ist zum Eckstein worden? 

Welcher auf diesen Stein fällt, der wird 
zerschellen; auf welchen aber er fällt den wird 
er zermalmen. 

Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten 
trachteten danach, wie sie die Hände an ihn 
legten zu derselbigen Stunde, und fürchteten sich 
vor dem Volk; denn sie vernahmen, daß er auf sie 
dieses Gleichnis gesagt hatte. 

Und sie hielten auf ihn und sandten Laurer aus, 
die sich stellen sollten, als wären sie fromm, 
auf daß sie ihn in der Rede fingen, damit sie ihn 
überantworten könnten der Obrigkeit und Gewalt 
des Landpflegers. 

Und sie fragten ihn und sprachen: Meister, wir 
wissen, daß du aufrichtig redest und lehrest und 
achtest keines Menschen Ansehen, sondern du 
lehrest den Weg Gottes recht. 

Ist's recht, daß wir dem Kaiser den Schoß geben 
oder nicht? 

Er aber merkte ihre List und sprach zu ihnen: Was 
versuchet ihr mich? 

Zeiget mir den Groschen; wes Bild und Überschrift 
hat er? Sie antworteten und sprachen: Des Kaisers. 

Er aber sprach zu ihnen: So gebet dem Kaiser, was 
des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist. 

Und sie konnten sein Wort nicht tadeln vor dem 
Volk und verwunderten sich seiner Antwort und 
schwiegen stille. 

Da traten zu ihm etliche der Sadduzäer, welche da 
halten, es sei kein Auferstehen, und fragten ihn 

und sprachen: Meister, Mose hat uns geschrieben: 
So jemands Bruder stirbt, der ein Weib hat, und 
stirbt erblos, so soll sein Bruder das Weib nehmen 
und seinem Bruder einen Samen erwecken. 

Nun waren sieben Brüder. Der erste nahm ein Weib 
und starb erblos. 

Und der andere nahm das Weib und starb auch 
erblos. 

Und der dritte nahm sie. Desselbigengleichen alle 
sieben und ließen keine Kinder und starben. 

Zuletzt nach allen starb auch das Weib. 

Nun in der Auferstehung, wessen Weib wird sie sein 
unter denen? Denn alle sieben haben sie zum Weibe 
gehabt. 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die 
Kinder dieser Welt freien und lassen sich freien; 

welche aber würdig sein werden, jene Welt zu 
erlangen und die Auferstehung von den Toten, die 
werden weder freien noch sich freien lassen. 

Denn sie können hinfort nicht sterben; denn sie 
sind den Engeln gleich und Gottes Kinder, dieweil 
sie Kinder sind der Auferstehung. 

Daß aber die Toten auferstehen, hat auch Mose 
gedeutet bei dem Busch, da er den HERRN heißet 
Gott Abrahams und Gott Isaaks und Gott Jakobs. 

Gott aber ist nicht der Toten, sondern der 
Lebendigen Gott; denn sie leben ihm alle. 

Da antworteten etliche der Schriftgelehrten und 
sprachen: Meister, du hast recht gesagt. 

Und sie durften ihn fürder nichts mehr fragen. 

Er sprach aber zu ihnen: Wie sagen sie, Christus 
sei Davids Sohn? 

Und er selbst, David, spricht im Psalmbuch: Der 
HERR hat gesagt zu meinem HERRN: Setze dich zu 
meiner Rechten, 

bis daß ich lege deine Feinde zum Schemel deiner 
Füße. 

David nennet ihn einen HERRN, wie ist er denn sein 
Sohn? 

Da aber alles Volk zuhörete, sprach er zu seinen 
Jüngern: 

Hütet euch vor den Schriftgelehrten, die da 
wollen einhertreten in langen Kleidern und lassen 
sich gerne grüßen auf dem Markte und sitzen 
gerne obenan in den Schulen und über Tisch. 

Sie fressen der Witwen Häuser und wenden lange 
Gebete vor; die werden desto schwerere Verdammnis 
empfangen. 

Er sah aber auf und schauete die Reichen, wie sie 
ihre Opfer einlegten in den Gotteskasten. 

Er sah aber auch eine arme Witwe, die legte zwei 
Scherflein ein. 

Und er sprach: Wahrlich, ich sage euch, diese arme 
Witwe hat mehr denn sie alle eingelegt. 

Denn diese alle haben aus ihrem Überfluß 
eingelegt zu dem Opfer Gottes; sie aber hat von 
ihrer Armut alle ihre Nahrung, die sie hatte, 
eingelegt. 

Und da etliche sagten von dem Tempel, daß er 
geschmückt wäre von feinen Steinen und 
Kleinoden, sprach er: 

Es wird die Zeit kommen, in welcher des alles, das 
ihr sehet, nicht ein Stein auf dem andern gelassen 
wird, der nicht zerbrochen werde. 

Sie fragten ihn aber und sprachen: Meister, wann 
soll das werden? und welches ist das Zeichen, wann 
das geschehen wird? 

Er aber sprach: Sehet zu, lasset euch nicht 
verführen! Denn viele werden kommen in meinem 
Namen und sagen, ich sei es, und: Die Zeit ist 
herbeikommen. Folget ihnen nicht nach! 

Wenn ihr aber hören werdet von Kriegen und 
Empörungen, so entsetzet euch nicht. Denn solches 
muß zuvor geschehen; aber das Ende ist noch nicht 
so bald da. 

Da sprach er zu ihnen: Ein Volk wird sich erheben 
über das andere und ein Reich über das andere. 

Und werden geschehen große Erdbebungen hin und 
her, teure Zeit und Pestilenz. Auch werden 
Schrecknisse und große Zeichen vom Himmel 
geschehen. 

Aber vor diesem allem werden sie die Hände an 
euch legen und verfolgen und werden euch 
überantworten in ihre Schulen und Gefängnisse 
und vor Könige und Fürsten ziehen um meines 
Namens willen. 

Das wird euch aber widerfahren zu einem Zeugnis. 

So nehmet nun zu Herzen, daß ihr nicht sorget, 
wie ihr euch verantworten sollt. 

Denn ich will euch Mund und Weisheit geben, 
welcher nicht sollen widersprechen mögen noch 
widerstehen alle eure Widerwärtigen. 

Ihr werdet aber überantwortet werden von den 
Eltern, Brüdern, Gefreundeten und Freunden; und 
sie werden euer etliche töten. 

Und ihr werdet gehasset sein von jedermann um 
meines Namens willen. 

Und ein Haar von eurem Haupt soll nicht umkommen. 

Fasset eure Seelen mit Geduld! 

Wenn ihr aber sehen werdet Jerusalem belagert mit 
einem Heer, so merket, daß herbeikommen ist ihre 
Verwüstung. 

Alsdann wer in Judäa ist, der fliehe auf das 
Gebirge; und wer mitten drinnen ist, der weiche 
heraus; und wer auf dem Lande ist, der komme nicht 
hinein. 

Denn das sind die Tage der Rache, daß erfüllet 
werde alles, was geschrieben ist. 

Wehe aber den Schwangern und Säugerinnen in 
denselbigen Tagen! Denn es wird große Not auf 
Erden sein und ein Zorn über dies Volk. 

Und sie werden fallen durch des Schwertes Schärfe 
und gefangen geführt unter alle Völker; und 
Jerusalem wird zertreten werden von den Heiden, 
bis daß der Heiden Zeit erfüllet wird. 

Und es werden Zeichen geschehen an der Sonne und 
Mond und Sternen; und auf Erden wird den Leuten 
bange sein und werden zagen; und das Meer und die 
Wasserwogen werden brausen. 

Und die Menschen werden verschmachten vor Furcht 
und vor Warten der Dinge, die kommen sollen auf 
Erden; denn auch der Himmel Kräfte werden sich 
bewegen. 

Und alsdann werden sie sehen des Menschen Sohn 
kommen in der Wolke mit großer Kraft und 
HERRLIchkeit. 

Wenn aber dieses anfänget zu geschehen, so sehet 
auf und hebet eure Häupter auf, darum daß sich 
eure Erlösung nahet. 

Und er sagte ihnen ein Gleichnis: Sehet an den 
Feigenbaum und alle Bäume! 

Wenn sie jetzt ausschlagen, so sehet ihr's an 
ihnen und merket, daß jetzt der Sommer nahe ist. 

Also auch ihr, wenn ihr dies alles sehet angehen, 
so wisset, daß das Reich Gottes nahe ist. 

Wahrlich, ich sage euch, dies Geschlecht wird 
nicht vergehen, bis daß es alles geschehe. 

Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte 
vergehen nicht. 

Aber hütet euch, daß eure Herzen nicht 
beschweret werden mit Fressen und Saufen und mit 
Sorgen der Nahrung, und komme dieser Tag schnell 
über euch; 

denn wie ein Fallstrick wird er kommen über alle, 
die auf Erden wohnen. 

So seid nun wacker allezeit und betet, daß ihr 
würdig werden möget, zu entfliehen diesem allem, 
was geschehen soll, und zu stehen vor des Menschen 
Sohn. 

Und er lehrete des Tages im Tempel; des Nachts 
aber ging er aus und blieb über Nacht am 
Ölberge. 

Und alles Volk machte sich frühe auf zu ihm, im 
Tempel ihn zu hören. 

Es war aber nahe das Fest der süßen Brote, das 
da Ostern heißt. 

Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten 
trachteten, wie sie ihn töteten, und fürchteten 
sich vor dem Volk. 

Es war aber der Satanas gefahren in den Judas, 
genannt Ischariot, der da war aus der Zahl der 
Zwölfe. 

Und er ging hin und redete mit den Hohenpriestern 
und mit den Hauptleuten, wie er ihn wollte ihnen 
überantworten. 

Und sie wurden froh und gelobten, ihm Geld zu 
geben. 

Und er versprach es und suchte Gelegenheit, daß 
er ihn überantwortete ohne Rumor. 

Es kam nun der Tag der süßen Brote, auf welchen 
man mußte opfern das Osterlamm. 

Und er sandte Petrus und Johannes und sprach: 
Gehet hin, bereitet uns das Osterlamm, auf daß 
wir's essen. 

Sie aber sprachen zu ihm: Wo willst du, daß wir's 
bereiten? 

Er sprach zu ihnen: Siehe, wenn ihr hineinkommt in 
die Stadt, wird euch ein Mensch begegnen, der 
trägt einen Wasserkrug; folget ihm nach in das 
Haus, da er hineingehet, 

und saget zu dem Hausherrn: Der Meister läßt dir 
sagen: Wo ist die Herberge, darinnen ich das 
Osterlamm essen möge mit meinen Jüngern? 

Und er wird euch einen großen gepflasterten Saal 
zeigen; daselbst bereitet es. 

Sie gingen hin und fanden, wie er ihnen gesagt 
hatte, und bereiteten das Osterlamm. 

Und da die Stunde kam, setzte er sich nieder und 
die zwölf Apostel mit ihm. 

Und er sprach zu ihnen: Mich hat herzlich 
verlanget, dies Osterlamm mit euch zu essen, ehe 
denn ich leide. 

Denn ich sage euch, daß ich hinfort nicht mehr 
davon essen werde, bis daß es erfüllet werde im 
Reich Gottes. 

Und er nahm den Kelch, dankete und sprach: Nehmet 
denselbigen und teilet ihn unter euch. 

Denn ich sage euch: Ich werde nicht trinken von 
dem Gewächse des Weinstocks, bis das Reich Gottes 
komme. 

Und er nahm das Brot, dankete und brach's und 
gab's ihnen und sprach: Das ist mein Leib, der 
für euch gegeben wird; das tut zu meinem 
Gedächtnis! 

Desselbigengleichen auch den Kelch nach dem 
Abendmahl und sprach: Das ist der Kelch, das neue 
Testament in meinem Blut, das für euch vergossen 
wird. 

Doch siehe, die Hand meines Verräters ist mit mir 
über Tische! 

Und zwar, des Menschen Sohn gehet hin, wie es 
beschlossen ist; doch wehe demselbigen Menschen, 
durch welchen er verraten wird! 

Und sie fingen an zu fragen unter sich selbst, 
welcher es doch wäre unter ihnen, der das tun 
würde. 

Es erhub sich auch ein Zank unter ihnen, welcher 
unter ihnen sollte für den Größten gehalten 
werden. 

Er aber sprach zu ihnen: Die weltlichen Könige 
herrschen, und die Gewaltigen heißt man gnädige 
HERREN. 

Ihr aber nicht also, sondern der Größte unter 
euch soll sein wie der Jüngste und der Vornehmste 
wie ein Diener. 

Denn welcher ist der Größte, der zu Tische 
sitzt, oder der da dienet? Ist's nicht also, daß 
der zu Tische sitzt? Ich aber bin unter euch wie 
ein Diener. 

Ihr aber seid's, die ihr beharret habt bei mir in 
meinen Anfechtungen. 

Und ich will euch das Reich bescheiden, wie mir's 
mein Vater beschieden hat, 

daß ihr essen und trinken sollt über meinem 
Tische in meinem Reich und sitzen auf Stühlen und 
richten die zwölf Geschlechter Israels. 

Der HERR aber sprach: Simon, Simon, siehe, der 
Satanas hat euer begehrt, daß er euch möchte 
sichten wie den Weizen! 

Ich aber habe für dich gebeten, daß dein Glaube 
nicht aufhöre. Und wenn du dermaleinst dich 
bekehrest, so stärke deine Brüder. 

Er sprach aber zu ihm: HERR, ich bin bereit mit 
dir ins Gefängnis und in den Tod zu gehen. 

Er aber sprach: Petrus, ich sage dir, der Hahn 
wird heute nicht krähen, ehe denn du dreimal 
verleugnet hast, daß du mich kennest. 

Und er sprach zu ihnen: So oft ich euch gesandt 
habe ohne Beutel, ohne Tasche und ohne Schuhe, 
habt ihr auch je Mangel gehabt? Sie sprachen: Nie 
keinen. 

Da sprach er zu ihnen: Aber nun, wer einen Beutel 
hat, der nehme ihn, desselbigengleichen auch die 
Tasche; wer aber nicht hat, verkaufe sein Kleid 
und kaufe ein Schwert. 

Denn ich sage euch: Es muß noch das auch 
vollendet werden an mir, das geschrieben stehet: 
Er ist unter die Übeltäter gerechnet. Denn was 
von mir geschrieben ist, das hat ein Ende. 

Sie sprachen aber: HERR, siehe, hier sind zwei 
Schwerter. Er aber sprach zu ihnen: Es ist genug. 

Und er ging hinaus nach seiner Gewohnheit an den 
Ölberg. Es folgeten ihm aber seine Jünger nach 
an denselbigen Ort. 

Und als er dahin kam, sprach er zu ihnen: Betet, 
auf daß ihr nicht in Anfechtung fallet! 

Und er riß sich von ihnen bei einem Steinwurf und 
kniete nieder, betete 

und sprach: Vater, willst du, so nimm diesen Kelch 
von mir; doch nicht mein, sondern dein Wille 
geschehe. 

Es erschien ihm aber ein Engel vom Himmel und 
stärkete ihn. 

Und es kam, daß er mit dem Tode rang, und betete 
heftiger. Es ward aber sein Schweiß wie 
Blutstropfen, die fielen auf die Erde. 

Und er stund auf vom Gebet und kam zu seinen 
Jüngern und fand sie schlafend vor Traurigkeit. 

Und sprach zu ihnen: Was schlafet ihr? Stehet auf 
und betet, auf daß ihr nicht in Anfechtung 
fallet! 

Da er aber noch redete, siehe, die Schar und einer 
von den Zwölfen, genannt Judas, ging vor ihnen 
her und nahete sich zu Jesu, ihn zu küssen. 

Jesus aber sprach zu ihm: Judas, verrätst du des 
Menschen Sohn mit einem Kuß? 

Da aber sahen, die um ihn waren, was da werden 
wollte, sprachen sie zu ihm: HERR, sollen wir mit 
dem Schwert dreinschlagen? 

Und einer aus ihnen schlug des Hohenpriesters 
Knecht und hieb ihm sein rechtes Ohr ab. 

Jesus aber antwortete und sprach: Lasset sie doch 
so ferne machen! Und er rührete sein Ohr an und 
heilete ihn. 

Jesus aber sprach zu den Hohenpriestern und 
Hauptleuten des Tempels und den Ältesten, die 
über ihn kommen waren: Ihr seid, wie zu einem 
Mörder, mit Schwertern und mit Stangen 
ausgegangen. 

Ich bin täglich bei euch im Tempel gewesen, und 
ihr habt keine Hand an mich gelegt; aber dies ist 
eure Stunde und die Macht der Finsternis. 

Sie griffen ihn aber und führeten ihn und 
brachten ihn in des Hohenpriesters Haus. Petrus 
aber folgete von ferne. 

Da zündeten sie ein Feuer an mitten im Palast und 
setzten sich zusammen, und Petrus setzte sich 
unter sie. 

Da sah ihn eine Magd sitzen bei dem Licht und sah 
eben auf ihn und sprach zu ihm: Dieser war auch 
mit ihm. 

Er aber verleugnete ihn und sprach: Weib, ich 
kenne ihn nicht. 

Und über eine kleine Weile sah ihn ein anderer 
und sprach: Du bist auch der einer. Petrus aber 
sprach: Mensch, ich bin's nicht! 

Und über eine Weile, bei einer Stunde, 
bekräftigte es ein anderer und sprach: Wahrlich, 
dieser war auch mit ihm; denn er ist ein 
Galiläer. 

Petrus aber sprach: Mensch, ich weiß nicht, was 
du sagest! Und alsbald, da er noch redete, 
krähete der Hahn. 

Und der HERR wandte sich und sah Petrus an. Und 
Petrus gedachte an des HERRN Wort, das er zu ihm 
gesagt hatte: Ehe denn der Hahn krähet, wirst du 
mich dreimal verleugnen. 

Und Petrus ging hinaus und weinete bitterlich. 

Die Männer aber, die Jesum hielten, verspotteten 
ihn und schlugen ihn, 

verdecketen ihn und schlugen ihn ins Angesicht und 
fragten ihn und sprachen: Weissage, wer ist's, der 
dich schlug? 

Und viel andere Lästerungen sagten sie wider ihn. 

Und als es Tag ward, sammelten sich die Ältesten 
des Volks, die Hohenpriester und Schriftgelehrten, 
und führeten ihn hinauf vor ihren Rat 

und sprachen: Bist du Christus? Sage es uns! Er 
sprach aber zu ihnen: Sage ich's euch, so glaubet 
ihr's nicht; 

frage ich aber, so antwortet ihr nicht und lasset 
mich doch nicht los. 

Darum von nun an wird des Menschen Sohn sitzen zur 
rechten Hand der Kraft Gottes. 

Da sprachen sie alle: Bist du denn Gottes Sohn? Er 
sprach zu ihnen: Ihr saget es, denn ich bin's. 

Sie aber sprachen: Was bedürfen wir weiter 
Zeugnis? Wir haben's selbst gehöret aus seinem 
Munde. 

Und der ganze Haufe stund auf und führeten ihn 
vor Pilatus 

und fingen an, ihn zu verklagen, und sprachen: 
Diesen finden wir, daß er das Volk abwendet und 
verbietet, den Schoß dem Kaiser zu geben, und 
spricht, er sei Christus, ein König. 

Pilatus aber fragte ihn und sprach: Bist du der 
Juden König? Er antwortete ihm und sprach: Du 
sagest es. 

Pilatus sprach zu den Hohenpriestern und zum Volk: 
Ich finde keine Ursache an diesem Menschen. 

Sie aber hielten an und sprachen: Er hat das Volk 
erreget damit, daß er gelehret hat hin und her im 
ganzen jüdischen Lande, und hat in Galiläa 
angefangen bis hieher. 

Da aber Pilatus Galiläa hörete, fragte er, ob er 
aus Galiläa wäre, 

Und als er vernahm, daß er unter des Herodes 
Obrigkeit gehörete, übersandte er ihn zu 
Herodes, welcher in denselbigen Tagen auch zu 
Jerusalem war. 

Da aber Herodes Jesum sah, ward er sehr froh, denn 
er hätte ihn längst gerne gesehen; denn er hatte 
viel von ihm gehöret und hoffete, er würde ein 
Zeichen von ihm sehen. 

Und er fragte ihn mancherlei; er antwortete ihm 
aber nichts. 

Die Hohenpriester aber und Schriftgelehrten 
stunden und verklagten ihn hart. 

Aber Herodes mit seinem Hofgesinde verachtete und 
verspottete ihn, legte ihm ein weiß Kleid an und 
sandte ihn wieder zu Pilatus. 

Auf den Tag wurden Pilatus und Herodes Freunde 
miteinander; denn zuvor waren sie einander feind. 

Pilatus aber rief die Hohenpriester und die 
Obersten und das Volk zusammen 

und sprach zu ihnen: Ihr habt diesen Menschen zu 
mir gebracht, als der das Volk abwende. Und siehe, 
ich habe ihn vor euch verhöret und finde an dem 
Menschen der Sachen keine, der ihr ihn 
beschuldiget. 

Herodes auch nicht; denn ich habe euch zu ihm 
gesandt, und siehe, man hat nichts auf ihn 
gebracht, was des Todes wert sei. 

Darum will ich ihn züchtigen und loslassen. 

Denn er mußte ihnen einen nach Gewohnheit des 
Festes losgeben. 

Da schrie der ganze Haufe und sprach: Hinweg mit 
diesem und gib uns Barabbas los! 

welcher war um eines Aufruhrs, so in der Stadt 
geschehen war, und um eines Mords willen ins 
Gefängnis geworfen. 

Da rief Pilatus abermal ihnen zu und wollte Jesum 
loslassen. 

Sie riefen aber und sprachen: Kreuzige, kreuzige 
ihn! 

Er aber sprach zum drittenmal zu ihnen: Was hat 
denn dieser Übels getan? Ich finde keine Ursache 
des Todes an ihm; darum will ich ihn züchtigen 
und loslassen. 

Aber sie lagen ihm an mit großem Geschrei und 
forderten, daß er gekreuziget würde. Und ihr und 
der Hohenpriester Geschrei nahm überhand. 

Pilatus aber urteilete, daß ihre Bitte geschähe, 

und ließ den los, der um Aufruhrs und Mords 
willen war ins Gefängnis geworfen, um welchen sie 
baten; aber Jesum übergab er ihrem Willen. 

Und als sie ihn hinführeten, ergriffen sie einen, 
Simon von Kyrene, der kam vom Felde, und legten 
das Kreuz auf ihn, daß er's Jesu nachtrüge. 

Es folgete ihm aber nach ein großer Haufe Volks 
und Weiber, die klageten und beweineten ihn. 

Jesus aber wandte sich um zu ihnen und sprach: Ihr 
Töchter von Jerusalem, weinet nicht über mich, 
sondern weinet über euch selbst und über eure 
Kinder. 

Denn siehe, es wird die Zeit kommen, in welcher 
man sagen wird: Selig sind die Unfruchtbaren und 
die Leiber, die nicht geboren haben, und die 
Brüste, die nicht gesäuget haben. 

Dann werden sie anfangen zu sagen zu den Bergen: 
Fallet über uns! und zu den Hügeln: Decket uns! 

Denn so man das tut am grünen Holz, was will am 
dürren werden? 

Es wurden aber auch hingeführt zwei andere 
Übeltäter, daß sie mit ihm abgetan würden. 

Und als sie kamen an die Stätte die da heißt 
Schädelstätte, kreuzigten sie ihn daselbst und 
die Übeltäter mit ihm, einen zur Rechten und 
einen zur Linken. 

Jesus aber sprach: Vater, vergib ihnen; denn sie 
wissen nicht was sie tun. Und sie teileten seine 
Kleider und warfen das Los darum. 

Und das Volk stund und sah zu. Und die Obersten 
samt ihnen spotteten sein und sprachen: Er hat 
andern geholfen, er helfe sich selber, ist er 
Christ, der Auserwählte Gottes! 

Es verspotteten ihn auch die Kriegsknechte, traten 
zu ihm und brachten ihm Essig 

und sprachen: Bist du der Juden König, so hilf 
dir selber. 

Es war auch oben über ihm geschrieben die 
Überschrift mit griechischen und lateinischen und 
ebräischen Buchstaben: Dies ist der Juden König. 

Aber der Übeltäter einer, die da gehenkt waren, 
lästerte ihn und sprach: Bist du Christus, so 
hilf dir selbst und uns! 

Da antwortete der andere, strafte ihn und sprach: 
Und du fürchtest dich auch nicht vor Gott, der du 
doch in gleicher Verdammnis bist? 

Und zwar wir sind billig darinnen; denn wir 
empfangen, was unsere Taten wert sind; dieser aber 
hat nichts Ungeschicktes gehandelt. 

Und sprach zu Jesu: HERR, gedenke an mich wenn du 
in dein Reich kommst! 

Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage dir, 
heute wirst du mit mir im Paradies sein. 

Und es war um die sechste Stunde. Und es ward eine 
Finsternis über das ganze Land bis an die neunte 
Stunde. 

Und die Sonne verlor ihren Schein, und der Vorhang 
des Tempels zerriß mitten entzwei. 

Und Jesus rief laut und sprach: Vater, ich befehle 
meinen Geist in deine Hände! Und als er das 
gesagt, verschied er. 

Da aber der Hauptmann sah, was da geschah; 
preisete er Gott und sprach: Fürwahr, dieser ist 
ein frommer Mensch gewesen! 

Und alles Volk, das dabei war und zusah, da sie 
sahen, was da geschah, schlugen sich an ihre Brust 
und wandten wieder um. 

Es stunden aber alle seine Verwandten von ferne 
und die Weiber, die ihm aus Galiläa waren 
nachgefolget, und sahen das alles. 

Und siehe, ein Mann mit Namen Joseph, ein 
Ratsherr, der war ein guter, frommer Mann; 

der hatte nicht bewilliget in ihren Rat und 
Handel; der war von Arimathia, der Stadt der 
Juden, der auch auf das Reich Gottes wartete: 

der ging zu Pilatus und bat um den Leib Jesu 

und nahm ihn ab, wickelte ihn in Leinwand und 
legte ihn in ein gehauen Grab, darinnen niemand je 
gelegen war. 

Und es war der Rüsttag, und der Sabbat brach an. 

Es folgeten aber die Weiber nach, die mit ihm 
kommen waren aus Galiläa, und beschaueten das 
Grab, und wie sein Leib gelegt ward. 

Sie kehreten aber um und bereiteten Spezerei und 
Salben. Und den Sabbat über waren sie stille nach 
dem Gesetz. 

Aber an der Sabbate einem sehr frühe kamen sie 
zum Grabe und trugen die Spezerei, die sie 
bereitet hatten, und etliche mit ihnen. 

Sie fanden aber den Stein abgewälzet von dem 
Grabe 

und gingen hinein und fanden den Leib des HErm 
Jesu nicht. 

Und da sie darum bekümmert waren, siehe, da 
traten zu ihnen zwei Männer mit glänzenden 
Kleidern. 

Und sie erschraken und schlugen ihre Angesichte 
nieder zu der Erde. Da sprachen die zu ihnen: Was 
suchet ihr den Lebendigen bei den Toten? 

Er ist nicht hier, er ist auferstanden. Gedenket 
daran, wie er euch sagte, da er noch in Galiläa 
war, 

und sprach: Des Menschen Sohn muß überantwortet 
werden in die Hände der Sünder und gekreuziget 
werden und am dritten Tage auferstehen. 

Und sie gedachten an seine Worte. 

Und sie gingen wieder vom Grabe und verkündigten 
das alles den Elfen und den andern allen. 

Es war aber Maria Magdalena und Johanna und Maria, 
des Jakobus Mutter, und andere mit ihnen, die 
solches den Aposteln sagten. 

Und es deuchten sie ihre Worte eben, als wären's 
Märlein, und glaubten ihnen nicht. 

Petrus aber stund auf und lief zum Grabe und 
bückete sich hinein und sah die leinenen Tücher 
allein liegen und ging davon; und es nahm ihn 
wunder, wie es zuginge. 

Und siehe, zwei aus ihnen gingen an demselbigen 
Tage in einen Flecken, der war von Jerusalem 
sechzig Feldwegs weit, des Name heißt Emmaus. 

Und sie redeten miteinander von allen diesen 
Geschichten. 

Und es geschah, da sie so redeten und befragten 
sich miteinander, nahete Jesus zu ihnen und 
wandelte mit ihnen. 

Aber ihre Augen wurden gehalten, daß sie ihn 
nicht kannten. 

Er sprach aber zu ihnen: Was sind das für Reden, 
die ihr zwischen euch handelt unterwegs, und seid 
traurig? 

Da antwortete einer mit Namen Kleophas und sprach 
zu ihm: Bist du allein unter den Fremdlingen zu 
Jerusalem, der nicht wisse, was in diesen Tagen 
drinnen geschehen ist? 

Und er sprach zu ihnen: Welches? Sie aber sprachen 
zu ihm: Das von Jesu von Nazareth, welcher war ein 
Prophet, mächtig von Taten und Worten vor Gott 
und allem Volk; 

wie ihn unsere Hohenpriester und Obersten 
überantwortet haben zur Verdammnis des Todes und 
gekreuziget. 

Wir aber hoffeten, er sollte Israel erlösen. Und 
über das alles ist heute der dritte Tag, daß 
solches geschehen ist. 

Auch haben uns erschreckt etliche Weiber der 
Unsern, die sind frühe bei dem Grabe gewesen, 

haben seinen Leib nicht funden, kommen und sagen, 
sie haben ein Gesicht der Engel gesehen, welche 
sagen, er lebe. 

Und etliche unter uns gingen hin zum Grabe und 
fanden's also, wie die Weiber sagten; aber ihn 
fanden sie nicht. 

Und er sprach zu ihnen: O ihr Toren und träges 
Herzens, zu glauben alle dem, das die Propheten 
geredet haben! 

Mußte nicht Christus solches leiden und zu seiner 
HERRLIchkeit eingehen? 

Und fing an von Mose und allen Propheten und legte 
ihnen alle Schriften aus, die von ihm gesagt 
waren. 

Und sie kamen nahe zum Flecken, da sie hingingen. 
Und er stellete sich, als wollte er fürder gehen. 

Und sie nötigten ihn und sprachen: Bleibe bei 
uns; denn es will Abend werden, und der Tag hat 
sich geneiget. Und er ging hinein, bei ihnen zu 
bleiben. 

Und es geschah, da er mit ihnen zu Tische saß, 
nahm er das Brot, dankete und brach's und gab's 
ihnen. 

Da wurden ihre Augen geöffnet und erkannten ihn. 
Und er verschwand vor ihnen. 

Und sie sprachen untereinander: Brannte nicht 
unser Herz in uns, da er mit uns redete auf dem 
Wege, als er uns die Schrift öffnete? 

Und sie stunden auf zu derselbigen Stunde, 
kehreten wieder gen Jerusalem und fanden die Elfe 
versammelt und die bei ihnen waren, 

welche sprachen: Der HERR ist wahrhaftig 
auferstanden und Simon erschienen. 

Und sie erzähleten ihnen, was auf dem Wege 
geschehen war, und wie er von ihnen erkannt wäre 
an dem, da er das Brot brach. 

Da sie aber davon redeten, trat er selbst, Jesus, 
mitten unter sie und sprach zu ihnen: Friede sei 
mit euch! 

Sie erschraken aber und fürchteten sich, 
meineten, sie sähen einen Geist. 

Und er sprach zu ihnen: Was seid ihr so 
erschrocken, und warum kommen solche Gedanken in 
euer Herz? 

Sehet meine Hände und meine Füße, ich bin's 
selber; fühlet mich und sehet; denn ein Geist hat 
nicht Fleisch und Bein, wie ihr sehet, daß ich 
habe. 

Und da er das sagte, zeigte er ihnen Hände und 
Füße. 

Da sie aber noch nicht glaubten vor Freuden und 
sich verwunderten, sprach er zu ihnen: Habt ihr 
hier etwas zu essen? 

Und sie legten ihm vor ein Stück von gebratenem 
Fisch und Honigseims. 

Und er nahm's und aß vor ihnen. 

Er aber sprach zu ihnen: Das sind die Reden, die 
ich zu euch sagte, da ich noch bei euch war; denn 
es muß alles erfüllet werden, was von mir 
geschrieben ist im Gesetz Mose's, in den Propheten 
und in Psalmen. 

Da öffnete er ihnen das Verständnis, daß sie 
die Schrift verstunden. 

Und sprach zu ihnen: Also ist's geschrieben, und 
also mußte Christus leiden und auferstehen von 
den Toten am dritten Tage 

und predigen lassen in seinem Namen Buße und 
Vergebung der Sünden unter allen Völkern und 
anheben zu Jerusalem. 

Ihr aber seid des alles Zeugen. 

Und siehe, ich will auf euch senden die 
Verheißung meines Vaters. Ihr aber sollt in der 
Stadt Jerusalem bleiben, bis daß ihr angetan 
werdet mit Kraft aus der Höhe. 

Er führete sie aber hinaus gen Bethanien und hub 
die Hände auf und segnete sie. 

Und es geschah, da er sie segnete, schied er von 
ihnen und fuhr auf gen Himmel. 

Sie aber beteten ihn an und kehrten wieder gen 
Jerusalem mit großer Freude. 

Und waren allewege im Tempel, preiseten und 
lobeten Gott. 

Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, 
und Gott war das Wort. 

Dasselbige war im Anfang bei Gott. 

Alle Dinge sind durch dasselbige gemacht, und ohne 
dasselbige ist nichts gemacht, was gemacht ist. 

In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht 
der Menschen. 

Und das Licht scheinet in der Finsternis, und die 
Finsternis hat's nicht begriffen. 

Es war ein Mensch, von Gott gesandt, der hieß 
Johannes. 

Derselbige kam zum Zeugnis, daß er von dem Licht 
zeugete, auf daß sie alle durch ihn glaubeten. 

Er war nicht das Licht, sondern daß er zeugete 
von dem Licht. 

Das war das wahrhaftige Licht, welches alle 
Menschen erleuchtet die in diese Welt kommen. 

Es war in der Welt, und die Welt ist durch 
dasselbige gemacht, und die Welt kannte es nicht. 

Er kam in sein Eigentum, und die Seinen nahmen ihn 
nicht auf. 

Wie viele ihn aber aufnahmen, denen gab er Macht, 
Gottes Kinder zu werden, die an seinen Namen 
glauben. 

Welche nicht von dem Geblüt, noch von dem Willen 
des Fleisches, noch von dem Willen eines Mannes, 
sondern von Gott geboren sind. 

Und das Wort ward Fleisch und wohnete unter uns, 
und wir sahen seine HERRLIchkeit, eine 
HERRLIchkeit als des eingebornen Sohnes vom Vater, 
voller Gnade und Wahrheit. 

Johannes zeuget von ihm, ruft und spricht: Dieser 
war es, von dem ich gesagt habe: nach mir wird 
kommen, der vor mir gewesen ist; denn er war eher 
denn ich. 

Und von seiner Fülle haben wir alle genommen 
Gnade um Gnade. 

Denn das Gesetz ist durch Mose gegeben; die Gnade 
und Wahrheit ist durch Jesum Christum worden. 

Niemand hat Gott je gesehen. Der eingeborne Sohn, 
der in des Vaters Schoß ist, der hat es uns 
verkündiget. 

Und dies ist das Zeugnis Johannes, da die Juden 
sandten von Jerusalem Priester und Leviten, daß 
sie ihn fragten: Wer bist du? 

Und er bekannte und leugnete nicht; und er 
bekannte: Ich bin nicht Christus. 

Und sie fragten ihn: Was denn? Bist du Elia? Er 
sprach: Ich bin's nicht. Bist du ein Prophet? Und 
er antwortete: Nein. 

Da sprachen sie zu ihm: Was bist du denn? daß wir 
Antwort geben denen, die uns gesandt haben. Was 
sagst du von dir selbst? 

Er sprach: Ich bin eine Stimme eines Predigers in 
der Wüste: Richtet den Weg des HERRN! wie der 
Prophet Jesaja gesagt hat. 

Und die gesandt waren, die waren von den 
Pharisäern 

und fragten ihn und sprachen zu ihm: Warum taufest 
du denn, so du nicht Christus bist noch Elia noch 
ein Prophet? 

Johannes antwortete ihnen und sprach: Ich taufe 
mit Wasser; aber er ist mitten unter euch 
getreten, den ihr nicht kennet. 

Der der nach mir kommen wird, welcher vor mir 
gewesen ist, des ich nicht wert bin, daß ich 
seine Schuhriemen auflöse. 

Dies geschah zu Bethabara, jenseit des Jordans, da 
Johannes taufete. 

Des andern Tages siehet Johannes Jesum zu ihm 
kommen und spricht: Siehe, das ist Gottes Lamm, 
welches der Welt Sünde trägt! 

Dieser ist's, von dem ich gesagt habe: Nach mir 
kommt ein Mann, welcher vor mir gewesen ist; denn 
er war eher denn ich. 

Und ich kannte ihn nicht, sondern auf daß er 
offenbar würde in Israel, darum bin ich kommen, 
zu taufen mit Wasser. 

Und Johannes zeugete und sprach: Ich sah, daß der 
Geist herabfuhr wie eine Taube vom Himmel und 
blieb auf ihm. 

und ich kannte ihn nicht; aber der mich sandte, zu 
taufen mit Wasser, derselbige sprach zu mir: Über 
welchen, du sehen wirst den Geist herabfahren und 
auf ihm bleiben, derselbige ist's, der mit dem 
Heiligen Geist taufet. 

Und ich sah es und zeugete, daß dieser ist Gottes 
Sohn. 

Des andern Tags stund abermal Johannes und zwei 
seiner Jünger. 

Und als er sah Jesum wandeln, sprach, er: Siehe, 
das ist Gottes Lamm! 

Und zwei seiner Jünger höreten ihn reden und 
folgeten Jesu nach? 

Jesus aber wandte sich um und sah sie nachfolgen 
und sprach zu ihnen: Was suchet ihr? Sie aber 
sprachen zu ihm: Rabbi (das ist verdolmetscht, 
Meister), wo bist du zur Herberge? 

Er sprach zu ihnen: Kommt und sehet es! Sie kamen 
und sahen's und blieben denselbigen Tag bei ihm. 
Es war aber um die zehnte Stunde. 

Einer aus den zwei, die von Johannes höreten und 
Jesu nachfolgeten, war Andreas, der Bruder des 
Simon Petrus. 

Derselbige findet am ersten seinen Bruder Simon 
und spricht zu ihm: Wir haben den Messias funden 
(welches ist verdolmetscht: der Gesalbte). 

Und führete ihn zu Jesu. Da ihn Jesus sah, sprach 
er: Du bist Simon, Jonas Sohn; du sollst Kephas 
heißen (das wird verdolmetscht: ein Fels). 

Des andern Tags wollte Jesus wieder nach Galiläa 
ziehen und findet Philippus und spricht zu ihm: 
Folge mir nach! 

Philippus aber war von Bethsaida, aus der Stadt 
des Andreas und Petrus. 

Philippus findet Nathanael und spricht zu ihm: Wir 
haben den funden, von welchem Mose im Gesetz und 
die Propheten geschrieben, Jesum, Josephs Sohn, 
von Nazareth. 

Und Nathanael sprach zu ihm: Was kann von Nazareth 
Gutes kommen? Philippus spricht zu ihm: Komm und 
siehe es! 

Jesus sah Nathanael zu sich kommen und spricht von 
ihm: Siehe, ein rechter Israelit, in welchem kein 
Falsch ist. 

Nathanael spricht zu ihm: Woher kennest du mich? 
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Ehe denn dich 
Philippus rief, da du unter dem Feigenbaum warest, 
sah ich dich. 

Nathanael antwortet und spricht zu ihm: Rabbi, du 
bist Gottes Sohn, du bist der König von Israel. 

Jesus antwortete und sprach zu ihm: Du glaubest, 
weil ich dir gesagt habe, daß ich dich gesehen 
habe unter dem Feigenbaum; du wirst noch 
Größeres denn das sehen. 

Und spricht zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage 
euch, von nun an werdet ihr den Himmel offen sehen 
und die Engel Gottes hinauf - und herabfahren auf 
des Menschen Sohn. 

Und am dritten Tage ward eine Hochzeit zu Kana in 
Galiläa; und die Mutter Jesu war da. 

Jesus aber und seine Jünger wurden auch auf die 
Hochzeit geladen. 

Und da es an Wein gebrach, spricht die Mutter Jesu 
zu ihm: Sie haben nicht Wein. 

Jesus spricht zu ihr: Weib, was habe ich mit dir 
zu schaffen? Meine Stunde ist noch nicht kommen. 

Seine Mutter spricht zu den Dienern: Was er euch 
saget, das tut. 

Es waren aber allda sechs steinerne Wasserkrüge 
gesetzt nach der Weise der jüdischen Reinigung, 
und gingen in je einen zwei oder drei Maß. 

Jesus spricht zu ihnen: Füllet die Wasserkrüge 
mit Wasser. Und sie fülleten sie bis obenan. 

Und er spricht zu ihnen: Schöpfet nun und 
bringet's dem Speisemeister. Und sie brachten's. 

Als aber der Speisemeister kostete den Wein, der 
Wasser gewesen war, und wußte nicht, von wannen 
er kam (die Diener aber wußten's, die das Wasser 
geschöpft hatten), rufet der Speisemeister den 
Bräutigam 

und spricht zu ihm: Jedermann gibt zum ersten 
guten Wein, und wenn sie trunken worden sind, 
alsdann den geringern; du hast den guten Wein 
bisher behalten. 

Das ist das erste Zeichen, das Jesus tat, 
geschehen zu Kana in Galiläa und offenbarte seine 
HERRLIchkeit. Und seine Jünger glaubten an ihn. 

Danach zog er hinab gen Kapernaum, er, seine 
Mutter, seine Brüder und seine Jünger, und 
blieben nicht lange daselbst. 

Und der Juden Ostern war nahe. Und Jesus zog 
hinauf gen Jerusalem 

und fand im Tempel sitzen, die da Ochsen, Schafe 
und Tauben feil hatten, und die Wechsler. 

Und er machte eine Geißel aus Stricken und trieb 
sie alle zum Tempel hinaus samt den Schafen und 
Ochsen und verschüttete den Wechslern das Geld 
und stieß die Tische um. 

Und sprach zu denen, die die Tauben feil hatten: 
Traget das von dannen und machet nicht meines 
Vaters Haus zum Kaufhause! 

Seine Jünger aber gedachten daran, daß 
geschrieben stehet: Der Eifer um dein Haus hat 
mich gefressen. 

Da antworteten nun die Juden und sprachen zu ihm: 
Was zeigst du uns für ein Zeichen, daß du 
solches tun mögest? 

Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Brechet 
diesen Tempel, und am dritten Tage will ich ihn 
aufrichten. 

Da sprachen die Juden: Dieser Tempel ist in 
sechsundvierzig Jahren erbauet, und du willst ihn 
in dreien Tagen aufrichten? 

Er aber redete von dem Tempel seines Leibes. 

Da er nun auferstanden war von den Toten, 
gedachten seine Jünger daran, daß er dies gesagt 
hatte, und glaubten der Schrift und der Rede, die 
Jesus gesagt hatte. 

Als er aber zu Jerusalem war in den Ostern auf dem 
Fest, glaubten viele an seinen Namen, da sie die 
Zeichen sahen, die er tat. 

Aber Jesus vertrauete sich ihnen nicht; denn er 
kannte sie alle 

und bedurfte nicht, daß jemand Zeugnis gäbe von 
einem Menschen; denn er wußte wohl, was im 
Menschen war. 

Es war aber ein Mensch unter den Pharisäern mit 
Namen Nikodemus, ein Oberster unter den Juden. 

Der kam zu Jesu bei der Nacht und sprach zu ihm: 
Meister, wir wissen, daß du bist ein Lehrer, von 
Gott kommen; denn niemand kann die Zeichen tun, 
die du tust, es sei denn Gott mit ihm. 

Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wahrlich, 
wahrlich, ich sage dir: Es sei denn, daß jemand 
von neuem geboren werde, kann er das Reich Gottes 
nicht sehen. 

Nikodemus spricht zu ihm: Wie kann ein Mensch 
geboren werden, wenn er alt ist? Kann er auch 
wiederum in seiner Mutter Leib gehen und geboren 
werden? 

Jesus antwortete: Wahrlich, wahrlich, ich sage 
dir: Es sei denn, daß jemand geboren werde aus 
dem Wasser und Geist, so kann er nicht in das 
Reich Gottes kommen. 

Was vom Fleisch geboren wird, das ist Fleisch, und 
was vom Geist geboren wird, das ist Geist. 

Laß dich's nicht wundern, daß ich dir gesagt 
habe: Ihr müsset von neuem geboren werden. 

Der Wind bläset, wo er will, und du hörest sein 
Sausen wohl; aber du weißt nicht, von wannen er 
kommt und wohin er fähret. Also ist ein 
jeglicher, der aus dem Geist geboren ist. 

Nikodemus antwortete und sprach zu ihm: Wie mag 
solches zugehen? 

Jesus antwortete und sprach zu ihm: Bist du ein 
Meister in Israel und weißt das nicht? 

Wahrlich, wahrlich, ich sage dir, wir reden, was 
wir wissen, und zeugen, was wir gesehen haben, und 
ihr nehmet unser Zeugnis nicht an. 

Glaubt ihr nicht, wenn ich euch von irdischen 
Dingen sage, wie würdet ihr glauben, wenn ich 
euch von himmlischen Dingen sagen würde? 

Und niemand fähret gen Himmel, denn der vom 
Himmel herniederkommen ist, nämlich des Menschen 
Sohn, der im Himmel ist. 

Und wie Mose in der Wüste eine Schlange erhöhet 
hat, also muß des Menschen Sohn erhöhet werden, 

auf daß alle, die an ihn glauben, nicht verloren 
werden, sondern das ewige Leben haben. 

Also hat Gott die Welt geliebet, daß er seinen 
eingeborenen Sohn gab, auf daß alle, die an ihn 
glauben, nicht verloren werden, sondern das ewige 
Leben haben. 

Denn Gott hat seinen Sohn nicht gesandt in die 
Welt, daß er die Welt richte, sondern daß die 
Welt durch ihn selig werde. 

Wer an ihn glaubet, der wird nicht gerichtet; wer 
aber nicht glaubet, der ist schon gerichtet; denn 
er glaubet nicht an den Namen des eingebornen 
Sohnes Gottes. 

Das ist aber das Gericht, daß das Licht in die 
Welt kommen ist, und die Menschen liebeten die 
Finsternis mehr denn das Licht; denn ihre Werke 
waren böse. 

Wer Arges tut, der hasset das Licht und kommt 
nicht an das Licht, auf daß seine Werke nicht 
gestraft werden. 

Wer aber die Wahrheit tut, der kommt an das Licht, 
daß seine Werke offenbar werden; denn sie sind in 
Gott getan. 

Danach kam Jesus und seine Jünger in das 
jüdische Land und hatte daselbst sein Wesen mit 
ihnen und taufete. 

Johannes aber taufete auch noch zu Enon, nahe bei 
Salim; denn es war viel Wassers daselbst. Und sie 
kamen dahin und ließen sich taufen. 

Denn Johannes war noch nicht ins Gefängnis 
gelegt. 

Da erhub sich eine Frage unter den Jüngern des 
Johannes samt den Juden über die Reinigung. 

Und kamen zu Johannes und sprachen zu ihm: 
Meister, der bei dir war jenseit des Jordans, von 
dem du zeugtest, siehe, der taufet, und jedermann 
kommt zu ihm. 

Johannes antwortete und sprach: Ein Mensch kann 
nichts nehmen, es werde ihm denn gegeben vom 
Himmel. 

Ihr selbst seid meine Zeugen, daß ich gesagt 
habe, ich sei nicht Christus, sondern vor ihm her 
gesandt. 

Wer die Braut hat, der ist der Bräutigam; der 
Freund aber des Bräutigams stehet und höret ihm 
zu und freuet sich hoch über des Bräutigams 
Stimme. Dieselbige meine Freude ist nun erfüllet. 

Er muß wachsen, ich aber muß abnehmen. 

Der von oben her kommt, ist über alle. Wer von 
der Erde ist, der ist von der Erde und redet von 
der Erde; der vom Himmel kommt, der ist über alle 

und zeuget, was er gesehen und gehöret hat; und 
sein Zeugnis nimmt niemand an. 

Wer es aber annimmt, der versiegelt es, daß Gott 
wahrhaftig sei. 

Denn welchen Gott gesandt hat, der redet Gottes 
Wort; denn Gott gibt den Geist nicht nach dem 
Maß. 

Der Vater hat den Sohn lieb und hat ihm alles in 
seine Hand gegeben. 

Wer an den Sohn glaubet, der hat das ewige Leben; 
wer dem Sohn nicht glaubet, der wird das Leben 
nicht sehen, sondern der Zorn Gottes bleibt über 
ihm. 

Da nun der HERR inneward, daß vor die Pharisäer 
kommen war, wie Jesus mehr Jünger machte und 
taufte denn Johannes 

(wiewohl Jesus selber nicht taufte, sondern seine 
Jünger), 

verließ er das Land Judäa und zog wieder nach 
Galiläa. 

Er mußte aber durch Samaria reisen. 

Da kam er in eine Stadt Samarias, die heißt 
Sichar, nahe bei dem Dörflein, das Jakob seinem 
Sohne Joseph gab. 

Es war aber daselbst Jakobs Brunnen. Da nun Jesus 
müde war von der Reise, setzte er sich also auf 
den Brunnen; und es war um die sechste Stunde. 

Da kommt ein Weib von Samaria, Wasser zu 
schöpfen. Jesus spricht zu ihr: Gib mir zu 
trinken! 

Denn seine Jünger waren in die Stadt gegangen, 
daß sie Speise kaufeten. 

Spricht nun das samaritische Weib zu ihm: Wie 
bittest du von mir zu trinken, so du ein Jude bist 
und ich ein samaritisch Weib? (Denn die Juden 
haben keine Gemeinschaft mit den Samaritern.) 

Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wenn du 
erkennetest die Gabe Gottes, und wer der ist, der 
zu dir sagt: Gib mir zu trinken, du bätest ihn, 
und er gäbe dir lebendiges Wasser. 

Spricht zu ihm das Weib: HERR, hast du doch 
nichts, damit du schöpfest, und der Brunnen ist 
tief; woher hast du denn lebendig Wasser? 

Bist du mehr denn unser Vater Jakob, der uns 
diesen Brunnen gegeben hat, und er hat daraus 
getrunken und seine Kinder und sein Vieh? 

Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wer von diesem 
Wasser trinket, den wird wieder dürsten; 

wer aber von dem Wasser trinken wird, das ich ihm 
gebe, den wird ewiglich nicht dürsten, sondern 
das Wasser, das ich ihm geben werde, das wird in 
ihm ein Brunn des Wassers werden, das in das ewige 
Leben quillet. 

Spricht das Weib zu ihm: HERR, gib mir dasselbige 
Wasser, auf daß mich nicht dürste, daß ich 
nicht herkommen müsse zu schöpfen. 

Jesus spricht zu ihr: Gehe hin, rufe deinen Mann 
und komm her! 

Das Weib antwortete und sprach zu ihm: Ich habe 
keinen Mann. Jesus spricht zu ihr: Du hast recht 
gesagt: Ich habe keinen Mann. 

Fünf Männer hast du gehabt, und den du nun hast, 
der ist nicht dein Mann. Da hast du recht gesagt. 

Das Weib spricht zu ihm: HERR, ich sehe, daß du 
ein Prophet bist. 

Unsere Väter haben auf diesem Berge angebetet, 
und ihr saget, zu Jerusalem sei die Stätte, da 
man anbeten solle. 

Jesus spricht zu ihr: Weib, glaube mir, es kommt 
die Zeit, da ihr weder auf diesem Berge noch zu 
Jerusalem werdet den Vater anbeten. 

Ihr wisset nicht, was ihr anbetet; wir wissen aber 
was wir anbeten; denn das Heil kommt von den 
Juden. 

Aber es kommt die Zeit und ist schon jetzt, daß 
die wahrhaftigen Anbeter werden den Vater anbeten 
im Geist und in der Wahrheit; denn der Vater will 
auch haben, die ihn also anbeten. 

Gott ist ein Geist, und die ihn anbeten, die 
müssen ihn im Geist und in der Wahrheit anbeten. 

Spricht das Weib zu ihm: Ich weiß, daß der 
Messias kommt, der da Christus heißt. Wenn 
derselbige kommen wird, so wird er's uns alles 
verkündigen. 

Jesus spricht zu ihr: Ich bin's, der mit dir 
redet. 

Und über dem kamen seine Jünger, und es nahm sie 
wunder, daß er mit dem Weibe redete? Doch sprach 
niemand: Was fragest du? oder: Was redest du mit 
ihr? 

Da ließ, das Weib ihren Krug stehen und ging hin 
in die Stadt und spricht zu den Leuten: 

Kommet, sehet einen Menschen, der mir gesagt hat 
alles, was ich getan habe, ob er nicht Christus 
sei. 

Da gingen sie aus der Stadt und kamen zu ihm. 

Indes aber ermahneten ihn die Jünger und 
sprachen: Rabbi, iß! 

Er aber sprach zu ihnen: Ich habe eine Speise zu 
essen, davon wisset ihr nicht. 

Da sprachen die Jünger untereinander: Hat ihm 
jemand zu essen gebracht? 

Jesus spricht zu ihnen: Meine Speise ist die, daß 
ich tue den Willen des, der mich gesandt hat, und 
vollende sein Werk. 

Saget ihr nicht selber: Es sind noch vier Monden, 
so kommt die Ernte? Siehe, ich sage euch: Hebet 
eure Augen auf und sehet in das Feld; denn es ist 
schon weiß zur Ernte; 

und wer da schneidet, der empfänget Lohn und 
sammelt Frucht zum ewigen Leben, auf daß sich 
miteinander freuen, der da säet und der da 
schneidet. 

Denn hier ist der Spruch wahr: Dieser säet, der 
andere schneidet. 

Ich habe euch gesandt zu schneiden, das ihr nicht 
habt gearbeitet; andere haben gearbeitet, und ihr 
seid in ihre Arbeit kommen. 

Es glaubten aber an ihn viel der Samariter aus 
derselbigen Stadt um des Weibes Rede willen, 
welches da zeugete: Er hat mir gesagt alles, was 
ich getan habe. 

Als nun die Samariter zu ihm kamen, baten sie ihn, 
daß er bei ihnen bliebe. Und er blieb zwei Tage 
da. 

Und viel mehr glaubeten um seines Worts willen 

und sprachen zum Weibe: Wir glauben nun hinfort 
nicht um deiner Rede willen; wir haben selber 
gehöret und erkannt, daß dieser ist wahrlich 
Christus, der Welt Heiland. 

Aber nach zwei Tagen zog er aus von dannen und zog 
nach Galiläa. 

Denn er selber, Jesus, zeugete, daß ein Prophet 
daheim nichts gilt. 

Da er nun nach Galiläa kam, nahmen ihn die 
Galiläer auf, die gesehen hatten alles, was er zu 
Jerusalem auf dem Fest getan hatte. Denn sie waren 
auch zum Fest kommen. 

Und Jesus kam abermal gen Kana in Galiläa, da er 
das Wasser hatte zu Wein gemacht. 

Und es war ein Königischer, des Sohn lag krank zu 
Kapernaum. Dieser hörete, daß Jesus kam aus 
Judäa in Galiläa, und ging hin zu ihm und bat 
ihn, daß er hinab käme und hülfe seinem Sohn; 
denn er war todkrank. 

Und Jesus sprach zu ihm: Wenn ihr nicht Zeichen 
und Wunder sehet, so glaubet ihr nicht. 

Der Königische sprach zu ihm: HERR, komm hinab, 
ehe denn mein Kind stirbt! 

Jesus spricht zu ihm: Gehe hin, dein Sohn lebet. 
Der Mensch glaubete dem Wort, das Jesus zu ihm 
sagte, und ging hin. 

Und indem er hinabging, begegneten ihm seine 
Knechte, verkündigten ihm und sprachen: Dein Kind 
lebet. 

Da forschete er von ihnen die Stunde, in welcher 
es besser mit ihm worden war. Und sie sprachen zu 
ihm: Gestern um die siebente Stunde verließ ihn 
das Fieber. 

Da merkte der Vater, daß es um die Stunde wäre, 
in welcher Jesus zu ihm gesagt hatte: Dein Sohn 
lebet. Und er glaubete mit seinem ganzen Hause. 

Das ist nun das andere Zeichen, das Jesus tat, da 
er aus Judäa nach Galiläa kam. 

Danach war ein Fest der Juden, und Jesus zog 
hinauf gen Jerusalem. 

Es ist aber zu Jerusalem bei dem Schafhause ein 
Teich, der heißt auf ebräisch Bethesda und hat 
fünf Hallen, 

in welchen lagen viel Kranke, Blinde, Lahme, 
Dürre; die warteten, wenn sich das Wasser 
bewegte. 

Denn ein Engel fuhr herab zu seiner Zeit in den 
Teich und bewegte das Wasser. Welcher nun der 
erste, nachdem das Wasser beweget war, 
hineinstieg, der ward gesund, mit welcherlei 
Seuche er behaftet war. 

Es war aber ein Mensch daselbst, achtunddreißig 
Jahre krank gelegen. 

Da Jesus denselbigen sah liegen und vernahm, daß 
er so lange gelegen hatte, spricht er zu ihm: 
Willst du gesund werden? 

Der Kranke antwortete ihm: HERR, ich habe keinen 
Menschen, wenn das Wasser sich beweget, der mich 
in den Teich lasse; und wenn ich komme, so steiget 
ein anderer vor mir hinein. 

Jesus spricht zu ihm: Stehe auf, nimm dein Bett 
und gehe hin! 

Und alsbald ward der Mensch gesund und nahm sein 
Bett und ging hin. Es war aber desselbigen Tages 
der Sabbat. 

Da sprachen die Juden zu dem, der gesund war 
worden: Es ist heute Sabbat; es ziemt dir nicht, 
das Bett zu tragen. 

Er antwortete ihnen: Der mich gesund machte, der 
sprach zu mir: Nimm dein Bett und gehe hin. 

Da fragten sie ihn: Wer ist der Mensch, der zu dir 
gesagt hat: Nimm dein Bett und gehe hin? 

Der aber gesund war worden, wußte nicht, wer er 
war; denn Jesus war gewichen, da so viel Volks an 
dem Ort war. 

Danach fand ihn Jesus im Tempel und sprach zu ihm: 
Siehe zu, du bist gesund worden; sündige hinfort 
nicht mehr, daß dir nicht etwas Ärgeres 
widerfahre! 

Der Mensch ging hin und verkündigte es den Juden, 
es sei Jesus, der ihn gesund gemacht habe. 

Darum verfolgten die Juden Jesum und suchten ihn 
zu töten, daß er solches getan hatte auf den 
Sabbat. 

Jesus aber antwortete ihnen: Mein Vater wirket 
bisher, und ich wirke auch. 

Darum trachteten ihm die Juden nun viel mehr nach, 
daß sie ihn töteten, daß er nicht allein den 
Sabbat brach, sondern sagte auch, Gott sei sein 
Vater, und machte sich selbst Gott gleich. 

Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Wahrlich, 
wahrlich, ich sage euch, der Sohn kann nichts von 
ihm selber tun, denn was er siehet den Vater tun; 
denn was derselbige tut, das tut gleich auch der 
Sohn. 

Der Vater aber hat den Sohn lieb und zeiget ihm 
alles, was er tut, und wird ihm noch größere 
Werke zeigen, daß ihr euch verwundern werdet. 

Denn wie der Vater die Toten auferweckt und machet 
sie lebendig, also auch der Sohn machet lebendig, 
welche er will. 

Denn der Vater richtet niemand, sondern alles 
Gericht hat er dem Sohn gegeben, 

auf daß sie alle den Sohn ehren, wie sie den 
Vater ehren. Wer den Sohn nicht ehret, der ehret 
den Vater nicht, der ihn gesandt hat. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer mein Wort 
höret und glaubet dem, der mich gesandt hat, der 
hat das ewige Leben und kommt nicht in das 
Gericht, sondern er ist vom Tode zum Leben 
hindurchgedrungen. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Es kommt die 
Stunde und ist schon jetzt, daß die Toten werden 
die Stimme des Sohnes Gottes hören; und die sie 
hören werden, die werden leben. 

Denn wie der Vater das Leben hat in ihm selber, 
also hat er dem Sohn gegeben, das Leben zu haben 
in ihm selber 

Und hat ihm Macht gegeben, auch das Gericht zu 
halten, darum daß er des Menschen Sohn ist. 

Verwundert euch des nicht; denn es kommt die 
Stunde, in welcher alle, die in den Gräbern sind, 
werden seine Stimme hören 

und werden hervorgehen, die da Gutes getan haben, 
zur Auferstehung des Lebens, die aber Übels getan 
haben, zur Auferstehung des Gerichts. 

Ich kann nichts von mir selber tun. Wie ich höre, 
so richte ich, und mein Gericht ist recht; denn 
ich suche nicht meinen Willen, sondern des Vaters 
Willen, der mich gesandt hat. 

So ich von mir selbst zeuge, so ist mein Zeugnis 
nicht wahr. 

Ein anderer ist's, der von mir zeuget; und ich 
weiß, daß das Zeugnis wahr ist, das er von mir 
zeuget. 

Ihr schicktet zu Johannes, und er zeugete von der 
Wahrheit. 

Ich aber nehme nicht Zeugnis von Menschen, sondern 
solches sage ich, auf daß ihr selig werdet. 

Er war ein brennend und scheinend Licht; ihr aber 
wolltet eine kleine Weile fröhlich sein von 
seinem Licht. 

Ich aber habe ein größer Zeugnis denn des 
Johannes Zeugnis; denn die Werke, die mir der 
Vater gegeben hat, daß ich sie vollende, 
dieselbigen Werke, die ich tue, zeugen von mir, 
daß mich der Vater gesandt habe. 

Und der Vater, der mich gesandt hat, derselbige 
hat von mir gezeuget. Ihr habt nie weder seine 
Stimme gehöret noch seine Gestalt gesehen. 

Und sein Wort habt ihr nicht in euch wohnend; denn 
ihr glaubet dem nicht, den er gesandt hat. 

Suchet in der Schrift; denn ihr meinet, ihr habt 
das ewige Leben darinnen; und sie ist's, die von 
mir zeuget. 

Und ihr wollt nicht zu mir kommen, daß ihr das 
Leben haben möchtet. 

Ich nehme nicht Ehre von Menschen. 

Aber ich kenne euch, daß ihr nicht Gottes Liebe 
in euch habt. 

Ich bin kommen in meines Vaters Namen, und ihr 
nehmet mich nicht an. So ein anderer wird in 
seinem eigenen Namen kommen, den werdet ihr 
annehmen. 

Wie könnet ihr glauben, die ihr Ehre voneinander 
nehmet? Und die Ehre, die von Gott allein ist, 
suchet ihr nicht. 

Ihr sollt nicht meinen, daß ich euch vor dem 
Vater verklagen werde. Es ist einer, der euch 
verklaget, der Mose, auf welchen ihr hoffet. 

Wenn ihr Mose glaubtet, so glaubtet ihr auch mir; 
denn er hat von mir geschrieben. 

So ihr aber seinen Schriften nicht glaubet, wie 
werdet ihr meinen Worten glauben? 

Danach fuhr Jesus weg über das Meer an der Stadt 
Tiberias in Galiläa. 

Und es zog ihm viel Volks nach, darum daß sie die 
Zeichen sahen, die er an den Kranken tat. 

Jesus aber ging hinauf auf einen Berg und setzte 
sich daselbst mit seinen Jüngern. 

Es war aber nahe Ostern, der Juden Fest. 

Da hub Jesus seine Augen auf und siehet, daß viel 
Volks zu ihm kommt, und spricht zu Philippus: Wo 
kaufen wir Brot, daß diese essen? 

(Das sagte er aber, ihn zu versuchen; denn er 
wußte wohl, was er tun wollte.) 

Philippus antwortete ihm: Für zweihundert Pfennig 
Brot ist nicht genug unter sie, daß ein jeglicher 
unter ihnen ein wenig nehme. 

Spricht zu ihm einer seiner Jünger, Andreas, der 
Bruder des Simon Petrus: 

Es ist ein Knabe hier, der hat fünf Gerstenbrote 
und zwei Fische; aber was ist das unter so viele? 

Jesus aber sprach: Schaffet, daß sich das Volk 
lagere! Es war aber viel Gras an dem Ort. Da 
lagerten sich bei fünftausend Mann. 

Jesus aber nahm die Brote, dankete und gab sie den 
Jüngern, die Jünger aber denen, die sich 
gelagert hatten; desselbigengleichen auch von den 
Fischen, wieviel er wollte. 

Da sie aber satt waren, sprach er zu seinen 
Jüngern: Sammelt die übrigen Brocken, daß 
nichts umkomme! 

Da sammelten sie und fülleten zwölf Körbe mit 
Brocken von den fünf Gerstenbroten, die 
überblieben denen, die gespeiset worden. 

Da nun die Menschen das Zeichen sahen, das Jesus 
tat, sprachen sie: Das ist wahrlich der Prophet, 
der in die Welt kommen soll! 

Da Jesus nun merkete, daß sie kommen würden und 
ihn haschen, daß sie ihn zum Könige machten, 
entwich er abermal auf den Berg, er selbst 
alleine. 

Am Abend aber gingen die Jünger hinab an das Meer 

und traten in das Schiff und kamen über das Meer 
gen Kapernaum. Und es war schon finster worden, 
und Jesus war nicht zu ihnen kommen. 

Und das Meer erhub sich von einem großen Winde. 

Da sie nun gerudert hatten bei fünfundzwanzig 
oder dreißig Feld Wegs, sahen sie Jesum auf dem 
Meer dahergehen und nahe zum Schiff kommen; und 
sie fürchteten sich. 

Er aber sprach zu ihnen: Ich bin's; fürchtet euch 
nicht! 

Da wollten sie ihn in das Schiff nehmen; und 
alsbald war das Schiff am Lande, da sie hinfuhren. 

Des andern Tages sah das Volk, das diesseits des 
Meeres stund, daß kein ander Schiff daselbst war 
denn das einige, darein seine Jünger getreten 
waren, und daß Jesus nicht mit seinen Jüngern in 
das Schiff getreten war, sondern allein seine 
Jünger waren weggefahren. 

Es kamen aber andere Schiffe von Tiberias nahe zu 
der Stätte, da sie das Brot gegessen hatten durch 
des HERRN Danksagung. 

Da nun das Volk sah, daß Jesus nicht da war noch 
seine Jünger, traten sie auch in die Schiffe und 
kamen gen Kapernaum und suchten Jesum. 

Und da sie ihn fanden jenseit des Meeres, sprachen 
sie zu ihm: Rabbi, wann bist du herkommen? 

Jesus antwortete ihnen und sprach: Wahrlich, 
wahrlich, ich sage euch, ihr suchet mich nicht 
darum, daß ihr Zeichen gesehen habt, sondern daß 
ihr von dem Brot gegessen habt und seid satt 
worden. 

Wirket Speise, nicht die vergänglich ist, sondern 
die da bleibet in das ewige Leben, welche euch des 
Menschen Sohn geben wird; denn denselbigen hat 
Gott der Vater versiegelt. 

Da sprachen sie zu ihm: Was sollen wir tun, daß 
wir Gottes Werke wirken? 

Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Das ist 
Gottes Werk, daß ihr an den glaubet, den er 
gesandt hat. 

Da sprachen sie zu ihm: Was tust du für ein 
Zeichen, auf daß wir sehen und glauben dir? Was 
wirkest du? 

Unsere Väter haben Manna gegessen in der Wüste, 
wie geschrieben stehet: Er gab ihnen Brot vom 
Himmel zu essen. 

Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich 
sage euch: Mose hat euch nicht Brot vom Himmel 
gegeben, sondern mein Vater gibt euch das rechte 
Brot vom Himmel. 

Denn dies ist das Brot Gottes, das vom Himmel 
kommt und gibt der Welt das Leben. 

Da sprachen sie zu ihm: HERR, gib uns allewege 
solch Brot! 

Jesus aber sprach zu ihnen: Ich bin das Brot des 
Lebens. Wer zu mir kommt, den wird nicht hungern; 
und wer an mich glaubet, den wird nimmermehr 
dürsten. 

Aber ich hab's euch gesagt, daß ihr mich gesehen 
habt und glaubet doch nicht. 

Alles, was mir mein Vater gibt, das kommt zu mir; 
und wer zu mir kommt, den werde ich nicht 
hinausstoßen. 

Denn ich bin vom Himmel kommen, nicht daß ich 
meinen Willen tue, sondern des, der mich gesandt 
hat. 

Das ist aber der Wille des Vaters, der mich 
gesandt hat, daß ich nichts verliere von allem, 
was er mir gegeben hat, sondern daß ich's 
auferwecke am Jüngsten Tage. 

Das ist aber der Wille des, der mich gesandt hat, 
daß, wer den Sohn siehet und glaubet an ihn, habe 
das ewige Leben; und ich werde ihn auferwecken am 
Jüngsten Tage. 

Da murreten die Juden darüber, daß er sagte: Ich 
bin das Brot, das vom Himmel kommen ist, 

und sprachen: Ist dieser nicht Jesus, Josephs 
Sohn, des Vater und Mutter wir kennen? Wie spricht 
er denn: Ich bin vom Himmel kommen? 

Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Murret nicht 
untereinander! 

Es kann niemand zu mir kommen, es sei denn, daß 
ihn ziehe der Vater, der mich gesandt hat; und ich 
werde ihn auferwecken am Jüngsten Tage. 

Es stehet geschrieben in den Propheten: Sie werden 
alle von Gott gelehret sein. Wer es nun höret vom 
Vater und lernet es, der kommt zu mir. 

Nicht daß jemand den Vater habe gesehen, außer 
dem, der vom Vater ist, der hat den Vater gesehen. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer an mich 
glaubet, der hat das ewige Leben. 

Ich bin das Brot des Lebens. 

Eure Väter haben Manna gegessen in der Wüste und 
sind gestorben. 

Dies ist das Brot, das vom Himmel kommt, auf daß, 
wer davon isset, nicht sterbe. 

Ich bin das lebendige Brot, vom Himmel kommen. Wer 
von diesem Brot essen wird, der wird leben in 
Ewigkeit. Und das Brot, das ich geben werde, ist 
mein Fleisch, welches ich geben werde für das 
Leben der Welt. 

Da zanketen die Juden untereinander und sprachen: 
Wie kann dieser uns sein Fleisch zu essen geben? 

Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich 
sage euch: Werdet ihr nicht essen das Fleisch des 
Menschensohnes und trinken sein Blut, so habt ihr 
kein Leben in euch. 

Wer mein Fleisch isset und trinket mein Blut, der 
hat das ewige Leben, und ich werde ihn am 
Jüngsten Tage auferwecken. 

Denn mein Fleisch ist die rechte Speise, und mein 
Blut ist der rechte Trank. 

Wer mein Fleisch isset und trinket mein Blut, der 
bleibt in mir und ich in ihm. 

Wie mich gesandt hat der lebendige Vater, und ich 
lebe um des Vaters willen, also, wer mich isset, 
derselbige wird auch leben um meinetwillen. 

Dies ist das Brot, das vom Himmel kommen ist, 
nicht wie eure Väter haben Manna gegessen und 
sind gestorben. Wer dies Brot isset, der wird 
leben in Ewigkeit. 

Solches sagte er in der Schule, da er lehrete zu 
Kapernaum. 

Viele nun seiner Jünger, die das höreten, 
sprachen: Das ist eine harte Rede, wer kann sie 
hören? 

Da Jesus aber bei sich selbst merkete, daß seine 
Jünger darüber murreten, sprach er zu ihnen: 
Ärgert euch das? 

Wie, wenn ihr denn sehen werdet des Menschen Sohn 
auffahren dahin; da er zuvor war? 

Der Geist ist's, der da lebendig macht; das 
Fleisch ist kein nütze. Die Worte, die ich rede, 
die sind Geist und sind Leben. 

Aber es sind etliche unter euch, die glauben 
nicht. Denn Jesus wußte von Anfang wohl, welche 
nicht glaubend waren, und welcher ihn verraten 
würde. 

Und er sprach: Darum habe ich euch gesagt: Niemand 
kann zu mir kommen, es sei ihm denn von meinem 
Vater gegeben. 

Von dem an gingen seiner Jünger viel hinter sich 
und wandelten hinfort nicht mehr mit ihm. 

Da sprach Jesus zu den Zwölfen: Wollt ihr auch 
weggehen? 

Da antwortete ihm Simon Petrus: HERR, wohin sollen 
wir gehen? Du hast Worte des ewigen Lebens; 

und wir haben geglaubet und erkannt, daß du bist 
Christus, der Sohn des lebendigen Gottes. 

Jesus antwortete ihm: Hab' ich nicht euch Zwölfe 
erwählet? und euer einer ist ein Teufel. 

Er redete aber von dem Judas, Simons Sohn, 
Ischariot; derselbige verriet ihn hernach und war 
der Zwölfen einer. 

Danach zog Jesus umher in Galiläa denn er wollte 
nicht in Judäa umherziehen, darum daß ihm die 
Juden nach dem Leben stelleten. 

Es war aber nahe der Juden Fest, der Laubrüst. 

Da sprachen seine Brüder zu ihm: Mache dich auf 
von dannen und gehe nach Judäa, auf daß auch 
deine Jünger sehen die Werke, die du tust. 

Niemand tut etwas im Verborgenen und will doch 
frei offenbar sein. Tust du solches, so offenbare 
dich vor der Welt. 

Denn auch seine Brüder glaubten nicht an ihn. 

Da spricht Jesus zu ihnen: Meine Zeit ist noch 
nicht hier; eure Zeit aber ist allewege. 

Die Welt kann euch nicht hassen; mich aber hasset 
sie; denn ich zeuge von ihr, daß ihre Werke böse 
sind. 

Gehet ihr hinauf auf dieses Fest. Ich will noch 
nicht hinaufgehen auf dieses Fest; denn meine Zeit 
ist noch nicht erfüllet. 

Da er aber das zu ihnen gesagt, blieb er in 
Galiläa. 

Als aber seine Brüder waren hinaufgegangen, da 
ging er auch hinauf zu dem Fest, nicht 
offenbarlich, sondern gleich heimlich. 

Da suchten ihn die Juden am Fest und sprachen: Wo 
ist der? 

Und es war ein groß Gemurmel von ihm unter dem 
Volk. Etliche sprachen: Er ist, fromm. Die andern 
aber sprachen: Nein, sondern er verführet das 
Volk. 

Niemand aber redete frei von ihm um der Furcht 
willen vor den Juden. 

Aber mitten im Fest ging Jesus hinauf in den 
Tempel und lehrete. 

Und die Juden verwunderten sich und sprachen: Wie 
kann dieser die Schrift, so er sie doch nicht 
gelernet hat? 

Jesus antwortete ihnen und sprach: Meine Lehre ist 
nicht mein, sondern des, der mich gesandt hat. 

So jemand will des Willen tun, der wird 
innewerden, ob diese Lehre von Gott sei, oder ob 
ich von mir selbst rede. 

Wer von ihm selbst redet, der sucht seine eigene 
Ehre; wer aber suchet die Ehre des, der ihn 
gesandt hat, der ist wahrhaftig, und ist keine 
Ungerechtigkeit an ihm. 

Hat euch nicht Mose das Gesetz gegeben? Und 
niemand unter euch tut das Gesetz. Warum suchet 
ihr mich zu töten? 

Das Volk antwortete und sprach: Du hast den 
Teufel; wer suchet dich zu töten? 

Jesus antwortete und sprach: Ein einiges Werk habe 
ich getan, und es wundert euch alle. 

Mose hat euch darum gegeben die Beschneidung, 
nicht daß sie von Mose kommt, sondern von den 
Vätern; noch beschneidet ihr den Menschen am 
Sabbat. 

So ein Mensch die Beschneidung annimmt am Sabbat, 
auf daß nicht das Gesetz Mose's gebrochen werde, 
zürnet ihr denn über mich, daß ich den ganzen 
Menschen habe am Sabbat gesund gemacht? 

Richtet nicht nach dem Ansehen sondern richtet ein 
recht Gericht! 

Da sprachen etliche von Jerusalem: Ist das nicht 
der, den sie suchten zu töten? 

Und siehe zu, er redet frei, und sie sagen ihm 
nichts. Erkennen unsere Obersten nun gewiß, daß 
er gewiß Christus sei? 

Doch wir wissen, von wannen dieser ist; wenn aber 
Christus kommen wird, so wird niemand wissen, von 
wannen er ist. 

Da rief Jesus im Tempel, lehrete und sprach: Ja, 
ihr kennet mich und wisset, von wannen ich bin; 
und von mir selbst bin ich nicht kommen, sondern 
es ist ein Wahrhaftiger, der mich gesandt hat, 
welchen ihr nicht kennet. 

Ich kenne ihn aber; denn ich bin von ihm, und er 
hat mich gesandt. 

Da suchten sie ihn zu greifen. Aber niemand legte 
die Hand an ihn; denn seine Stunde war noch nicht 
kommen. 

Aber viele vom Volk glaubten an ihn und sprachen: 
Wenn Christus kommen wird; wird er auch mehr 
Zeichen tun, denn dieser tut? 

Und es kam vor die Pharisäer, daß das Volk 
solches von ihm murmelte. Da sandten die 
Pharisäer und Hohenpriester Knechte aus, daß sie 
ihn griffen. 

Da sprach Jesus zu ihnen: Ich bin noch eine kleine 
Zeit bei euch, und dann gehe ich hin zu dem, der 
mich gesandt hat. 

Ihr werdet mich suchen und nicht finden; und da 
ich bin, könnet ihr nicht hinkommen. 

Da sprachen die Juden untereinander: Wo will 
dieser hingehen, daß wir ihn nicht finden sollen? 
Will er unter die Griechen gehen, die hin und her 
zerstreuet liegen, und die Griechen lehren? 

Was ist das für eine Rede, daß er saget: Ihr 
werdet mich suchen und nicht finden, und: Wo ich 
bin, da könnet ihr nicht hinkommen? 

Aber am letzten Tage des Festes, der am 
herrlichsten war, trat Jesus auf, rief und sprach: 
Wen da dürstet, der komme zu mir und trinke! 

Wer an mich glaubet, wie die Schrift sagt, von des 
Leibe werden Ströme des lebendigen Wassers 
fließen. 

Das sagte er aber von dem Geist, welchen empfangen 
sollten, die an ihn glaubten; denn der Heilige 
Geist war noch nicht da, denn Jesus war noch nicht 
verkläret. 

Viele nun vom Volk, die diese Rede höreten, 
sprachen: Dieser ist ein rechter Prophet. 

Die andern sprachen: Er ist Christus. Etliche aber 
sprachen: Soll Christus aus Galiläa kommen? 

Spricht nicht die Schrift, von dem Samen Davids 
und aus dem Flecken Bethlehem, da David war, solle 
Christus kommen? 

Also ward eine Zwietracht unter dem Volk über 
ihm. 

Es wollten aber etliche ihn greifen; aber niemand 
legte die Hand an ihn. 

Die Knechte kamen zu den Hohenpriestern und 
Pharisäern. Und sie sprachen zu ihnen: Warum habt 
ihr ihn nicht gebracht? 

Die Knechte antworteten: Es hat nie kein Mensch 
also geredet wie dieser Mensch. 

Da antworteten ihnen die Pharisäer: Seid ihr auch 
verführet? 

Glaubet auch irgendein Oberster oder Pharisäer an 
ihn? 

Sondern das Volk, das nichts vom Gesetz weiß, ist 
verflucht. 

Spricht zu ihnen Nikodemus, der bei der Nacht zu 
ihm kam, welcher einer unter ihnen war: 

Richtet unser Gesetz auch einen Menschen, ehe man 
ihn verhöret und erkennet, was er tut? 

Sie antworteten und sprachen zu ihm: Bist du auch 
ein Galiläer? Forsche und siehe, aus Galiläa 
stehet kein Prophet auf. 

Und ein jeglicher ging also heim. 

Jesus aber ging an den Ölberg. 

Und frühmorgens kam er wieder in den Tempel, und 
alles Volk kam zu ihm. Und er setzte sich und 
lehrete sie. 

Aber die Schriftgelehrten und Pharisäer brachten 
ein Weib zu ihm, im Ehebruch begriffen, und 
stelleten sie in die Mitte 

und sprachen zu ihm: Meister, dies Weib ist 
begriffen auf frischer Tat im Ehebruch. 

Mose aber hat uns im Gesetz geboten, solche zu 
steinigen; was sagst du? 

Das sprachen sie aber, ihn zu versuchen, auf daß 
sie eine Sache wider ihn hätten. Aber Jesus 
bückete sich nieder und schrieb mit dem Finger 
auf die Erde. 

Als sie nun anhielten, ihn zu fragen, richtete er 
sich auf und sprach zu ihnen: Wer unter euch ohne 
Sünde ist, der werfe den ersten Stein auf sie. 

Und bückete sich wieder nieder und schrieb auf 
die Erde. 

Da sie aber das höreten, gingen sie hinaus, von 
ihrem Gewissen überzeugt, einer nach dem andern, 
von den Ältesten an bis zu den Geringsten. Und 
Jesus ward gelassen allein und das Weib in der 
Mitte stehend. 

Jesus aber richtete sich auf; und da er niemand 
sah denn das Weib, sprach er zu ihr: Weib, wo sind 
sie, deine Verkläger? Hat dich niemand verdammt? 

Sie aber sprach: HERR, niemand. Jesus aber sprach: 
So verdamme ich dich auch nicht; gehe hin und 
sündige hinfort nicht mehr! 

Da redete Jesus abermal zu ihnen und sprach: Ich 
bin das Licht der Welt; wer mir nachfolget, der 
wird nicht wandeln in Finsternis, sondern wird das 
Licht des Lebens haben. 

Da sprachen die Pharisäer zu ihm: Du zeugest von 
dir selbst; dein Zeugnis ist nicht wahr. 

Jesus antwortete und sprach zu ihnen: So ich von 
mir selbst zeugen würde, so ist mein Zeugnis 
wahr; denn ich weiß, von wannen ich kommen bin 
und wo ich hingehe; ihr aber wisset nicht, von 
wannen ich komme und wo ich hingehe. 

Ihr richtet nach dem Fleisch; ich richte niemand. 

So ich aber richte, so ist mein Gericht recht; 
denn ich bin nicht allein, sondern ich und der 
Vater, der mich gesandt hat. 

Auch stehet in eurem Gesetze geschrieben, daß 
zweier Menschen Zeugnis wahr sei. 

Ich bin's, der ich von mir selbst zeuge; und der 
Vater, der mich gesandt hat, zeuget auch von mir. 

Da sprachen sie zu ihm: Wo ist dein Vater? Jesus 
antwortete: Ihr kennet weder mich noch meinen 
Vater; wenn ihr mich kennetet, so kennetet ihr 
auch meinen Vater. 

Diese Worte redete Jesus an dem Gotteskasten, da 
er lehrete im Tempel; und niemand griff ihn; denn 
seine Stunde war noch nicht kommen. 

Da sprach Jesus abermal zu ihnen: Ich gehe hinweg, 
und ihr werdet mich suchen und in eurer Sünde 
sterben; wo ich hingehe, da könnet ihr nicht 
hinkommen. 

Da sprachen die Juden: Will er sich denn selbst 
töten, daß er spricht: Wo ich hingehe, da 
könnet ihr nicht hinkommen? 

Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von unten her, 
ich bin von oben herab; ihr seid von dieser Welt, 
ich bin nicht von dieser Welt. 

So hab' ich euch gesagt, daß ihr sterben werdet 
in euren Sünden; denn so ihr nicht glaubet, daß 
ich es sei, so werdet ihr sterben in euren 
Sünden. 

Da sprachen sie zu ihm: Wer bist du denn? Und 
Jesus sprach zu ihnen: Erstlich der, der ich mit 
euch rede. 

Ich habe viel von euch zu reden und zu richten; 
aber der mich gesandt hat, ist wahrhaftig, und was 
ich von ihm gehöret habe, das rede ich vor der 
Welt. 

Sie vernahmen aber nicht, daß er ihnen von dem 
Vater sagete. 

Da sprach Jesus zu ihnen: Wenn ihr des Menschen 
Sohn erhöhen werdet, dann werdet ihr erkennen, 
daß ich es sei und nichts von nur selber tue, 
sondern wie mich mein Vater gelehret hat, so rede 
ich. 

Und der mich gesandt hat, ist mit mir. Der Vater 
läßt mich nicht allein; denn ich tue allezeit, 
was ihm gefällt. 

Da er solches redete, glaubten viele an ihn. 

Da sprach nun Jesus zu den Juden, die an ihn 
glaubten: So ihr bleiben werdet an meiner Rede, so 
seid ihr meine rechten Jünger 

und werdet die Wahrheit erkennen; und die Wahrheit 
wird euch freimachen. 

Da antworteten sie ihm: Wir sind Abrahams Samen, 
sind nie keinmal jemands Knechte gewesen; wie 
sprichst du denn: Ihr sollt frei werden? 

Jesus antwortete ihnen und sprach: Wahrlich, 
wahrlich, ich sage euch, wer Sünde tut der ist 
der Sünde Knecht. 

Der Knecht aber bleibet nicht ewiglich im Hause; 
der Sohn bleibet ewiglich. 

So euch nun der Sohn freimacht, so seid ihr recht 
frei. 

Ich weiß wohl, daß ihr Abrahams Samen seid; aber 
ihr suchet mich zu töten; denn meine Rede fänget 
nicht unter euch. 

Ich rede, was ich von meinem Vater gesehen habe; 
so tut ihr, was ihr von eurem Vater gesehen habt. 

Sie antworteten und sprachen zu ihm: Abraham ist 
unser Vater. Spricht Jesus zu ihnen: Wenn ihr 
Abrahams Kinder wäret, so tätet ihr Abrahams 
Werke. 

Nun aber suchet ihr mich zu töten, einen solchen 
Menschen, der ich euch die Wahrheit gesagt habe, 
die ich von Gott gehöret habe; das hat Abraham 
nicht getan. 

Ihr tut eures Vaters Werke. Da sprachen sie zu 
ihm: Wir sind nicht unehelich geboren; wir haben 
einen Vater, Gott. 

Jesus sprach zu ihnen: Wäre Gott euer Vater, so 
liebetet ihr mich; denn ich bin ausgegangen und 
komme von Gott; denn ich bin nicht von mir selber 
kommen, sondern er hat mich gesandt. 

Warum kennet ihr denn meine Sprache nicht? denn 
ihr könnt ja mein Wort nicht hören. 

Ihr seid von dem Vater, dem Teufel, und nach eures 
Vaters Lust wollt ihr tun. Derselbige ist ein 
Mörder von Anfang und ist nicht bestanden in der 
Wahrheit; denn die Wahrheit ist nicht in ihm. Wenn 
er die Lügen redet, so redet er von seinem 
Eigenen; denn er ist ein Lügner und ein Vater 
derselbigen. 

Ich aber, weil ich die Wahrheit sage, so glaubet 
ihr mir nicht. 

Welcher unter euch kann mich einer Sünde zeihen? 
So ich euch aber die Wahrheit sage, warum glaubet 
ihr mir nicht? 

Wer von Gott ist, der höret Gottes Wort. Darum 
höret ihr nicht; denn ihr seid nicht von Gott. 

Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: 
Sagen wir nicht recht, daß du ein Samariter bist 
und hast den Teufel. 

Jesus antwortete: Ich habe keinen Teufel, sondern 
ich ehre meinen Vater, und ihr unehret mich. 

Ich suche nicht meine Ehre; es ist aber einer, der 
sie suchet und richtet. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: So jemand mein 
Wort wird halten, der wird den Tod nicht sehen 
ewiglich. 

Da sprachen die Juden zu ihm: Nun erkennen wir, 
daß du den Teufel hast. Abraham ist gestorben und 
die Propheten, und du sprichst: So jemand mein 
Wort hält, der wird den Tod nicht schmecken 
ewiglich. 

Bist du mehr denn unser Vater Abraham, welcher 
gestorben ist? Und die Propheten sind gestorben. 
Was machst du aus dir selbst? 

Jesus antwortete: So ich mich selber ehre, so ist 
meine Ehre nichts. Es ist aber mein Vater, der 
mich ehret, von welchem ihr sprecht, er sei euer 
Gott, 

und kennet ihn nicht. Ich aber kenne ihn. Und so 
ich würde sagen, ich kenne ihn nicht, so würde 
ich ein Lügner, gleichwie ihr seid. Aber ich 
kenne ihn und halte sein Wort. 

Abraham, euer Vater, ward froh, daß er meinen Tag 
sehen sollte; und er sah ihn und freuete sich. 

Da sprachen die Juden zu ihm: Du bist noch nicht 
fünfzig Jahre alt und hast Abraham gesehen? 

Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich 
sage euch: Ehe denn Abraham ward, bin ich. 

Da huben sie Steine auf, daß sie auf ihn würfen. 
Aber Jesus verbarg sich und ging zum Tempel 
hinaus, mitten durch sie hinstreichend. 

Und Jesus ging vorüber und sah einen, der blind 
geboren war. 

Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: 
Meister, wer hat gesündiget, dieser oder seine 
Eltern, daß er ist blind geboren? 

Jesus antwortete: Es hat weder dieser gesündiget 
noch seine Eltern, sondern daß die Werke Gottes 
offenbar würden an ihm. 

Ich muß Wirken die Werke des, der mich gesandt 
hat, solange es Tag ist; es kommt die Nacht, da 
niemand wirken kann. 

Dieweil ich bin in der Welt, bin ich das Licht der 
Welt. 

Da er solches gesagt, spützete er auf die Erde 
und machte einen Kot aus dem Speichel und 
schmierete den Kot auf des Blinden Augen 

und sprach zu ihm: Gehe hin zu dem Teich Siloah 
(das ist verdolmetschet: gesandt) und wasche dich. 
Da ging er hin und wusch sich und kam sehend. 

Die Nachbarn, und die ihn zuvor gesehen hatten, 
daß er ein Bettler war, sprachen: Ist dieser 
nicht, der da saß und bettelte? 

Etliche sprachen: Er ist's; etliche aber: Er ist 
ihm ähnlich. Er selbst aber sprach: Ich bin's. 

Da sprachen sie zu ihm: Wie sind deine Augen 
aufgetan? 

Er antwortete und sprach: Der Mensch, der Jesus 
heißet, machte einen Kot und schmierete meine 
Augen und sprach: Gehe hin zu dem Teich Siloah und 
wasche dich. Ich ging hin und wusch mich und ward 
sehend. 

Da sprachen sie zu ihm: Wo ist derselbige? Er 
sprach: Ich weiß nicht. 

Da führeten sie ihn zu den Pharisäern, der 
weiland blind war. 

(Es war aber Sabbat, da Jesus den Kot machte und 
seine Augen öffnete.) 

Da fragten sie ihn abermal, auch die Pharisäer, 
wie er wäre sehend worden. Er aber sprach zu 
ihnen: Kot legte er mir auf die Augen, und ich 
wusch mich und bin nun sehend. 

Da sprachen etliche der Pharisäer: Der Mensch ist 
nicht von Gott, dieweil er den Sabbat nicht hält. 
Die andern aber sprachen: Wie kann ein sündiger 
Mensch solche Zeichen tun? Und es ward eine 
Zwietracht unter ihnen. 

Sie sprachen wieder zu dem Blinden: Was sagest du 
von ihm, daß er hat deine Augen aufgetan? Er aber 
sprach: Er ist ein Prophet. 

Die Juden glaubten nicht von ihm, daß er blind 
gewesen und sehend worden wäre, bis daß sie 
riefen die Eltern des, der sehend war worden, 

fragten sie und sprachen: Ist das euer Sohn, von 
welchem ihr saget, er sei blind geboren? Wie ist 
er denn nun sehend? 

Seine Eltern antworteten ihnen und sprachen: Wir 
wissen, daß dieser unser Sohn ist, und daß er 
blind geboren ist. 

Wie er aber nun sehend ist, wissen wir nicht; oder 
wer ihm hat seine Augen aufgetan, wissen wir auch 
nicht. Er ist alt genug, fraget ihn; lasset ihn 
selbst für sich reden. 

Solches sagten seine Eltern; denn sie fürchteten 
sich vor den Juden. Denn die Juden hatten sich 
schon vereiniget, so jemand ihn für Christum 
bekennete, daß derselbe in Bann getan würde. 

Darum sprachen seine Eltern: Er ist alt genug, 
fraget ihn. 

Da riefen sie zum andernmal den Menschen, der 
blind gewesen war, und sprachen zu ihm: Gib Gott 
die Ehre! Wir wissen, daß dieser Mensch ein 
Sünder ist. 

Er antwortete und sprach: Ist er ein Sünder, das 
weiß ich nicht; eines weiß ich wohl, daß ich 
blind war und bin nun sehend. 

Da sprachen sie wieder zu ihm: Was tat er dir? Wie 
tat er deine Augen auf? 

Er antwortete ihnen: Ich hab's euch jetzt gesagt; 
habt ihr's nicht gehöret? Was wollt ihr's abermal 
hören? Wollt ihr auch seine Jünger werden? 

Da fluchten sie ihm und sprachen: Du bist sein 
Jünger; wir aber sind Mose's Jünger. 

Wir wissen, daß Gott mit Mose geredet hat; diesen 
aber wissen wir nicht, von wannen er ist. 

Der Mensch antwortete und sprach zu ihnen: Das ist 
ein wunderlich Ding, daß ihr nicht wisset, von 
wannen er sei; und er hat meine Augen aufgetan! 

Wir wissen aber, daß Gott die Sünder nicht 
höret, sondern so jemand gottesfürchtig ist und 
tut seinen Willen, den höret er. 

Von der Welt an ist's nicht erhöret, daß jemand 
einem gebornen Blinden die Augen aufgetan habe. 

Wäre dieser nicht von Gott, er könnte nichts 
tun. 

Sie antworteten und sprachen zu ihm: Du bist ganz 
in Sünden geboren und lehrest uns? Und stießen 
ihn hinaus. 

Es kam vor Jesum, daß sie ihn ausgestoßen 
hatten. Und da er ihn fand, sprach er zu ihm: 
Glaubest du an den Sohn Gottes? 

Er antwortete und sprach: HERR, welcher ist's, auf 
daß ich an ihn glaube? 

Jesus sprach zu ihm: Du hast ihn gesehen, und der 
mit dir redet, der ist's. 

Er aber sprach: HERR, ich glaube; und betete ihn 
an. 

Und Jesus sprach: Ich bin zum Gerichte auf diese 
Welt kommen, auf daß, die da nicht sehen, sehend 
werden, und die da sehen, blind werden. 

Und solches höreten etliche der Pharisäer, die 
bei ihm waren, und sprachen zu ihm: Sind wir denn 
auch blind? 

Jesus sprach zu ihnen: Wäret ihr blind, so 
hättet ihr keine Sünde; nun ihr aber sprechet: 
Wir sind sehend, bleibet eure Sünde. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer nicht zur 
Tür hineingehet in den Schafstall, sondern 
steiget anderswo hinein, der ist ein Dieb und ein 
Mörder. 

Der aber zur Tür hineingehet, der ist ein Hirte 
der Schafe. 

Demselbigen tut der Türhüter auf, und die Schafe 
hören seine Stimme; und er ruft seine Schafe mit 
Namen und führet sie aus. 

Und wenn er seine Schafe hat ausgelassen, gehet er 
vor ihnen hin, und die Schafe folgen ihm nach; 
denn sie kennen seine Stimme. 

Einem Fremden aber folgen sie nicht nach, sondern 
fliehen von ihm; denn sie kennen der Fremden 
Stimme nicht. 

Diesen Spruch sagte Jesus zu ihnen; sie vernahmen 
aber nicht, was es war, das er zu ihnen sagte. 

Da sprach Jesus wieder zu ihnen: Wahrlich, 
wahrlich, ich sage euch: Ich bin die Tür zu, den 
Schafen. 

Alle, die vor mir kommen sind, die sind Diebe und 
Mörder gewesen, aber die Schafe haben ihnen nicht 
gehorchet. 

Ich bin die Tür; so jemand durch mich eingehet, 
der wird selig werden und wird ein und aus gehen 
und Weide finden. 

Ein Dieb kommt nicht, denn daß er stehle, würge 
und umbringe. 

Ich bin kommen, daß sie das Leben und volle 
Genüge haben sollen. 

Ich bin ein guter Hirte; ein guter Hirte lässet 
sein Leben für die Schafe. Ein Mietling aber, der 
nicht Hirte ist, des die Schafe nicht eigen sind, 
siehet den Wolf kommen und verlässet die Schafe 
und flieht; und der Wolf erhaschet und zerstreuet 
die Schafe. 

Der Mietling aber flieht; denn er ist ein Mietling 
und achtet der Schafe nicht. 

Ich bin ein guter Hirte und erkenne die Meinen und 
bin bekannt den Meinen, 

wie mich mein Vater kennet, und ich kenne den 
Vater. Und ich lasse mein Leben für die Schafe. 

Und ich habe andere Schafe, die sind nicht aus 
diesem Stalle. Und dieselben muß ich herführen, 
und sie werden meine Stimme hören, und wird eine 
Herde und ein Hirte werden. 

Darum liebet mich mein Vater, daß ich mein Leben 
lasse, auf daß ich's wieder nehme. 

Niemand nimmt es von mir, sondern ich lasse es von 
mir selber. Ich habe Macht es zu lassen und habe 
Macht es wiederzunehmen. Solch Gebot habe ich 
empfangen von meinem Vater. 

Da ward aber eine Zwietracht unter den Juden über 
diesen Worten. 

Viele unter ihnen sprachen: Er hat den Teufel und 
ist unsinnig; was höret ihr ihm zu? 

Die andern sprachen: Das sind nicht Worte eines 
Besessenen; kann der Teufel auch der Blinden Augen 
auftun? 

Es war aber Kirchweih zu Jerusalem und war Winter. 

Und Jesus wandelte im Tempel, in der Halle 
Salomos. 

Da umringten ihn die Juden und sprachen zu ihm: 
Wie lange hältst du unsere Seelen auf? Bist du 
Christus, so sage es uns frei heraus! 

Jesus antwortete ihnen: Ich habe es euch gesagt, 
und ihr glaubet nicht. Die Werke, die ich tue in 
meines Vaters Namen, die zeugen von mir. 

Aber ihr glaubet nicht; denn ihr seid von meinen 
Schafen nicht, wie ich euch gesagt habe. 

Denn meine Schafe hören meine Stimme, und ich 
kenne sie, und sie folgen mir. 

Und ich gebe ihnen das ewige Leben; und sie werden 
nimmermehr umkommen, und niemand wird sie mir aus 
meiner Hand reißen. 

Der Vater, der sie mir gegeben hat, ist größer 
denn alles; und niemand kann sie aus meines Vaters 
Hand reißen. 

Ich und der Vater sind eins. 

Da huben die Juden abermal Steine auf, daß sie 
ihn steinigten. 

Jesus antwortete ihnen: Viel gute Werke habe ich 
euch erzeiget von meinem Vater; um welches Werk 
unter denselbigen steiniget ihr mich? 

Die Juden antworteten ihm und sprachen: Um des 
guten Werks willen steinigen wir dich nicht, 
sondern um der Gotteslästerung willen, und daß 
du ein Mensch bist und machest dich selbst zu 
einem Gott. 

Jesus antwortete ihnen: Stehet nicht geschrieben 
in eurem Gesetz: Ich habe gesagt, ihr seid 
Götter? 

So er die Götter nennet, zu welchen das Wort 
Gottes geschah (und die Schrift kann doch nicht 
gebrochen werden), 

sprecht ihr denn zu dem, den der Vater geheiliget 
und in die Welt gesandt hat: Du lästerst Gott, 
darum daß ich sage, ich bin Gottes Sohn? 

Tue ich nicht die Werke meines Vaters, so glaubet 
mir nicht. 

Tue ich sie aber, glaubet doch den Werken, wollt 
ihr mir nicht glauben, auf daß ihr erkennet und 
glaubet, daß der Vater in mir ist und ich in ihm. 

Sie suchten abermal, ihn zu greifen; aber er 
entging ihnen aus ihren Händen 

und zog hin wieder jenseit des Jordans an den Ort, 
da Johannes vorhin getauft hatte, und blieb allda. 

Und viele kamen zu ihm und sprachen: Johannes tat 
kein Zeichen; aber alles, was Johannes von diesem 
gesagt hat, das ist wahr. 

Und glaubten allda viele an ihn. 

Es lag aber einer krank mit Namen Lazarus von 
Bethanien, in dem Flecken Marias und ihrer 
Schwester Martha. 

(Maria aber war, die den HERRN gesalbet hatte mit 
Salben und seine Füße getrocknet mit ihrem Haar; 
derselbigen Bruder Lazarus war krank.) 

Da sandten seine Schwestern zu ihm und ließen ihm 
sagen: HERR, siehe, den du liebhast, der liegt 
krank. 

Da Jesus das hörete, sprach er: Die Krankheit ist 
nicht zum Tode, sondern zur Ehre Gottes, daß der 
Sohn Gottes dadurch geehret werde. 

Jesus aber hatte Martha lieb und ihre Schwester 
und Lazarus. 

Als er nun hörete, daß er krank war, blieb er 
zwei Tage an dem Ort, da er war. 

Danach spricht er zu seinen Jüngern: Lasset uns 
wieder nach Judäa ziehen! 

Seine Jünger sprachen zu ihm: Meister, jenesmal 
wollten die Juden dich steinigen, und du willst 
wieder dahin ziehen? 

Jesus antwortete: Sind nicht des Tages zwölf 
Stunden? Wer des Tages wandelt, der stößet sich 
nicht, denn er siehet das Licht dieser Welt. 

Wer aber des Nachts wandelt, der stößet sich, 
denn es ist kein Licht in ihm. 

Solches sagte er, und danach spricht er zu ihnen: 
Lazarus, unser Freund, schläft; aber ich gehe 
hin, daß ich ihn aufwecke. 

Da sprachen seine Jünger: HERR, schläft er, so 
wird's besser mit ihm. 

Jesus aber sagte von seinem Tode; sie meineten 
aber, er redete vom leiblichen Schlaf. 

Da sagte es ihnen Jesus frei heraus: Lazarus ist 
gestorben. 

Und ich bin froh um euretwillen, daß ich nicht 
dagewesen bin, auf daß ihr glaubet. Aber lasset 
uns zu ihm ziehen! 

Da sprach Thomas, der da genannt ist Zwilling, zu 
den Jüngern: Lasset uns mit ziehen, daß wir mit 
ihm sterben! 

Da kam Jesus und fand ihn, daß er schon vier Tage 
im Grabe gelegen war. 

(Bethanien aber war nahe bei Jerusalem, bei 
fünfzehn Feldweges.) 

Und viel Juden waren, zu Martha und Maria kommen, 
sie zu trösten über ihren Bruder. 

Als Martha nun hörete, daß Jesus kommt, gehet 
sie ihm entgegen; Maria aber blieb daheim sitzen. 

Da sprach Martha zu Jesu: HERR, wärest du hier 
gewesen, mein Bruder wäre nicht gestorben; 

aber ich weiß auch noch, daß, was du bittest von 
Gott, das wird dir Gott geben. 

Jesus spricht zu ihr: Dein Bruder soll 
auferstehen. 

Martha spricht zu ihm: Ich weiß wohl, daß er 
auferstehen wird in der Auferstehung am Jüngsten 
Tage. 

Jesus spricht zu ihr: Ich bin die Auferstehung und 
das Leben. Wer an mich glaubet, der wird leben, ob 
er gleich stürbe; 

und wer da lebet und glaubet an mich, der wird 
nimmermehr sterben. Glaubest du das? 

Sie spricht zu ihm: HERR, ja, ich glaube, daß du 
bist Christus, der Sohn Gottes, der in die Welt 
kommen ist. 

Und da sie das gesagt hatte, ging sie hin und rief 
ihre Schwester Maria heimlich und sprach: Der 
Meister ist da und rufet dich. 

Dieselbige, als sie das hörete, stund sie eilend 
auf und kam zu ihm. 

Denn Jesus war noch nicht in den Flecken kommen, 
sondern war noch an dem Ort, da ihm Martha war 
entgegenkommen. 

Die Juden, die bei ihr im Hause waren und 
trösteten sie, da sie sahen Maria, daß sie 
eilend aufstund und hinausging, folgten sie ihr 
nach und sprachen: Sie gehet hin zum Grabe, daß 
sie daselbst weine. 

Als nun Maria kam, da Jesus war, und sah ihn, fiel 
sie zu seinen Füßen und sprach zu ihm: HERR, 
wärest du hier gewesen, mein Bruder wäre nicht 
gestorben. 

Als Jesus sie sah weinen und die Juden auch 
weinen, die mit ihr kamen, ergrimmete er im Geist 
und betrübte sich selbst 

und sprach: Wo habt ihr ihn hingelegt? Sie 
sprachen zu ihm: HERR, komm und sieh es! 

Und Jesu gingen die Augen über. 

Da sprachen die Juden: Siehe, wie hat er ihn so 
liebgehabt! 

Etliche aber unter ihnen sprachen: Konnte, der dem 
Blinden die Augen aufgetan hat, nicht verschaffen, 
daß auch dieser nicht stürbe? 

Jesus aber ergrimmete abermal in sich selbst und 
kam zum Grabe. Es war aber eine Kluft und ein 
Stein darauf gelegt. 

Jesus sprach: Hebet den Stein ab! Spricht zu ihm 
Martha, die Schwester des Verstorbenen: HERR, er 
stinkt schon; denn er ist vier Tage gelegen. 

Jesus spricht zu ihr: Hab' ich dir nicht gesagt, 
so du glauben würdest, du solltest die 
HERRLIchkeit Gottes sehen? 

Da huben sie den Stein ab, da der Verstorbene lag. 
Jesus aber hub seine Augen empor und sprach: 
Vater, ich danke dir, daß du mich erhöret hast! 

Doch ich weiß, daß du mich allezeit hörest, 
sondern um des Volks willen, das umherstehet, sage 
ich's, daß sie glauben, du habest mich gesandt. 

Da er das gesagt hatte, rief er mit lauter Stimme: 
Lazarus, komm heraus! 

Und der Verstorbene kam heraus, gebunden mit 
Grabtüchern an Füßen und Händen, und sein 
Angesicht verhüllet mit einem Schweißtuch. Jesus 
spricht zu ihnen: Löset ihn auf und lasset ihn 
gehen! 

Viel nun der Juden, die zu Maria kommen waren und 
sahen, was Jesus tat, glaubten an ihn. 

Etliche aber von ihnen gingen hin zu den 
Pharisäern und sagten ihnen, was Jesus getan 
hatte. 

Da versammelten die Hohenpriester und die 
Pharisäer einen Rat und sprachen: Was tun wir? 
Dieser Mensch tut viel Zeichen. 

Lassen wir ihn also, so werden sie alle an ihn 
glauben. So kommen dann die Römer und nehmen uns 
Land und Leute. 

Einer aber unter ihnen, Kaiphas, der desselben 
Jahres Hoherpriester war, sprach zu ihnen: Ihr 
wisset nichts, 

bedenket auch nichts; es ist uns besser, ein 
Mensch sterbe für das Volk, denn daß das ganze 
Volk verderbe. 

Solches aber redete er nicht von sich selbst, 
sondern, dieweil er desselbigen Jahres 
Hoherpriester war, weissagte er. Denn Jesus sollte 
sterben für das Volk, 

und nicht für das Volk allein, sondern daß er 
die Kinder Gottes, die zerstreuet waren, 
zusammenbrächte. 

Von dem Tage an ratschlagten sie, wie sie ihn 
töteten. 

Jesus aber wandelte nicht mehr frei unter den 
Juden, sondern ging von dannen in eine Gegend nahe 
bei der Wüste in eine Stadt, genannt Ephrem, und 
hatte sein Wesen daselbst mit seinen Jüngern. 

Es war aber nahe das Ostern der Juden; und es 
gingen viele hinauf gen Jerusalem aus der Gegend 
vor Ostern daß sie sich reinigten. 

Da stunden sie und fragten nach Jesu und redeten 
miteinander im Tempel: Was dünket euch, daß er 
nicht kommt auf das Fest? 

Es hatten aber die Hohenpriester und Pharisäer 
lassen ein Gebot ausgehen, so jemand wüßte, wo 
er wäre, daß er's anzeigete, daß sie ihn 
griffen. 

Sechs Tage vor Ostern kam Jesus gen Bethanien, da 
Lazarus war, der Verstorbene, welchen Jesus 
auferwecket hatte von den Toten. 

Daselbst machten sie ihm ein Abendmahl, und Martha 
dienete; Lazarus aber war der einer, die mit ihm 
zu Tische saßen. 

Da nahm Maria ein Pfund Salbe von ungefälschter, 
köstlicher Narde und salbete die Füße Jesu und 
trocknete mit ihrem Haar seine Füße. Das Haus 
aber ward voll vom Geruch der Salbe. 

Da sprach seiner Jünger einer, Judas, Simons 
Sohn, Ischariot, der ihn hernach verriet: 

Warum ist diese Salbe nicht verkauft um 
dreihundert Groschen und den Armen gegeben? 

Das sagte er aber nicht, daß er nach den Armen 
fragte, sondern er war ein Dieb und hatte den 
Beutel und trug, was gegeben ward. 

Da sprach Jesus: Laß sie mit Frieden! Solches hat 
sie behalten zum Tage meines Begräbnisses. 

Denn Arme habt ihr allezeit bei euch; mich aber 
habt ihr nicht allezeit. 

Da erfuhr viel Volks der Juden, daß er daselbst 
war, und kamen nicht um Jesu willen allein, 
sondern daß sie auch Lazarus sähen, welchen er 
von den Toten erweckt hatte. 

Aber die Hohenpriester trachteten danach, daß sie 
auch Lazarus töteten. 

Denn um seinetwillen gingen viel Juden hin und 
glaubten an Jesum. 

Des andern Tages, viel Volks, das aufs Fest kommen 
war, da es hörete, daß Jesus kommt gen 
Jerusalem, 

nahmen sie Palmenzweige und gingen hinaus ihm 
entgegen und schrieen: Hosianna! Gelobet sei, der 
da kommt in dem Namen des HERRN, ein König von 
Israel! 

Jesus aber überkam ein Eselein und ritt darauf, 
wie denn geschrieben stehet: 

Fürchte dich nicht, du Tochter Zion; siehe, dein 
König kommt reitend auf einem Eselsfüllen! 

Solches aber verstunden seine Jünger zuvor nicht, 
sondern da Jesus verkläret ward, da dachten sie 
daran, daß solches war von ihm geschrieben, und 
sie solches ihm getan hatten. 

Das Volk aber, das mit ihm war, da er Lazarus aus 
dem Grabe rief und von den Toten auferweckte, 
rühmete die Tat. 

Darum ging ihm auch das Volk entgegen, da sie 
höreten, er hätte solches Zeichen getan. 

Die Pharisäer aber sprachen untereinander: Ihr 
sehet, daß ihr nichts ausrichtet; siehe, alle 
Welt läuft ihm nach. 

Es waren aber etliche Griechen unter denen, die 
hinaufkommen waren, daß sie anbeteten auf das 
Fest. 

Die traten zu Philippus, der von Bethsaida aus 
Galiläa war, baten ihn und sprachen: HERR, wir 
wollten Jesum gerne sehen. 

Philippus kommt und sagt's Andreas, und Philippus 
und Andreas sagten's weiter Jesu. 

Jesus aber antwortete ihnen und sprach: Die Zeit 
ist kommen, daß des Menschen Sohn verkläret 
werde. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Es sei denn, 
daß das Weizenkorn in die Erde falle und 
ersterbe, so bleibt's alleine; wo es aber 
erstirbt, so bringt's viel Früchte. 

Wer sein Leben liebhat, der wird's verlieren; und 
wer sein Leben auf dieser Welt hasset, der wird's 
erhalten zum ewigen Leben. 

Wer mir dienen will, der folge mir nach; und wo 
ich bin, da soll mein Diener auch sein. Und wer 
mir dienen wird, den wird mein Vater ehren. 

Jetzt ist meine Seele betrübet. Und was soll ich 
sagen? Vater, hilf mir aus dieser Stunde! Doch 
darum bin ich in diese Stunde kommen. 

Vater, verkläre deinen Namen! Da kam eine Stimme 
vom Himmel: Ich hab' ihn verkläret und will ihn 
abermal verklären. 

Da sprach das Volk, das dabeistund und zuhörete: 
Es donnerte! Die andern sprachen: Es redete ein 
Engel mit ihm. 

Jesus antwortete und sprach: Diese Stimme ist 
nicht um meinetwillen geschehen, sondern um 
euretwillen. 

Jetzt gehet das Gericht über die Welt; nun wird 
der Fürst dieser Welt ausgestoßen werden. 

Und ich, wenn ich erhöhet werde von der Erde, so 
will ich sie alle zu mir ziehen. 

Das sagte er aber, zu deuten, welches Todes er 
sterben würde. 

Da antwortete ihm das Volk: Wir haben gehöret im 
Gesetz, daß Christus ewiglich bleibe; und wie 
sagst du denn, des Menschen Sohn muß erhöhet 
werden? Wer ist dieser Menschensohn? 

Da sprach Jesus zu ihnen: Es ist das Licht noch 
eine kleine Zeit bei euch. Wandelt, dieweil ihr 
das Licht habt, daß euch die Finsternisse nicht 
überfallen. Wer in Finsternis wandelt, der weiß 
nicht, wo er hingehet. 

Glaubet an das Licht, dieweil ihr's habt, auf daß 
ihr des Lichtes Kinder seid. 

Solches redete Jesus und ging weg und verbarg sich 
vor ihnen. Und ob er wohl solche Zeichen vor ihnen 
tat, glaubten sie doch nicht an ihn, 

auf daß erfüllet würde der Spruch des Propheten 
Jesaja, den er sagt: HERR, wer glaubet unserm 
Predigen, und wem ist der Arm des HERRN 
offenbaret? 

Darum konnten sie nicht glauben; denn Jesaja sagt 
abermal: 

Er hat ihre Augen verblendet und ihr Herz 
verstocket, daß sie mit den Augen nicht sehen, 
noch mit dem Herzen vernehmen und sich bekehren, 
und ich ihnen hülfe. 

Solches sagte Jesaja, da er seine HERRLIchkeit sah 
und redete von ihm. 

Doch der Obersten glaubten viel an ihn; aber um 
der Pharisäer willen bekannten sie es nicht, daß 
sie nicht in den Bann getan würden; 

denn sie hatten lieber die Ehre bei den Menschen 
denn die Ehre bei Gott. 

Jesus aber rief und sprach: Wer an mich glaubet, 
der glaubet nicht an mich, sondern an den, der 
mich gesandt hat. 

Und wer mich siehet, der siehet den, der mich 
gesandt hat. 

Ich bin kommen in die Welt ein Licht, auf daß, 
wer an mich glaubet, nicht in Finsternis bleibe. 

Und wer meine Worte höret und glaubet nicht, den 
werde ich nicht richten; denn ich bin nicht 
kommen; daß ich die Welt richte, sondern daß ich 
die Welt selig mache. 

Wer mich verachtet und nimmt meine Worte nicht 
auf, der hat schon, der ihn richtet: das Wort, 
welches ich geredet habe, das wird ihn richten am 
Jüngsten Tage. 

Denn ich habe nicht von mir selber geredet, 
sondern der Vater, der mich gesandt hat, der hat 
mir ein Gebot gegeben, was ich tun und reden soll. 

Und ich weiß, daß sein Gebot ist das ewige 
Leben. Darum, was ich rede, das rede ich also, wie 
mir der Vater gegeben hat. 

Vor dem Fest aber der Ostern, da Jesus erkennete, 
daß seine Zeit kommen war, daß er aus dieser 
Welt ginge zum Vater: wie er hatte geliebet die 
Seinen, die in der Welt waren, so liebte er sie 
bis ans Ende. 

Und nach dem Abendessen, da schon der Teufel hatte 
dem Judas, Simons Sohn, dem Ischariot, ins Herz 
gegeben, daß er ihn verriete, 

wußte Jesus, daß ihm der Vater hatte alles in 
seine Hände gegeben, und daß er von Gott kommen 
war und zu Gott ging: 

stund er vom Abendmahl auf, legte seine Kleider ab 
und nahm einen Schurz und umgürtete sich. 

Danach goß er Wasser in ein Becken, hub an, den 
Jüngern die Füße zu waschen, und trocknete sie 
mit dem Schurz, damit er umgürtet war. 

Da kam er zu Simon Petrus; und derselbige sprach 
zu ihm: HERR, solltest du mir meine Füße 
waschen? 

Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was ich tue, 
das weißt du jetzt nicht; du wirst's aber hernach 
erfahren. 

Da sprach Petrus zu ihm: Nimmermehr sollst du mir 
die Füße waschen. Jesus antwortete ihm: Werde 
ich dich nicht waschen, so hast du kein Teil mit 
mir. 

Spricht zu ihm Simon Petrus: HERR, nicht die 
Füße alleine, sondern auch die Hände und das 
Haupt. 

Spricht Jesus zu ihm: Wer gewaschen ist, der 
bedarf nicht denn die Füße waschen, sondern er 
ist ganz rein. Und ihr seid rein, aber nicht alle. 

Denn er wußte seinen Verräter wohl; darum sprach 
er: Ihr seid nicht alle rein. 

Da er nun ihre Füße gewaschen hatte, nahm er 
seine Kleider und setzte sich wieder nieder und 
sprach abermal zu ihnen: Wisset ihr, was ich euch 
getan habe? 

Ihr heißet mich Meister und HERR und saget recht 
daran; denn ich bin's auch. 

So nun ich, euer HERR und Meister, euch die Füße 
gewaschen habe, so sollt ihr auch euch 
untereinander die Füße waschen. 

Ein Beispiel habe ich euch gegeben, daß ihr tut, 
wie ich euch getan habe. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, der Knecht ist 
nicht größer denn sein HERR noch der Apostel 
größer, denn der ihn gesandt hat. 

So ihr solches wisset, selig seid ihr, so ihr's 
tut. 

Nicht sage ich von euch allen, (ich weiß, welche 
ich erwählet habe), sondern daß die Schrift 
erfüllet werde: Der mein Brot isset, der tritt 
mich mit Füßen. 

Jetzt sage ich's euch, ehe denn es geschiehet, auf 
daß, wenn es geschehen ist, daß ihr glaubet, 
daß ich's bin. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer aufnimmt, 
so ich jemand senden werde, der nimmt mich auf; 
wer aber mich aufnimmt, der nimmt den auf, der 
mich gesandt hat. 

Da solches Jesus gesagt hatte, ward er betrübt im 
Geist und zeugete und sprach: Wahrlich, wahrlich, 
ich sage euch, einer unter euch wird mich 
verraten. 

Da sahen sich die Jünger untereinander an, und 
ward ihnen bange, von welchem er redete. 

Es war aber einer unter seinen Jüngern, der zu 
Tische saß an der Brust Jesu, welchen Jesus 
liebhatte. 

Dem winkete Simon Petrus, daß er forschen sollte, 
wer es wäre, von dem er sagte. 

Denn derselbige lag an der Brust Jesu und sprach 
zu ihm: HERR, wer ist's? 

Jesus antwortete: Der ist's, dem ich den Bissen 
eintauche und gebe. Und er tauchte den Bissen ein 
und gab ihn Judas, Simons Sohn, dem Ischariot. 

Und nach dem Bissen fuhr der Satan in ihn. Da 
sprach Jesus zu ihm: Was du tust, das tue bald. 

Dasselbige aber wußte niemand über dem Tische, 
wozu er's ihm sagte. 

Etliche meineten, dieweil Judas den Beutel hatte, 
Jesus spräche zu ihm: Kaufe, was uns not ist auf 
das Fest; oder daß er den Armen etwas gäbe. 

Da er nun den Bissen genommen hatte, ging er 
sobald hinaus. Und es war Nacht. 

Da er aber hinausgegangen war, spricht Jesus: Nun 
ist des Menschen Sohn verkläret, und Gott ist 
verkläret in ihm. 

Ist Gott verkläret in ihm, wird ihn auch Gott 
verklären in ihm selbst und wird ihn bald 
verklären. 

Liebe Kindlein, ich bin noch eine kleine Weile bei 
euch. Ihr werdet mich suchen; und wie ich zu den 
Juden sagte: Wo ich hingehe; da könnt ihr nicht 
hinkommen. 

Und ich sage euch nun: Ein neu Gebot gebe ich 
euch, daß ihr euch untereinander liebet, wie ich 
euch geliebet habe, auf daß auch ihr einander 
lieb habet. 

Dabei wird jedermann erkennen, daß ihr meine 
Jünger seid, so ihr Liebe untereinander habt. 

Spricht Simon Petrus zu ihm: HERR, wo gehest du 
hin? Jesus antwortete ihm: Da ich hingehe, kannst 
du mir diesmal nicht folgen; aber du wirst mir 
hernachmals folgen. 

Petrus spricht zu ihm: HERR, warum kann ich dir 
diesmal nicht folgen? Ich will mein Leben für 
dich lassen. 

Jesus antwortete ihm: Solltest du dein Leben für 
mich lassen? Wahrlich, wahrlich, ich sage dir, der 
Hahn wird nicht krähen, bis du mich dreimal 
habest verleugnet! 

Und er sprach zu seinen Jüngern: Euer Herz 
erschrecke nicht! Glaubet ihr an Gott, so glaubet 
ihr auch an mich. 

In meines Vaters Hause sind viel Wohnungen. Wenn's 
nicht so wäre, so wollt' ich zu euch sagen; ich 
gehe hin euch die Stätte zu bereiten. 

Und ob ich hinginge, euch die Stätte zu bereiten, 
will ich doch wiederkommen und euch zu mir nehmen, 
auf daß ihr seid, wo ich bin. 

Und wo ich hingehe, das wisset ihr, und den Weg 
wisset ihr auch. 

Spricht zu ihm Thomas: HERR, wir wissen nicht, wo 
du hingehest; und wie können wir den Weg wissen? 

Jesus spricht zu ihm: Ich bin der Weg und die 
Wahrheit und das Leben; niemand kommt zum Vater 
denn durch mich 

Wenn ihr mich kennetet, so kennetet ihr auch 
meinen Vater. Und von nun an kennet ihr ihn und 
habt ihn gesehen. 

Spricht zu ihm Philippus: HERR, zeige uns den 
Vater, so genüget uns. 

Jesus spricht zu ihm: So lange bin ich bei euch 
und du kennest mich nicht? Philippus, wer mich 
siehet, der siehet den Vater. Wie sprichst du 
denn: Zeige uns en Vater? 

Glaubest du nicht, daß ich im Vater und der Vater 
in mir ist? Die Worte, die zu euch rede, die rede 
ich nicht von mir selbst. Der Vater aber, der in 
mir wohnet, derselbige tut die Werke. 

Glaubet mir, daß ich im Vater und der Vater in 
mir ist; wo nicht, so glaubet mir doch um der 
Werke willen. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer an mich 
glaubet, der wird die Werke auch tun, die ich tue, 
und wird größere denn diese tun; denn ich gehe 
zum Vater 

Und was ihr bitten werdet in meinem Namen, das 
will ich tun, auf daß der Vater geehret werde in 
dem Sohne 

Was ihr bitten werdet in meinem Namen das will ich 
tun. 

Liebet ihr mich, so haltet meine Gebote. 

Und ich will den Vater bitten, und er soll euch 
einen andern Tröster geben, daß er bei euch 
bleibe ewiglich, 

den Geist der Wahrheit, welchen die Welt nicht 
kann empfangen; denn sie siehet ihn nicht und 
kennet ihn nicht. Ihr aber kennet ihn; denn er 
bleibet bei euch und wird in euch sein. 

Ich will euch nicht Waisen lassen; ich komme zu 
euch. 

Es ist noch um ein kleines, so wird mich die Welt 
nicht mehr sehen; ihr aber sollt mich sehen: denn 
ich lebe, und ihr sollt auch leben. 

An demselbigen Tage werdet ihr erkennen, daß ich 
in meinem Vater bin und ihr in mir und ich in 
euch. 

Wer meine Gebote hat und hält sie, der ist's, der 
mich liebet. Wer mich aber liebet, der wird von 
meinem Vater geliebet werden, und ich werde ihn 
lieben und mich ihm offenbaren. 

Spricht zu ihm Judas, nicht der Ischariot: HERR, 
was ist's, daß du uns willst dich offenbaren und 
nicht der Welt? 

Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wer mich 
liebet, der wird mein Wort halten; und mein Vater 
wird ihn lieben, und wir werden zu ihm kommen und 
Wohnung bei ihm machen. 

Wer aber mich nicht liebet, der hält meine Worte 
nicht. Und das Wort, das ihr höret ist nicht 
mein, sondern des Vaters, der mich gesandt hat. 

Solches hab' ich zu euch geredet, weil ich bei 
euch gewesen bin. 

Aber der Tröster, der Heilige Geist, welchen mein 
Vater senden wird in meinem Namen, derselbige 
wird's euch alles lehren und euch erinnern alles 
des, das ich euch gesagt habe. 

Den Frieden lasse ich euch; meinen Frieden gebe 
ich euch. Nicht gebe ich euch, wie die Welt gibt. 
Euer Herz erschrecke nicht und fürchte sich 
nicht! 

Ihr habt gehöret, daß ich euch gesagt habe: Ich 
gehe hin und komme wieder zu euch. Hättet ihr 
mich lieb, so würdet ihr euch freuen, daß ich 
gesagt habe: Ich gehe zum Vater; denn der Vater 
ist größer denn ich. 

Und nun hab' ich's euch gesagt, ehe denn es 
geschiehet, auf daß, wenn es nun geschehen wird, 
daß ihr glaubet. 

Ich werde hinfort nicht mehr viel mit euch reden; 
denn es kommt der Fürst dieser Welt und hat 
nichts an mir. 

Aber daß die Welt erkenne, daß ich den Vater 
liebe, und ich also tue, wie mir der Vater geboten 
hat, stehet auf und lasset uns von hinnen gehen! 

Ich bin ein rechter Weinstock und mein Vater ein 
Weingärtner. 

Eine jegliche Rebe an mir, die nicht Frucht 
bringet, wird er wegnehmen, und eine jegliche, die 
da Frucht bringet, wird er reinigen, daß sie mehr 
Frucht bringe. 

Ihr seid jetzt rein um des Worts willen, das ich 
zu euch geredet habe. 

Bleibt in mir und ich in euch. Gleichwie die Rebe 
kann keine Frucht bringen von ihr selber, sie 
bleibe denn am Weinstock, also auch ihr nicht, ihr 
bleibet denn an mir. 

Ich bin der Weinstock; ihr seid die Reben. Wer in 
mir bleibet und ich in ihm der bringet viel 
Frucht; denn ohne mich könnt ihr nichts tun. 

Wer nicht in mir bleibet, der wird weggeworfen wie 
eine Rebe und verdorret, und man sammelt sie und 
wirft sie ins Feuer, und muß brennen. 

So ihr in mir bleibet, und meine Worte in euch 
bleiben, werdet ihr bitten, was ihr wollt, und es 
wird euch widerfahren. 

Darinnen wird mein Vater geehret, daß ihr viel 
Frucht bringet und werdet meine Jünger. 

Gleichwie mich mein Vater liebet, also liebe ich 
euch auch. Bleibet in meiner Liebe! 

So ihr meine Gebote haltet, so bleibet ihr in 
meiner Liebe, gleichwie ich meines Vaters Gebote 
halte und bleibe in seiner Liebe. 

Solches rede ich zu euch, auf daß meine Freude in 
euch bleibe, und eure Freude vollkommen werde. 

Das ist mein Gebot, daß ihr euch untereinander 
liebet, gleichwie ich euch liebe. 

Niemand hat größere Liebe denn die, daß er sein 
Leben lässet für seine Freunde. 

Ihr seid meine Freunde, so ihr tut, was ich euch 
gebiete. 

Ich sage hinfort nicht, daß ihr Knechte seid; 
denn ein Knecht weiß nicht, was sein HERR tut. 
Euch aber habe ich gesagt, daß ihr Freunde seid; 
denn alles, was ich habe von meinem Vater 
gehöret, hab' ich euch kundgetan. 

Ihr habet mich nicht erwählet, sondern ich habe 
euch erwählet und gesetzt, daß ihr hingehet und 
Frucht bringet, und eure Frucht bleibe, auf daß, 
so ihr den Vater bittet in meinem Namen, daß er's 
euch gebe 

Das gebiete ich euch, daß ihr euch untereinander 
liebet. 

So euch die Welt hasset, so wisset, daß sie mich 
vor euch gehasset hat. 

Wäret ihr von der Welt, so hätte die Welt das 
Ihre lieb; dieweil ihr aber nicht von der Welt 
seid, sondern ich habe euch von der Welt 
erwählet, darum hasset euch die Welt. 

Gedenket an mein Wort, das ich euch gesagt habe: 
Der Knecht ist nicht größer denn, sein HERR. 
Haben sie mich verfolget, sie werden euch auch 
verfolgen; haben sie mein Wort gehalten, so werden 
sie eures auch halten. 

Aber das alles werden sie euch tun um meines 
Namens willen; denn sie kennen den nicht, der mich 
gesandt hat. 

Wenn ich nicht kommen wäre und hätte es ihnen 
gesagt, hätten sie keine Sünde; nun aber können 
sie nichts vorwenden, ihre Sünde zu 
entschuldigen. 

Wer mich hasset, der hasset auch meinen Vater. 

Hätte ich nicht die Werke getan unter ihnen, die 
kein anderer getan hat, so hätten sie keine 
Sünde; nun aber haben sie es gesehen und hassen 
doch beide, mich und meinen Vater. 

Doch daß erfüllet werde der Spruch, in ihrem 
Gesetz geschrieben: Sie hassen mich ohn' Ursache. 

Wenn aber der Tröster kommen wird, welchen ich 
euch senden werde vom Vater, der Geist der 
Wahrheit, der vom Vater ausgehet, der wird zeugen 
von mir. 

Und ihr werdet auch zeugen; denn ihr seid von 
Anfang bei mir gewesen. 

Solches habe ich zu euch geredet, daß ihr euch 
nicht ärgert. 

Sie werden euch in den Bann tun. Es kommt aber die 
Zeit, daß, wer euch tötet, wird meinen, er tue 
Gott einen Dienst daran. 

Und solches werden sie euch darum tun, daß sie 
weder meinen Vater noch mich erkennen. 

Aber solches habe ich zu euch geredet, auf daß, 
wenn die Zeit kommen wird, daß ihr daran 
gedenket, daß ich's euch gesagt habe. Solches 
aber habe ich euch von Anfang nicht gesagt; denn 
ich war bei euch. 

Nun aber gehe ich hin zu dem, der mich gesandt 
hat; und niemand unter euch fraget mich: Wo gehest 
du hin? 

sondern dieweil ich solches zu euch geredet habe, 
ist euer Herz voll Trauerns worden. 

Aber ich sage euch die Wahrheit: Es ist euch gut, 
daß ich hingehe. Denn so ich nicht hingehe, so 
kommt der Tröster nicht zu euch; so ich aber 
gehe, will ich ihn zu euch senden. 

Und wenn derselbige kommt, der wird die Welt 
strafen um die Sünde und um die Gerechtigkeit und 
um das Gericht: 

um die Sünde, daß sie nicht glauben an mich; 

um die Gerechtigkeit aber, daß ich zum Vater 
gehe, und ihr mich hinfort nicht sehet; 

um das Gericht, daß der Fürst dieser Welt 
gerichtet ist. 

Ich habe euch noch viel zu sagen; aber ihr 
könnet's jetzt nicht tragen. 

Wenn aber jener, der Geist der Wahrheit, kommen 
wird, der wird euch in alle Wahrheit leiten. Denn 
er wird nicht von ihm selber reden, sondern was er 
hören wird, das wird er reden, und was zukünftig 
ist, wird er euch verkündigen. 

Derselbige wird mich verklären; denn von dem 
Meinen wird er's nehmen und euch verkündigen. 

Alles, was der Vater hat, das ist mein; darum hab' 
ich gesagt: Er wird's von dem Meinen nehmen und 
euch verkündigen. 

Über ein kleines, so werdet ihr mich nicht sehen, 
und aber über ein kleines, so werdet ihr mich 
sehen; denn ich gehe zum Vater. 

Da sprachen etliche unter seinen Jüngern 
untereinander: Was ist das, was er saget zu uns: 
Über ein so werdet ihr mich nicht sehen, und aber 
über ein kleines, so werdet ihr mich sehen, und 
daß ich zum Vater gehe? 

Da sprachen sie: Was ist das, was er sagt: Über 
ein kleines? Wir wissen nicht, was er redet. 

Da merkete Jesus, daß sie ihn fragen wollten, und 
sprach zu ihnen: Davon fraget ihr untereinander, 
daß ich gesagt habe: Über ein kleines, so werdet 
ihr mich nicht sehen, und aber über ein kleines, 
so werdet ihr mich sehen. 

Wahrlich, wahrlich, ich, sage euch: Ihr werdet 
weinen und heulen; aber die Welt wird sich freuen. 
Ihr aber werdet traurig sein; doch eure 
Traurigkeit soll in Freude verkehret werden. 

Ein Weib, wenn sie gebiert, so hat sie 
Traurigkeit; denn ihre Stunde ist kommen. Wenn sie 
aber das Kind geboren hat, denket sie nicht mehr 
an die Angst um der Freude willen, daß der Mensch 
zur Welt geboren ist. 

Und ihr habt auch nun Traurigkeit aber ich will 
euch wiedersehen, und euer Herz soll sich freuen, 
und eure Freude soll niemand von euch nehmen. 

Und an demselbigen Tage werdet ihr mich nichts 
fragen. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: So ihr 
den Vater etwas bitten werdet in meinen Namen, so 
wird er's euch geben. 

Bisher habt ihr nichts gebeten in meinem Namen. 
Bittet, so werdet ihr nehmen, daß eure Freude 
vollkommen sei. 

Solches hab' ich zu euch durch Sprichwörter 
geredet. Es kommt aber die Zeit, daß ich nicht 
mehr durch Sprichwörter mit euch reden werde, 
sondern euch frei heraus verkündigen von meinem 
Vater. 

An demselbigen Tage werdet ihr bitten in meinem 
Namen. Und ich sage euch nicht, daß ich den Vater 
für euch bitten will; 

denn er selbst, der Vater, hat euch lieb, darum 
daß ihr mich liebet und glaubet, daß ich von 
Gott ausgegangen bin. 

Ich bin vom Vater ausgegangen und kommen in die 
Welt; wiederum verlasse ich die Welt und gehe zum 
Vater. 

Sprechen zu ihm seine Jünger: Siehe, nun redest 
du frei heraus und sagest kein Sprichwort. 

Nun wissen wir, daß du alle Dinge weißt und 
bedarfst nicht, daß dich jemand frage. Darum 
glauben wir, daß du von Gott ausgegangen bist. 

Jesus antwortete ihnen: Jetzt glaubet ihr. 

Siehe, es kommt die Stunde und ist schon kommen, 
daß ihr zerstreuet werdet, ein jeglicher in das 
Seine, und mich alleine lasset. Aber ich bin nicht 
alleine; denn der Vater ist bei mir. 

Solches habe ich mit euch geredet, daß ihr in mir 
Frieden habet. In der Welt habt ihr Angst; aber 
seid getrost, ich habe die Welt überwunden. 

Solches redete Jesus und hub seine Augen auf gen 
Himmel und sprach: Vater, die Stunde ist hier, 
daß du deinen Sohn verklärest, auf daß dich 
dein Sohn auch verkläre, 

gleichwie du ihm Macht hast gegeben über alles 
Fleisch, auf daß er das ewige Leben gebe allen, 
die du ihm gegeben hast. 

Das ist aber das ewige Leben, daß sie dich, daß 
du allein wahrer Gott bist, und den du gesandt 
hast, Jesum Christum, erkennen. 

Ich habe dich verkläret auf Erden und vollendet 
das Werk, das du mir gegeben hast, daß ich's tun 
sollte. 

Und nun verkläre mich du, Vater, bei dir selbst 
mit der Klarheit, die ich bei dir hatte, ehe die 
Welt war. 

Ich habe deinen Namen offenbaret den Menschen, die 
du mir von der Welt gegeben hast. Sie waren dein, 
und du hast sie mir gegeben, und sie haben dein 
Wort behalten. 

Nun wissen sie, daß alles, was du mir gegeben 
hast, sei von dir. 

Denn die Worte, die du mir gegeben hast, hab' ich 
ihnen gegeben; und sie haben's angenommen und 
erkannt wahrhaftig, daß ich von dir ausgegangen 
bin, und glauben, daß du mich gesandt hast. 

Ich bitte für sie und bitte nicht für die Welt, 
sondern für die, so du mir gegeben hast; denn sie 
sind dein. 

Und alles, was mein ist, das ist dein, und was 
dein ist, das ist mein; und ich bin in ihnen 
verkläret. 

Und ich bin nicht mehr in der Welt; sie aber sind 
in der Welt, und ich komme zu dir. Heiliger Vater, 
erhalte sie in deinem Namen, die du mir gegeben 
hast, daß sie eins seien gleichwie wir! 

Dieweil ich bei ihnen war in der Welt, erhielt ich 
sie in deinem Namen. Die du mir gegeben hast, die 
habe ich bewahret, und ist keiner von ihnen 
verloren ohne das verlorne Kind, daß die Schrift 
erfüllet würde. 

Nun aber komme ich zu dir und rede solches in der 
Welt, auf daß sie in ihnen haben meine Freude 
vollkommen. 

Ich hab' ihnen gegeben dein Wort, und die Welt 
hasset sie; denn sie sind nicht von der Welt, wie 
denn auch ich nicht von der Welt bin. 

Ich bitte nicht, daß du sie von der Welt nehmest, 
sondern daß du sie bewahrest vor dem Übel. 

Sie sind nicht von der Welt, gleichwie auch ich 
nicht von der Welt bin. 

Heilige sie in deiner Wahrheit; dein Wort ist die 
Wahrheit. 

Gleichwie du mich gesandt hast in die Welt, so 
sende ich sie auch in die Welt. 

Ich heilige mich selbst für sie, auf daß auch 
sie geheiliget seien in der Wahrheit. 

Ich bitte aber nicht alleine für sie, sondern 
auch für die, so durch ihr Wort an mich glauben 
werden, 

auf daß sie alle eins seien gleichwie du, Vater, 
in mir und ich in dir, daß auch sie in uns eins 
seien, auf daß die Welt glaube, du habest mich 
gesandt. 

Und ich hab' ihnen gegeben die HERRLIchkeit, die 
du mir gegeben hast, daß sie eins seien, 
gleichwie wir eins sind, 

ich in ihnen und du in mir, auf daß sie 
vollkommen seien in eins, und die Welt erkenne, 
daß du mich gesandt hast und liebest sie, 
gleichwie du mich liebest. 

Vater, ich will, daß, wo ich bin, auch die bei 
mir seien, die du mir gegeben hast, daß sie meine 
HERRLIchkeit sehen, die du mir gegeben hast; denn 
du hast mich geliebet, ehe denn die Welt 
gegründet ward. 

Gerechter Vater, die Welt kennet dich nicht; ich 
aber kenne dich, und diese erkennen, daß du mich 
gesandt hast. 

Und ich habe ihnen deinen Namen kundgetan und will 
ihnen kundtun, auf daß die Liebe, damit du mich 
liebest, sei in ihnen und ich in ihnen. 

Da Jesus solches geredet hatte, ging er hinaus mit 
seinen Jüngern über den Bach Kidron. Da war ein 
Garten, darein ging Jesus und seine Jünger. 

Judas aber, der ihn verriet, wußte den Ort auch; 
denn Jesus versammelte sich oft daselbst mit 
seinen Jüngern. 

Da nun Judas zu sich hatte genommen die Schar und 
der Hohenpriester und Pharisäer Diener, kommt er 
dahin mit Fackeln, Lampen und mit Waffen. 

Als nun Jesus wußte alles, was ihm begegnen 
sollte, ging er hinaus und sprach zu ihnen: Wen 
suchet ihr? 

Sie antworteten ihm: Jesum von Nazareth. Jesus 
spricht zu ihnen: Ich bin's. Judas aber, der ihn 
verriet, stund auch bei ihnen. 

Als nun Jesus zu ihnen sprach: Ich bin's, wichen 
sie zurück und fielen zu Boden. 

Da fragte er sie abermal: Wen suchet ihr? Sie aber 
sprachen: Jesum von Nazareth. 

Jesus antwortete: Ich hab's euch gesagt, daß ich 
es sei. Suchet ihr denn mich, so lasset diese 
gehen 

(auf daß das Wort erfüllet würde, welches er 
sagte: Ich habe der keinen verloren, die du mir 
gegeben hast). 

Da hatte Simon Petrus ein Schwert und zog es aus 
und schlug nach des Hohenpriesters Knecht und hieb 
ihm sein rechtes Ohr ab; und der Knecht hieß 
Malchus. 

Da sprach Jesus zu Petrus: Stecke dein Schwert in 
die Scheide! Soll ich den Kelch nicht trinken, den 
mir mein Vater gegeben hat? 

Die Schar aber und der Oberhauptmann und die 
Diener der Juden nahmen Jesum und banden ihn 

und führeten ihn aufs erste zu Hannas; der war 
des Kaiphas Schwäher, welcher des Jahrs 
Hoherpriester war. 

Es war aber Kaiphas, der den Juden riet, es wäre 
gut, daß ein Mensch würde umgebracht für das 
Volk. 

Simon Petrus aber folgte Jesu nach und ein anderer 
Jünger. Derselbige Jünger war dem Hohenpriester 
bekannt und ging mit Jesu hinein in des 
Hohenpriesters Palast. 

Petrus aber stund draußen vor der Tür. Da ging 
der andere Jünger, der dem Hohenpriester bekannt 
war, hinaus und redete mit der Türhüterin und 
führete Petrus hinein. 

Da sprach die Magd, die Türhüterin zu Petrus: 
Bist du nicht auch dieses Menschen Jünger einer? 
Er sprach: Ich bin's nicht. 

Es stunden aber die Knechte und Diener und hatten 
ein Kohlenfeuer gemacht (denn es war kalt) und 
wärmeten sich. Petrus aber stund bei ihnen und 
wärmete sich. 

Aber der Hohepriester fragte Jesum um seine 
Jünger und um seine Lehre. 

Jesus antwortete ihm: Ich habe frei öffentlich 
geredet vor der Welt. Ich habe allezeit gelehret 
in der Schule und in dem Tempel, da alle Juden 
zusammenkommen, und habe nichts im Verborgenen 
geredet. 

Was fragest du mich darum? Frage die darum, die 
gehöret haben, was ich zu ihnen geredet habe. 
Siehe, dieselbigen wissen, was ich gesagt habe. 

Als er aber solches redete, gab der Diener einer, 
die dabeistunden, Jesu einen Backenstreich und 
sprach: Sollst du dem Hohenpriester also 
antworten? 

Jesus antwortete: Hab' ich übel geredet, so 
beweise es, daß es böse sei; habe ich aber recht 
geredet, was schlägest du mich? 

Und Hannas sandte ihn gebunden zu dem 
Hohenpriester Kaiphas. 

Simon Petrus aber stund und wärmete sich. Da 
sprachen sie zu ihm: Bist du nicht seiner Jünger 
einer? Er verleugnete aber und sprach: Ich bin's 
nicht. 

Spricht des Hohenpriesters Knechte einer, ein 
Gefreundeter des, dem Petrus das Ohr abgehauen 
hatte: Sah ich dich nicht im Garten bei ihm? 

Da verleugnete Petrus abermal; und alsbald 
krähete der Hahn. 

Da führeten sie Jesum von Kaiphas vor das 
Richthaus. Und es war früh. Und sie gingen nicht 
in das Richthaus, auf daß sie nicht unrein 
würden, sondern Ostern essen möchten. 

Da ging Pilatus zu ihnen heraus und sprach: Was 
bringet ihr für Klage wider diesen Menschen? 

Sie antworteten und sprachen zu ihm: Wäre dieser 
nicht ein Übeltäter wir hätten dir ihn nicht 
überantwortet. 

Da sprach Pilatus zu ihnen: So nehmet ihr ihn hin 
und richtet ihn nach eurem Gesetz. Da sprachen die 
Juden zu ihm: Wir dürfen niemand töten 

(auf daß erfüllet würde das Wort Jesu, welches 
er sagte, da er deutete, welches Todes er sterben 
würde). 

Da ging Pilatus wieder hinein ins Richthaus und 
rief Jesu und sprach zu ihm: Bist du der Juden 
König? 

Jesus antwortete: Redest du das von dir selbst, 
oder haben's dir andere von mir gesagt? 

Pilatus antwortete: Bin ich ein Jude? Dein Volk 
und die Hohenpriester haben dich mir 
überantwortet; was hast du getan? 

Jesus antwortete: Mein Reich ist nicht von dieser 
Welt. Wäre mein Reich von dieser Welt, meine 
Diener würden drob kämpfen, daß ich den Juden 
nicht überantwortet würde; aber nun ist mein 
Reich nicht von dannen. 

Da sprach Pilatus zu ihm: So bist du dennoch ein 
König? Jesus antwortete: Du sagst es, ich bin ein 
König. Ich bin dazu geboren und in die Welt 
kommen, daß ich die Wahrheit zeugen soll. Wer aus 
der Wahrheit ist, der höret meine Stimme. 

Spricht Pilatus zu ihm: Was ist Wahrheit? Und da 
er das gesagt, ging er wieder hinaus zu den Juden 
und spricht zu ihnen: Ich finde keine Schuld an 
ihm. 

Ihr habt aber eine Gewohnheit, daß ich euch einen 
auf Ostern losgebe; wollt ihr nun, daß ich euch 
der Juden König losgebe? 

Da schrieen sie wieder allesamt und sprachen: 
Nicht diesen, sondern Barabbas. Barabbas aber war 
ein Mörder. 

Da nahm Pilatus Jesum und geißelte ihn. 

Und die Kriegsknechte flochten eine Krone von 
Dornen und setzten sie auf sein Haupt und legten 
ihm ein Purpurkleid an 

und sprachen: Sei gegrüßet, lieber Judenkönig! 
und gaben ihm Backenstreiche. 

Da ging Pilatus wieder heraus und sprach zu ihnen: 
Sehet, ich führe ihn heraus zu euch, daß ihr 
erkennet, daß ich keine Schuld an ihm finde. 

Also ging Jesus heraus und trug eine Dornenkrone 
und Purpurkleid. Und er spricht zu ihnen: Sehet, 
welch ein Mensch! 

Da ihn die Hohenpriester und die Diener sahen, 
schrieen sie und sprachen: Kreuzige, kreuzige! 
Pilatus spricht zu ihnen: Nehmet ihr ihn hin und 
kreuziget; denn ich finde keine Schuld an ihm. 

Die Juden antworteten ihm: Wir haben ein Gesetz, 
und nach dem Gesetz soll er sterben; denn er hat 
sich selbst zu Gottes Sohn gemacht. 

Da Pilatus das Wort hörete, fürchtete er sich 
noch mehr 

und ging wieder hinein in das Richthaus und 
spricht zu Jesu: Von wannen bist du? Aber Jesus 
gab ihm keine Antwort. 

Da sprach Pilatus zu ihm: Redest du nicht mit mir? 
Weißt du nicht, daß ich Macht habe, dich zu 
kreuzigen, und Macht habe, dich loszugeben? 

Jesus antwortete: Du hättest keine Macht über 
mich, wenn sie dir nicht wäre von oben herab 
gegeben; darum, der mich dir überantwortet hat, 
der hat größere Sünde. 

Von dem an trachtete Pilatus, wie er ihn 
losließe. Die Juden aber schrieen und sprachen: 
Lässest du diesen los, so bist du des Kaisers 
Freund nicht; denn wer sich zum Könige macht, der 
ist wider den Kaiser. 

Da Pilatus das Wort hörete, führete er Jesum 
heraus und setzte sich auf den Richterstuhl an der 
Stätte, die da heißt Hochpflaster, auf ebräisch 
aber Gabbatha. 

Es war aber der Rüsttag auf Ostern um die sechste 
Stunde. Und er spricht zu den Juden: Sehet, das 
ist euer König! 

Sie schrieen aber: Weg, weg mit dem, kreuzige ihn! 
Spricht Pilatus zu ihnen: Soll ich euren König 
kreuzigen? Die Hohenpriester antworteten: Wir 
haben keinen König denn den Kaiser. 

Da überantwortete er ihn ihnen, daß er 
gekreuzigt würde. Sie nahmen aber Jesum und 
führeten ihn hin. 

Und er trug sein Kreuz und ging hinaus zur Stätte 
die da heißt Schädelstätte, welche heißt auf 
ebräisch Golgatha. 

Allda kreuzigten sie ihn und mit ihm zwei andere 
zu beiden Seiten, Jesum aber mitten inne. 

Pilatus aber schrieb eine Überschrift und setzte 
sie auf das Kreuz; und war geschrieben: Jesus von 
Nazareth, der Juden König. 

Diese Überschrift lasen viel Juden; denn die 
Stätte war nahe bei der Stadt, da Jesus 
gekreuziget ist. Und es war geschrieben auf 
ebräische, griechische und lateinische Sprache. 

Da sprachen die Hohenpriester der Juden zu 
Pilatus: Schreibe nicht: Der Juden König; sondern 
daß er gesagt habe: Ich bin der Juden König. 

Pilatus antwortete: Was ich geschrieben habe, das 
hab' ich geschrieben. 

Die Kriegsknechte aber, da sie Jesum gekreuziget 
hatten, nahmen sie seine Kleider und machten vier 
Teile, einem jeglichen Kriegsknecht ein Teil, dazu 
auch den Rock. Der Rock aber war ungenähet, von 
oben an gewirket durch und durch. 

Da sprachen sie untereinander: Lasset uns den 
nicht zerteilen, sondern darum losen, wes er sein 
soll (auf daß erfüllet würde die Schrift, die 
da, sagt: Sie haben meine Kleider unter sich 
geteilet und haben über meinen Rock das Los 
geworfen). Solches taten die Kriegsknechte. 

Es stund aber bei dem Kreuze Jesu seine Mutter und 
seiner Mutter Schwester Maria, des Kleophas Weib, 
und Maria Magdalena. 

Da nun Jesus seine Mutter sah und den Jünger 
dabeistehen, den er liebhatte spricht er zu seiner 
Mutter: Weib, siehe das ist dein Sohn! 

Danach spricht er zu dem Jünger siehe, das ist 
deine Mutter! Und von der Stunde an nahm sie der 
Jünger zu sich. 

Danach, als Jesus wußte, daß schon alles 
vollbracht war, daß die Schrift erfüllet würde, 
spricht er: Mich dürstet! 

Da stund ein Gefäß voll Essigs. Sie aber 
fülleten einen Schwamm mit Essig und legten ihn 
um einen Ysop und hielten es ihm dar zum Munde. 

Da nun Jesus den Essig genommen hatte, sprach er: 
Es ist vollbracht! Und neigete das Haupt und 
verschied. 

Die Juden aber; dieweil es der Rüsttag war daß 
nicht die Leichname am Kreuz blieben den Sabbat 
über (denn desselbigen Sabbats Tag war groß), 
baten sie Pilatus; daß ihre Beine gebrochen, und 
sie abgenommen würden. 

Da kamen die Kriegsknechte und brachen dem ersten 
die Beine und dem andern, der mit ihm gekreuziget 
war. 

Als sie aber zu Jesu kamen, da sie sahen, daß er 
schon gestorben war, brachen sie ihm die Beine 
nicht, 

sondern der Kriegsknechte einer öffnete seine 
Seite mit einem Speer; und alsbald ging Blut und 
Wasser heraus. 

Und der das gesehen hat, der hat es bezeuget, und 
sein Zeugnis ist wahr, und derselbige weiß, daß 
er die Wahrheit saget, auf daß auch ihr glaubet. 

Denn solches ist geschehen, daß die Schrift 
erfüllet würde: Ihr sollt ihm kein Bein 
zerbrechen. 

Und abermal spricht eine andere Schrift: Sie 
werden sehen, in welchen sie gestochen haben. 

Danach bat Pilatus Joseph von Arimathia, der ein 
Jünger Jesu war, doch heimlich, aus Furcht vor 
den Juden, daß er möchte abnehmen den Leichnam 
Jesu. Und Pilatus erlaubte es. Da kam er und nahm 
den Leichnam Jesu herab. 

Es kam aber auch Nikodemus, der vormals bei der 
Nacht zu Jesu kommen war, und brachte Myrrhen und 
Aloen untereinander bei hundert Pfunden. 

Da nahmen sie den Leichnam Jesu und banden ihn in 
leinene Tücher mit Spezereien, wie die Juden 
pflegen zu begraben. 

Es war aber an der Stätte, da er gekreuziget 
ward, ein Garten und im Garten ein neu Grab, in 
welches niemand je gelegt war. 

Daselbst hin legten sie Jesum um des Rüsttages 
willen der Juden, dieweil das Grab nahe war. 

An der Sabbate einem kommt Maria Magdalena früh, 
da es noch finster war, zum Grabe und siehet, daß 
der Stein vom Grabe hinweg war. 

Da läuft sie und kommt zu Simon Petrus und zu dem 
andern Jünger, welchen Jesus liebhatte, und 
spricht zu ihnen: Sie haben den HERRN weggenommen 
aus dem Grabe, und wir wissen nicht, wo sie ihn 
hingelegt haben. 

Da ging Petrus und der andere Jünger hinaus und 
kamen zum Grabe. 

Es liefen aber die zwei miteinander, und der 
andere Jünger lief zuvor, schneller denn Petrus, 
und kam am ersten zum Grabe, 

gucket hinein und siehet die Leinen geleget; er 
ging aber nicht hinein. 

Da kam Simon Petrus ihm nach und ging hinein in 
das Grab und siehet die Leinen geleget. 

und das Schweißtuch, das Jesu um das Haupt 
gebunden war, nicht zu den Leinen geleget, sondern 
beiseits, eingewickelt, an einen besondern Ort. 

Da ging auch der andere Jünger hinein, der am 
ersten zum Grabe kam, und sah und glaubete es. 

Denn sie wußten die Schrift noch nicht, daß er 
von den Toten auferstehen müßte. 

Da gingen die Jünger wieder zusammen. 

Maria aber stund vor dem Grabe und weinete 
draußen. Als sie nun weinete, guckte sie in das 
Grab 

und siehet zwei Engel in weißen Kleidern sitzen, 
einen zu den Häupten und den andern zu den 
Füßen, da sie den Leichnam Jesu hingelegt 
hatten. 

Und dieselbigen sprachen zu ihr: Weib, was weinest 
du? Sie spricht zu ihnen: Sie haben meinen HERRN 
weggenommen, und ich weiß nicht, wo sie ihn 
hingelegt haben. 

Und als sie das sagte, wandte sie sich zurück und 
siehet Jesum stehen und weiß nicht, daß es Jesus 
ist. 

Spricht Jesus zu ihr: Weib, was weinest du? Wen 
suchest du? Sie meinet, es sei der Gärtner, und 
spricht zu ihm: HERR, hast du ihn weggetragen, so 
sage mir, wo hast du ihn hingeleget? so will ich 
ihn holen. 

Spricht Jesus zu ihr: Maria! Da wandte sie sich um 
und spricht zu ihm: Rabbuni, das heißt, Meister! 

Spricht Jesus zu ihr: Rühre mich nicht an; denn 
ich bin noch nicht aufgefahren zu meinem Vater. 
Gehe aber hin zu meinen Brüdern und sage ihnen: 
Ich fahre auf zu meinem Vater und zu eurem Vater, 
zu meinem Gott und zu eurem Gott. 

Maria Magdalena kommt und verkündiget den 
Jüngern: Ich habe den HERRN gesehen, und solches 
hat er zu mir gesagt. 

Am Abend aber desselbigen Sabbats, da die Jünger 
versammelt und die Türen verschlossen waren aus 
Furcht vor den Juden, kam Jesus und trat mitten 
ein und spricht zu ihnen: Friede sei mit euch! 

Und als er das sagte, zeigte er ihnen die Hände 
und seine Seite. Da wurden die Jünger froh, daß 
sie den HERRN sahen. 

Da sprach Jesus abermal zu ihnen: Friede sei mit 
euch! Gleichwie mich der Vater gesandt hat, so 
sende ich euch. 

Und da er das sagte, blies er sie an und spricht 
zu ihnen: Nehmet hin den Heiligen Geist! 

Welchen ihr die Sünden erlasset, denen sind sie 
erlassen, und welchen ihr sie behaltet, denen sind 
sie behalten. 

Thomas aber, der Zwölfen einer, der da heißet 
Zwilling, war nicht bei ihnen, da Jesus kam. 

Da sagten die andern Jünger zu ihm: Wir haben den 
HERRN gesehen. Er aber sprach zu ihnen: Es sei 
denn, daß ich in seinen Händen sehe die 
Nägelmale und lege meinen Finger in die 
Nägelmale und lege meine Hand in seine Seite, 
will ich's nicht glauben. 

Und über acht Tage waren abermal seine Jünger 
drinnen und Thomas mit ihnen. Kommt Jesus, da die 
Türen verschlossen waren, und tritt mitten ein 
und spricht: Friede sei mit euch! 

Danach spricht er zu Thomas: Reiche deinen Finger 
her und siehe meine Hände; und reiche deine Hand 
her und lege sie in meine Seite; und sei nicht 
ungläubig, sondern gläubig. 

Thomas antwortete und sprach zu ihm: Mein HERR und 
mein Gott! 

Spricht Jesus zu ihm: Dieweil du mich gesehen 
hast, Thomas, so glaubest du. Selig sind, die 
nicht sehen und doch glauben. 

Auch viel andere Zeichen tat Jesus vor seinen 
Jüngern, die nicht geschrieben sind in diesem 
Buch. 

Diese aber sind geschrieben, daß ihr glaubet, 
Jesus sei Christus, der Sohn Gottes, und daß ihr 
durch den Glauben das Leben habet in seinem Namen. 

Danach offenbarte sich Jesus abermal den Jüngern 
an dem Meer bei Tiberias. Er offenbarte sich aber 
also. 

Es waren beieinander Simon Petrus und Thomas, der 
da heißet Zwilling, und Nathanael von Kana, 
Galiläa, und die Söhne des Zebedäus und andere 
zwei seiner Jünger. 

Spricht Simon Petrus zu ihnen: Ich will hin 
fischen gehen. Sie sprachen zu ihm: So wollen wir 
mit dir gehen. Sie gingen hinaus und traten in das 
Schiff alsbald; und in derselbigen Nacht fingen 
sie nichts. 

Da es aber jetzt Morgen ward, stund Jesus am Ufer; 
aber die Jünger wußten nicht, daß es Jesus war. 

Spricht Jesus zu ihnen: Kinder, habt ihr nichts zu 
essen? Sie antworteten ihm: Nein. 

Er aber sprach zu ihnen: Werfet das Netz zur 
Rechten des Schiffs, so werdet ihr finden. Da 
warfen sie und konnten's nicht mehr ziehen vor der 
Menge der Fische. 

Da spricht der Jünger, welchen Jesus liebhatte, 
zu Petrus: Es ist der HERR! Da Simon Petrus 
hörete, daß es der HERR war, gürtete er das 
Hemd um sich (denn er war nackend) und warf sich 
ins Meer. 

Die andern Jünger aber kamen auf dem Schiffe 
(denn sie waren nicht fern vom Lande, sondern bei 
zweihundert Ellen) und zogen das Netz mit den 
Fischen. 

Als sie nun austraten auf das Land sahen sie 
Kohlen geleget und Fische dar auf und Brot. 

Sprich Jesus zu ihnen: Bringet her von den 
Fischen, die ihr jetzt gefangen habt. 

Simon Petrus stieg hinein und zog das Netz auf das 
Land voll großer Fische, hundert und 
dreiundfünfzig. Und wiewohl ihrer so viel waren, 
zerriß doch das Netz nicht. 

Spricht Jesus zu ihnen: Kommt und haltet das Mahl! 
Niemand aber unter den Jüngern durfte ihn fragen: 
Wer bist du? Denn sie wußten, daß es der HERR 
war. 

Da kommt Jesus und nimmt das Brot und gibt's 
ihnen, desselbigengleichen auch die Fische. 

Das ist nun das dritte Mal, daß Jesus offenbaret 
ward seinen Jüngern, nachdem er von den Toten 
auferstanden ist. 

Da sie nun das Mahl gehalten hatten, spricht Jesus 
zu Simon Petrus: Simon Johanna, hast du mich 
lieber, denn mich diese haben? Er spricht zu ihm: 
Ja, HERR, du weißt, daß ich dich liebhabe. 
Spricht er zu ihm: Weide meine Lämmer! 

Spricht er zum andernmal zu ihm: Simon Johanna, 
hast du mich lieb? Er spricht zu ihm: Ja, HERR, du 
weißt, daß ich dich liebhabe. Spricht er zu ihm: 
Weide meine Schafe! 

Spricht er zum drittenmal zu ihm: Simon Johanna, 
hast du mich lieb? Petrus ward traurig, daß er 
zum drittenmal zu ihm sagte: Hast du mich lieb? 
und sprach zu ihm: HERR, du weißt alle Dinge, du 
weißt, daß ich dich liebhabe. Spricht Jesus zu 
ihm: Weide meine Schafe. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage dir: Da du jünger 
warest, gürtetest du dich selbst und wandeltest, 
wo du hin wolltest; wenn du aber alt wirst, wirst 
du deine Hände ausstrecken, und ein anderer wird 
dich gürten und führen, wo du nicht hin willst. 

Das sagte er aber, zu deuten, mit welchem Tode er 
Gott preisen würde. Da er aber das gesagt, 
spricht er zu ihm: Folge mir nach! 

Petrus aber wandte sich um und sah den Jünger 
folgen welchen Jesus liebhatte, der auch an seiner 
Brust am Abendessen gelegen war und gesagt hatte: 
HERR, wer ist's, der dich verrät? 

Da Petrus diesen sah, spricht er zu Jesu: HERR, 
was soll aber dieser? 

Jesus spricht zu ihm: So ich will, daß er bleibe, 
bis ich komme, was gehet es dich an? Folge du mir 
nach! 

Da ging eine Rede aus unter den Brüdern: Dieser 
Jünger stirbt nicht. Und Jesus sprach nicht zu 
ihm: Er stirbet nicht, sondern: So ich will, daß 
er bleibe, bis ich komme, was gehet es dich an? 

Dies ist der Jünger, der von diesen Dingen zeuget 
und hat dies geschrieben; und wir wissen, daß 
sein Zeugnis wahrhaftig ist. 

Es sind auch viel andere Dinge, die Jesus getan 
hat, welche, so sie sollten eins nach dem andern 
geschrieben werden, achte ich, die Welt würde die 
Bücher nicht begreifen, die zu beschreiben 
wären. 

Die erste Rede habe ich zwar getan, lieber 
Theophilus, von alledem, das Jesus anfing, beides, 
zu tun und zu lehren, 

bis an den Tag, da er aufgenommen ward, nachdem er 
den Aposteln (welche er hatte erwählet) durch den 
Heiligen Geist Befehl getan hatte, 

welchen er sich nach seinem Leiden lebendig 
erzeiget hatte durch mancherlei Erweisung; und 
ließ sich sehen unter ihnen vierzig Tage lang und 
redete mit ihnen vom Reich Gottes. 

Und als er sie versammelt hatte, befahl er ihnen, 
daß sie nicht von Jerusalem wichen, sondern 
warteten auf die Verheißung des Vaters, welche 
ihr habt gehöret (sprach er) von mir. 

Denn Johannes hat mit Wasser getauft; ihr aber 
sollt mit dem Heiligen Geiste getauft werden nicht 
lange nach diesen Tagen. 

Die aber, so zusammenkommen waren, fragten ihn und 
sprachen: HERR, wirst du auf diese Zeit wieder 
aufrichten das Reich Israel? 

Er sprach aber zu ihnen: Es gebühret euch nicht, 
zu wissen Zeit oder Stunde, welche der Vater 
seiner Macht vorbehalten hat, 

sondern ihr werdet die Kraft des Heiligen Geistes 
empfangen, welcher auf euch kommen wird; und 
werdet meine Zeugen sein zu Jerusalem und in ganz 
Judäa und Samarien und bis an das Ende der Erde. 

Und da er solches gesagt, ward er aufgehoben 
zusehends, und eine Wolke nahm ihn auf vor ihren 
Augen weg. 

Und als sie ihm nachsahen gen Himmel fahren, 
siehe, da stunden bei ihnen zwei Männer in 
weißen Kleidern, 

welche auch sagten: Ihr Männer von Galiläa, was 
stehet ihr und sehet gen Himmel? Dieser Jesus, 
welcher von euch ist aufgenommen gen Himmel, wird 
kommen, wie ihr ihn gesehen habt gen Himmel 
fahren. 

Da wandten sie um gen Jerusalem von dem Berge, der 
da heißet der Ölberg, welcher nahe ist bei 
Jerusalem und liegt einen Sabbatweg davon. 

Und als sie hineinkamen, stiegen sie auf den 
Söller, da denn sich aufhielten Petrus und 
Jakobus, Johannes und Andreas, Philippus und 
Thomas, Bartholomäus und Matthäus, Jakobus, des 
Alphäus Sohn, und Simon Zelotes und Judas, des 
Jakobus Sohn. 

Diese alle waren stets beieinander einmütig mit 
Beten und Flehen samt den Weibern und Maria, der 
Mutter Jesu, und seinen Brüdern. 

Und in den Tagen trat auf Petrus unter die Jünger 
und sprach (es war aber die Schar der Namen zuhauf 
bei hundertundzwanzig) 

Ihr Männer und Brüder, es mußte die Schrift 
erfüllet werden, welche zuvor gesagt hat der 
Heilige Geist durch den Mund Davids, von Juda, der 
ein Vorgänger war derer, die Jesum fingen. 

Denn er war mit uns gezählet und hatte dies Amt 
mit uns überkommen. 

Dieser hat erworben den Acker um den ungerechten 
Lohn und sich erhenkt und ist mitten 
entzweigeborsten, und alle sein Eingeweide 
ausgeschüttet. 

Und es ist kund worden allen, die zu Jerusalem 
wohnen, also daß derselbige Acker genannt wird 
auf ihre Sprache Hakeldama, das ist, ein 
Blutacker. 

Denn es stehet geschrieben im Psalmbuch: Ihre 
Behausung müsse wüste werden, und sei niemand, 
der drinnen wohne, und sein Bistum empfange ein 
anderer. 

So muß nun einer unter diesen Männern, die bei 
uns gewesen sind die ganze Zeit über, welche der 
HERR Jesus unter uns ist aus und ein gegangen, 

von der Taufe des Johannes an bis auf den Tag, da 
er von uns genommen ist, ein Zeuge seiner 
Auferstehung mit uns werden. 

Und sie stelleten zwei, Joseph, genannt Barsabas, 
mit dem Zunamen Just, und Matthias, 

beteten und sprachen: HERR, aller Herzen 
Kündiger, zeige an, welchen du erwählet hast 
unter diesen zwei, 

daß einer empfange diesen Dienst und Apostelamt, 
davon Judas abgewichen ist, daß er hinginge an 
seinen Ort. 

Und sie warfen das Los über sie; und das Los fiel 
auf Matthias. Und er ward zugeordnet zu den elf 
Aposteln. 

Und als der Tag der Pfingsten erfüllet war, waren 
sie alle einmütig beieinander. 

Und es geschah schnell ein Brausen vom Himmel als 
eines gewaltigen Windes und erfüllete das ganze 
Haus, da sie saßen. 

Und man sah an ihnen die Zungen zerteilet, als 
wären sie feurig. Und er setzte sich auf einen 
jeglichen unter ihnen. 

Und wurden alle voll des Heiligen Geistes und 
fingen an, zu predigen mit andern Zungen, nachdem 
der Geist ihnen gab auszusprechen. 

Es waren aber Juden zu Jerusalem wohnend, die 
waren gottesfürchtige Männer aus allerlei Volk, 
das unter dem Himmel ist. 

Da nun diese Stimme geschah, kam die Menge 
zusammen und wurden bestürzt; denn es hörete ein 
jeglicher, daß sie mit seiner Sprache redeten. 

Sie entsetzten sich aber alle, verwunderten sich 
und sprachen untereinander: Siehe, sind nicht 
diese alle, die da reden, aus Galiläa? 

Wie hören wir denn ein jeglicher seine Sprache, 
darinnen wir geboren sind? 

Parther und Meder und Elamiter, und die wir wohnen 
in Mesopotamien und in Judäa und Kappadozien, 
Pontus und Asien. 

Phrygien und Pamphylien, Ägypten und an den Enden 
der Libyen bei Kyrene, und Ausländer von Rom, 

Juden und Judengenossen, Kreter und Araber: wir 
hören sie mit unsern Zungen die großen Taten 
Gottes reden. 

Sie entsetzten sich alle und wurden irre und 
sprachen einer zu dem andern: Was will das werden? 

Die andern aber hatten's ihren Spott und sprachen: 
Sie sind voll süßen Weins. 

Da trat Petrus auf mit den Elfen, hub auf seine 
Stimme und redete zu ihnen: Ihr Juden, liebe 
Männer, und alle, die ihr zu Jerusalem wohnet, 
das sei euch kundgetan, und lasset meine Worte zu 
euren Ohren eingehen! 

Denn diese sind nicht trunken, wie ihr wähnet, 
sintemal es ist die dritte Stunde am Tage. 

Sondern das ist's, das durch den Propheten Joel 
zuvor gesagt ist: 

Und es soll geschehen in den letzten Tagen, 
spricht Gott, ich will ausgießen von meinem Geist 
auf alles Fleisch; und eure Söhne und eure 
Töchter sollen weissagen, und eure Jünglinge 
sollen Gesichte sehen, und eure Ältesten sollen 
Träume haben. 

Und auf meine Knechte und auf meine Mägde will 
ich in denselbigen Tagen von meinem Geist 
ausgießen, und sie sollen weissagen. 

Und ich will Wunder tun oben im Himmel und Zeichen 
unten auf Erden: Blut und Feuer und Rauchdampf. 

Die Sonne soll sich verkehren in Finsternis und 
der Mond in Blut, ehe denn der große und 
offenbarliche Tag des HERRN kommt. 

Und soll geschehen, wer den Namen des HERRN 
anrufen wird, soll selig werden. 

Ihr Männer von Israel, höret diese Worte: Jesum 
von Nazareth, den Mann von Gott, unter euch mit 
Taten und Wundern und Zeichen beweiset, welche 
Gott durch ihn tat unter euch (wie denn auch ihr 
selbst wisset), 

denselbigen ( nachdem er aus bedachtem Rat und 
Vorsehung Gottes ergeben war) habt ihr genommen 
durch die Hände der Ungerechten und ihn 
angeheftet und erwürget. 

Den hat Gott auferwecket und aufgelöset die 
Schmerzen des Todes, nachdem es unmöglich war, 
daß er sollte von ihm gehalten werden. 

Denn David spricht von, ihm: Ich habe den HERRN 
allezeit vorgesetzet vor mein Angesicht; denn er 
ist an meiner Rechten, auf daß ich nicht beweget 
werde. 

Darum ist mein Herz fröhlich, und meine Zunge 
freuet sich; denn auch mein Fleisch wird ruhen in 
der Hoffnung. 

Denn du wirst meine Seele nicht in der Hölle 
lassen, auch nicht zugeben, daß dein Heiliger die 
Verwesung sehe. 

Du hast mir kundgetan die Wege des Lebens; du 
wirst mich erfüllen mit Freuden vor deinem 
Angesichte. 

Ihr Männer, liebe Brüder, lasset mich frei reden 
zu euch von dem Erzvater David: Er ist gestorben 
und begraben, und sein Grab ist bei uns bis auf 
diesen Tag. 

Als er nun ein Prophet war und wußte, daß ihm 
Gott verheißen hatte mit einem Eide; daß die 
Frucht seiner Lenden sollte auf seinem Stuhl 
sitzen, 

hat er's zuvor gesehen und geredet von der 
Auferstehung Christi, daß seine Seele nicht in 
der Hölle gelassen ist, und sein Fleisch die 
Verwesung nicht gesehen hat. 

Diesen Jesum hat Gott auferwecket; des sind wir 
alle Zeugen. 

Nun er durch die Rechte Gottes erhöhet ist und 
empfangen hat die Verheißung des Heiligen Geistes 
vom Vater, hat er ausgegossen dies, was ihr sehet 
und höret. 

Denn David ist nicht gen Himmel gefahren. Er 
spricht aber: Der HERR hat gesagt zu meinem HERRN: 
Setze dich zu meiner Rechten, 

bis daß ich deine Feinde lege zum Schemel deiner 
Füße. 

So wisse nun das ganze Haus Israel gewiß, daß 
Gott diesen Jesum, den ihr gekreuzigt habt, zu 
einem HERRN und Christus gemacht hat. 

Da sie aber das höreten, ging's ihnen durchs 
Herz, und sprachen zu Petrus und zu den andern 
Aposteln: Ihr Männer, liebe Brüder, was sollen 
wir tun? 

Petrus sprach zu ihnen: Tut Buße, und lasse sich 
ein jeglicher taufen auf den Namen Jesu Christi 
zur Vergebung der Sünden, so werdet ihr empfangen 
die Gabe des Heiligen Geistes. 

Denn euer und eurer Kinder ist diese Verheißung 
und aller, die ferne sind, welche Gott, unser 
HERR, herzurufen wird. 

Auch mit viel andern Worten bezeugete er und 
ermahnete und sprach: Lasset euch helfen von 
diesen unartigen Leuten! 

Die nun sein Wort gerne annahmen, ließen sich 
taufen, und wurden hinzugetan an dem Tage bei 
dreitausend Seelen. 

Sie blieben aber beständig in der Apostel Lehre 
und in der Gemeinschaft und im Brotbrechen und im 
Gebet. 

Es kam auch alle Seelen Furcht an, und geschahen 
viel Wunder und Zeichen durch die Apostel. 

Alle aber, die gläubig waren worden, waren 
beieinander und hielten alle Dinge gemein. 

Ihre Güter und Habe verkauften sie und teilten 
sie aus unter alle, nachdem jedermann not war. 

Und sie waren täglich und stets beieinander 
einmütig im Tempel und brachen das Brot hin und 
her in Häusern, 

nahmen die Speise und lobeten Gott mit Freuden und 
einfältigem Herzen und hatten Gnade bei dem 
ganzen Volk. Der HERR aber tat hinzu täglich, die 
da selig wurden, zu der Gemeinde. 

Petrus aber und Johannes gingen miteinander hinauf 
in den Tempel um die neunte Stunde, da man pflegte 
zu beten. 

Und es war ein Mann, lahm von Mutterleibe, der 
ließ sich tragen. Und sie setzten ihn täglich 
vor des Tempels Tür, die da heißet die schöne, 
daß er bettelte das Almosen von denen, die in den 
Tempel gingen. 

Da er nun sah Petrus und Johannes, daß sie 
wollten zum Tempel hineingehen, bat er um ein 
Almosen. 

Petrus aber sah ihn an mit Johannes und sprach: 
Siehe uns an! 

Und er sah sie an, wartete, daß er etwas von 
ihnen empfinge. 

Petrus aber sprach: Silber und Gold habe ich 
nicht; was ich aber habe, das gebe ich dir: im 
Namen Jesu Christi von Nazareth stehe auf und 
wandele! 

Und griff ihn bei der rechten Hand und richtete 
ihn auf. Alsobald stunden seine Schenkel und 
Knöchel fest; 

sprang auf, konnte gehen und stehen und ging mit 
ihnen in den Tempel, wandelte und sprang und 
lobete Gott. 

Und es sah ihn alles Volk wandeln und Gott loben. 

Sie kannten ihn auch, daß er's war, der um das 
Almosen gesessen hatte vor der schönen Tür des 
Tempels; und sie wurden voll Wunderns und 
Entsetzens über dem, was ihm widerfahren war. 

Als aber dieser Lahme, der nun gesund war, sich zu 
Petrus und Johannes hielt, lief alles Volk zu 
ihnen in die Halle, die da heißet Salomos, und 
wunderten sich. 

Als Petrus das sah, antwortete er dem Volk: Ihr 
Männer von Israel, was wundert ihr euch darüber, 
oder was sehet ihr auf uns, als hätten wir diesen 
wandeln gemacht durch unsere eigene Kraft oder 
Verdienst? 

Der Gott Abrahams und Isaaks und Jakobs, der Gott 
unserer Väter, hat sein Kind Jesum verkläret, 
welchen ihr überantwortet und verleugnet habt vor 
Pilatus, da derselbe urteilete, ihn loszulassen. 

Ihr aber verleugnetet den Heiligen und Gerechten 
und batet, daß man euch den Mörder schenkte; 

aber den Fürsten des Lebens habt ihr getötet. 
Den hat Gott auferwecket von den Toten; des sind 
wir Zeugen. 

Und durch den Glauben an seinen Namen hat er an 
diesem, den ihr sehet und kennet, bestätiget 
seinen Namen; und der Glaube durch ihn hat diesem 
gegeben diese Gesundheit vor euren Augen. 

Nun, liebe Brüder, ich weiß, daß ihr's durch 
Unwissenheit getan habt wie auch eure Obersten. 

Gott aber, was er durch den Mund aller seiner 
Propheten zuvor verkündiget hat, wie Christus 
leiden sollte, hat's also erfüllet. 

So tut nun Buße und bekehret euch, daß eure 
Sünden vertilget werden, 

auf daß da komme die Zeit der Erquickung von dem 
Angesichte des HERRN, wenn, er senden wird den, 
der euch jetzt zuvor geprediget wird, Jesus 
Christus, 

welcher muß den Himmel einnehmen bis auf die 
Zeit, da herwiedergebracht werde alles, was Gott 
geredet hat durch den Mund aller seiner heiligen 
Propheten von der Welt an. 

Denn Mose hat gesagt zu den Vätern: Einen 
Propheten wird euch der HERR, euer Gott, erwecken 
aus euren Brüdern gleichwie mich, den sollt ihr 
hören in allem, was er zu euch sagen wird. 

Und es wird geschehen, welche Seele denselbigen 
Propheten nicht hören wird, die soll vertilget 
werden aus dem Volk. 

Und alle Propheten von Samuel an und hernach, 
wieviel ihrer geredet haben, die haben von diesen 
Tagen verkündiget. 

Ihr seid der Propheten und des Bundes Kinder, 
welchen Gott gemacht hat mit euren Vätern, da er 
sprach zu Abraham: Durch deinen Samen sollen 
gesegnet werden alle Völker auf Erden. 

Euch zuvörderst hat Gott auferwecket sein Kind 
Jesum und hat ihn zu euch gesandt, euch zu segnen, 
daß ein jeglicher sich bekehre von seiner 
Bosheit. 

Als sie aber zum Volk redeten, traten zu ihnen die 
Priester und der Hauptmann des Tempels und die 
Sadduzäer 

(die verdroß, daß sie das Volk lehreten und 
verkündigten an Jesu die Auferstehung von den 
Toten) 

und legten die Hände an sie und setzten sie ein 
bis auf den Morgen; denn es war jetzt Abend. 

Aber viele unter denen, die dem Wort zuhöreten, 
wurden gläubig; und ward die Zahl der Männer bei 
fünftausend. 

Als es nun kam auf den Morgen, versammelten sich 
ihre Obersten und Ältesten und Schriftgelehrten 
gen Jerusalem: 

Hannas, der Hohepriester, und Kaiphas und Johannes 
und Alexander, und wieviel ihrer waren vom 
Hohenpriestergeschlecht, 

und stelleten sie vor sich und fragten sie: Aus 
welcher Gewalt oder in welchem Namen habt ihr das 
getan? 

Petrus, voll des Heiligen Geistes, sprach zu 
ihnen: Ihr Obersten des Volks und ihr Ältesten 
von Israel, 

so wir heute werden gerichtet über dieser Wohltat 
an dem kranken Menschen, durch welche er ist 
gesund worden, 

so sei euch und allem Volk von Israel kundgetan, 
daß in dem Namen Jesu Christi von Nazareth, 
welchen ihr gekreuziget habt, den Gott von den 
Toten auferwecket hat, stehet dieser allhie vor 
euch gesund. 

Das ist der Stein, von euch Bauleuten verworfen, 
der zum Eckstein worden 

Und ist in keinem andern Heil, ist auch kein 
anderer Name den Menschen gegeben, darinnen wir 
sollen selig werden. 

Sie sahen aber an die Freudigkeit des Petrus und 
Johannes und verwunderten sich; denn sie waren 
gewiß, daß es ungelehrte Leute und Laien waren, 
und kannten sie auch wohl, daß sie mit Jesu 
gewesen waren. 

Sie sahen aber den Menschen, der gesund worden 
war, bei ihnen stehen und hatten nichts dawider zu 
reden. 

Da hießen sie sie hinausgehen aus dem Rat und 
handelten miteinander und sprachen: 

Was wollen wir diesen Menschen tun? Denn das 
Zeichen, durch sie geschehen, ist kund, offenbar 
allen, die zu Jerusalem wohnen, und wir können's 
nicht leugnen. 

Aber auf daß es nicht weiter einreiße unter das 
Volk, lasset uns ernstlich sie bedräuen, daß sie 
hinfort keinem Menschen von diesem Namen sagen. 

Und riefen sie und geboten ihnen, daß sie sich 
allerdinge nicht hören ließen noch lehreten in 
dem Namen Jesu. 

Petrus aber und Johannes antworteten und sprachen 
zu ihnen: Richtet ihr selbst, ob's vor Gott recht 
sei, daß wir euch mehr gehorchen denn Gott. 

Wir können's ja nicht lassen, daß wir nicht 
reden sollten, was wir gesehen und gehöret haben. 

Aber sie dräueten ihnen und ließen sie gehen und 
fanden nicht, wie sie sie peinigten, um des Volks 
willen; denn sie lobeten alle Gott über dem, was 
geschehen war. 

Denn der Mensch war über vierzig Jahre alt, an 
welchem dies Zeichen der Gesundheit geschehen war. 

Und als man sie hatte lassen gehen, kamen sie zu 
den Ihren und verkündigten ihnen, was die 
Hohenpriester und Ältesten zu ihnen gesagt 
hatten. 

Da sie das höreten, huben sie ihre Stimme auf 
einmütiglich zu Gott und sprachen: HERR, der du 
bist der Gott, der Himmel und Erde und das Meer 
und alles, was drinnen ist, gemacht hat; 

der du durch den Mund Davids, deines Knechts, 
gesagt hast: Warum empören sich die Heiden, und 
die Völker nehmen vor, was umsonst ist? 

Die Könige der Erde treten zusammen, und die 
Fürsten versammeln sich zuhaufe wider den HERRN 
und wider seinen Christ: 

wahrlich ja, sie haben sich versammelt über dein 
heiliges Kind Jesum, welchen du gesalbet hast, 
Herodes und Pontius Pilatus mit den Heiden und dem 
Volk Israel, 

zu tun, was deine Hand und dein Rat zuvor bedacht 
hat, das geschehen sollte. 

Und nun, HERR, siehe an ihr Dräuen und gib deinen 
Knechten, mit aller Freudigkeit zu reden dein 
Wort, 

und strecke deine Hand aus, daß Gesundheit und 
Zeichen und Wunder geschehen durch den Namen 
deines heiligen Kindes Jesu. 

Und da sie gebetet hatten, bewegte sich die 
Stätte; da sie versammelt waren; und wurden alle 
des Heiligen Geistes voll und redeten das Wort 
Gottes mit Freudigkeit. 

Die Menge aber der Gläubigen war ein Herz und 
eine Seele; auch keiner sagte von seinen Gütern, 
daß sie sein wären, sondern es war ihnen alles 
gemein. 

Und mit großer Kraft gaben die Apostel Zeugnis 
von der Auferstehung des HERRN Jesu, und war 
große Gnade bei ihnen allen. 

Es war auch keiner unter ihnen, der Mangel hatte; 
denn wieviel ihrer waren, die da Äcker oder 
Häuser hatten, verkauften sie dieselben und 
brachten das Geld des verkauften Guts 

und legten's zu der Apostel Füßen; und man gab 
einem jeglichen; was ihm not war. 

Joses aber, mit dem Zunamen von den Aposteln 
genannt Barnabas (das heißt, ein Sohn des 
Trostes), vom Geschlecht ein Levit aus Zypern, 

der hatte einen Acker und verkaufte ihn und 
brachte das Geld und legte es zu der Apostel 
Füßen. 

Ein Mann aber mit Namen Ananias samt seinem Weibe 
Saphira verkaufte seine Güter 

und entwandte etwas vom Gelde mit Wissen seines 
Weibes und brachte einen Teil und legte es zu der 
Apostel Füßen. 

Petrus aber sprach: Ananias, warum hat der Satan 
dein Herz erfüllet, daß du dem Heiligen Geist 
lögest und entwendetest etwas vom Gelde des 
Ackers? 

Hättest du ihn doch wohl mögen behalten, da du 
ihn hattest, und da er verkauft war, war es auch 
in deiner Gewalt. Warum hast du denn solches in 
deinem Herzen vorgenommen? Du hast nicht Menschen, 
sondern Gott gelogen. 

Da Ananias aber diese Worte hörete, fiel er 
nieder und gab den Geist auf. Und es kam eine 
große Furcht über alle, die dies höreten. 

Es stunden aber die Jünglinge auf und taten ihn 
beiseit und trugen ihn hinaus und begruben ihn. 

Und es begab sich über eine Weile, bei drei 
Stunden, kam sein Weib hinein und wußte nicht, 
was geschehen war. 

Aber Petrus antwortete ihr: Sage mir, habt ihr den 
Acker so teuer verkauft? Sie sprach: Ja, so teuer. 

Petrus aber sprach zu ihr: Warum seid ihr denn 
eins worden, zu versuchen den Geist des HERRN? 
Siehe, die Füße derer, die deinen Mann begraben 
haben, sind vor der Tür und werden dich 
hinaustragen. 

Und alsbald fiel sie zu seinen Füßen und gab den 
Geist auf. Da kamen die Jünglinge und fanden sie 
tot, trugen sie hinaus und begruben sie bei ihrem 
Mann. 

Und es kam eine große Furcht über die ganze 
Gemeinde und über alle, die solches höreten. 

Es geschahen aber viel Zeichen und Wunder im Volk 
durch der Apostel Hände, und waren alle in der 
Halle Salomos einmütiglich. 

Der andern aber durfte sich keiner zu ihnen tun, 
sondern das Volk hielt groß von ihnen. 

Es wurden aber je mehr zugetan, die da glaubeten 
an den HERRN, eine Menge der Männer und der 
Weiber, 

also daß sie die Kranken auf die Gassen 
heraustrugen und legeten sie auf Betten und 
Bahren, auf daß, wenn Petrus käme, sein Schatten 
ihrer etliche überschattete. 

Es kamen auch herzu viele von den umliegenden 
Städten gen Jerusalem und brachten die Kranken, 
und die von unsaubern Geistern gepeiniget waren; 
und wurden alle gesund. 

Es stund aber auf der Hohepriester und alle, die 
mit ihm waren, welches ist die Sekte der 
Sadduzäer, und wurden voll Eifers 

und legten die Hände an die Apostel und warfen 
sie in das gemeine Gefängnis. 

Aber der Engel des HERRN tat in der Nacht die Tür 
des Gefängnisses auf und führete sie heraus und 
sprach: 

Gehet hin und tretet auf und redet im Tempel zum 
Volk alle Worte dieses Lebens. 

Da sie das gehört hatten, gingen sie früh in den 
Tempel und lehreten. Der Hohepriester aber kam, 
und die mit ihm waren, und riefen zusammen den Rat 
und alle Ältesten der Kinder von Israel und 
sandten hin zum Gefängnis, sie zu holen. 

Die Diener aber kamen dar und fanden sie nicht im 
Gefängnis, kamen wieder und verkündigten 

und sprachen: Das Gefängnis fanden wir 
verschlossen mit allem Fleiß und die Hüter 
außen stehen vor den Türen; aber da wir 
auftaten, fanden wir niemand drinnen. 

Da diese Rede höreten der Hohepriester und der 
Hauptmann des Tempels und andere Hohepriester, 
wurden sie darüber betreten, was doch das werden 
wollte. 

Da kam einer dar, der verkündigte ihnen: Siehe, 
die Männer, die ihr ins Gefängnis geworfen habt, 
sind im Tempel, stehen und lehren das Volk. 

Da ging hin der Hauptmann mit den Dienern und 
holeten sie, nicht mit Gewalt; denn sie 
fürchteten sich vor dem Volk, daß sie nicht 
gesteiniget würden. 

Und als sie sie brachten, stelleten sie sie vor 
den Rat. Und der Hohepriester fragte sie 

und sprach: Haben wir euch nicht mit Ernst 
geboten, daß ihr nicht sollt lehren in diesem 
Namen? Und sehet, ihr habt Jerusalem erfüllet mit 
eurer Lehre und wollt dieses Menschen Blut über 
uns führen. 

Petrus aber antwortete und die Apostel und 
sprachen: Man muß Gott mehr gehorchen denn den 
Menschen. 

Der Gott unserer Väter hat Jesum auferwecket, 
welchen ihr erwürget habt und an das Holz 
gehänget. 

Den hat Gott durch seine rechte Hand erhöhet zu 
einem Fürsten und Heiland, zu geben Israel Buße 
und Vergebung der Sünden. 

Und wir sind seine Zeugen über diese Worte und 
der Heilige Geist, welchen Gott gegeben hat denen, 
die ihm gehorchen. 

Da sie das höreten, ging's ihnen durchs Herz, und 
dachten sie zu töten. 

Da stund aber auf im Rat ein Pharisäer mit Namen 
Gamaliel, ein Schriftgelehrter, wohl gehalten vor 
allem Volk, und hieß die Apostel ein wenig 
hinaustun 

und sprach zu ihnen: Ihr Männer von Israel, 
nehmet euer selbst wahr an diesen Menschen, was 
ihr tun sollt. 

Vor diesen Tagen stund auf Theudas und gab vor, er 
wäre etwas, und hingen an ihm eine Zahl Männer, 
bei vierhundert; der ist erschlagen, und alle, die 
ihm zufielen, sind zerstreuet und zunichte worden. 

Danach stund auf Judas aus Galiläa in den Tagen 
der Schätzung und machte viel Volks abfällig ihm 
nach; und der ist auch umkommen, und alle, die ihm 
zufielen, sind zerstreuet. 

Und nun sage ich euch: Lasset ab von diesen 
Menschen und lasset sie fahren! Ist der Rat oder 
das Werk aus den Menschen, so wird's untergehen; 

ist's aber aus Gott, so könnet ihr's nicht 
dämpfen, auf daß ihr nicht erfunden werdet, als 
die wider Gott streiten wollen. 

Da fielen sie ihm zu und riefen den Aposteln, 
stäupeten sie und geboten ihnen, sie sollten 
nicht reden in dem Namen Jesu, und ließen sie 
gehen. 

Sie gingen aber fröhlich von des Rats Angesicht, 
daß sie würdig gewesen waren, um seines Namens 
willen Schmach zu leiden; 

und höreten nicht auf alle Tage im Tempel und hin 
und her in Häusern zu lehren und zu predigen das 
Evangelium von Jesu Christo. 

In den Tagen aber, da der Jünger viel wurden, 
erhub sich ein Murmeln unter den Griechen wider 
die Hebräer, darum daß ihre Witwen übersehen 
wurden in der täglichen Handreichung. 

Da riefen die Zwölfe die Menge der Jünger 
zusammen und sprachen: Es taugt nicht, daß wir 
das Wort Gottes unterlassen und zu Tische dienen. 

Darum, ihr lieben Brüder, sehet unter euch nach 
sieben Männern, die ein gut Gerücht haben und 
voll Heiligen Geistes und Weisheit sind, welche 
wir bestellen mögen zu dieser Notdurft. 

Wir aber wollen anhalten am Gebet und am Amt des 
Worts. 

Und die Rede gefiel der ganzen Menge wohl, und 
erwähleten Stephanus, einen Mann voll Glaubens 
und Heiligen Geistes, und Philippus und Prochorus 
und Nikanor und Timon und Parmenas und Nikolaus, 
den Judengenossen von Antiochien. 

Diese stelleten sie vor die Apostel und beteten 
und legten die Hände auf sie. 

Und das Wort Gottes nahm zu, und die Zahl der 
Jünger ward sehr groß zu Jerusalem. Es wurden 
auch viel Priester dem Glauben gehorsam. 

Stephanus aber, voll Glaubens und Kräfte, tat 
Wunder und große Zeichen unter dem Volk. 

Da stunden etliche auf von der Schule, die da 
heißet der Libertiner und der Kyrener und der 
Alexanderer und derer, die aus Zilizien und Asien 
waren, und befragten sich mit Stephanus. 

Und sie vermochten nicht, zu widerstehen der 
Weisheit und dem Geiste, aus welchem er redete. 

Da richteten sie zu etliche Männer, die sprachen: 
Wir haben ihn gehöret Lästerworte reden wider 
Mose und wider Gott. 

Und bewegten das Volk und die Ältesten und die 
Schriftgelehrten; und traten herzu und rissen ihn 
hin und führeten ihn vor den Rat; 

und stelleten falsche Zeugen dar, die sprachen: 
Dieser Mensch höret nicht auf, zu reden 
Lästerworte wider diese heilige Stätte und das 
Gesetz. 

Denn wir haben ihn hören sagen: Jesus von 
Nazareth wird diese Stätte zerstören und ändern 
die Sitten, die uns Mose gegeben hat. 

Und sie sahen auf ihn alle, die im Rat saßen, und 
sahen sein Angesicht wie eines Engels Angesicht. 

Da sprach der Hohepriester: Ist dem also? 

Er aber sprach: Liebe Brüder und Väter, höret 
zu! Gott der HERRLIchkeit erschien unserm Vater 
Abraham, da er noch in Mesopotamien war, ehe er 
wohnete in Haran, 

und er sprach zu ihm: Gehe aus deinem Lande und 
von deiner Freundschaft und zieh in ein Land, das 
ich dir zeigen will. 

Da ging er aus der Chaldäer Lande und wohnete in 
Haran. Und von dannen, da sein Vater gestorben 
war, brachte er ihn herüber in dies Land, 
darinnen ihr nun wohnet. 

Und gab ihm kein Erbteil drinnen, auch nicht eines 
Fußes breit; und verhieß ihm, er wollte es geben 
ihm zu besitzen und seinem Samen nach ihm, da er 
noch kein Kind hatte. 

Aber Gott sprach also: Dein Same wird ein 
Fremdling sein in einem fremden Lande, und sie 
werden ihn dienstbar machen und übel handeln 
vierhundert Jahre. 

Und das Volk, dem sie dienen werden, will ich 
richten, sprach Gott; und danach werden sie 
ausziehen und mir dienen an dieser Stätte. 

Und gab ihm den Bund der Beschneidung. Und er 
zeugete Isaak und beschnitt ihn am achten Tag und 
Isaak den Jakob und Jakob die zwölf Erzväter. 

Und die Erzväter neideten Joseph und verkauften 
ihn nach Ägypten. Aber Gott war mit ihm 

und errettete ihn aus aller seiner Trübsal und 
gab ihm Gnade und Weisheit vor dem Könige Pharao 
in Ägypten; der setzte ihn zum Fürsten über 
Ägypten und über sein ganzes Haus. 

Es kam aber eine teure Zeit über das ganze Land 
Ägypten und Kanaan und eine große Trübsal, und 
unsere Väter fanden nicht Fütterung. 

Jakob aber hörete, daß in Ägypten Getreide 
wäre, und sandte unsere Väter aus aufs erste 
Mal. 

Und zum andernmal ward Joseph erkannt von seinen 
Brüdern und ward Pharao Josephs Geschlecht 
offenbar. 

Joseph aber sandte aus und ließ holen seinen 
Vater Jakob und seine ganze Freundschaft, 
fünfundsiebzig Seelen. 

Und Jakob zog hinab nach Ägypten und starb, er 
und unsere Väter. 

Und sind herübergebracht nach Sichem und gelegt 
in das Grab, das Abraham gekauft hatte ums Geld 
von den Kindern Hemors zu Sichem. 

Da nun sich die Zeit der Verheißung nahete, die 
Gott Abraham geschworen hatte, wuchs das Volk und 
mehrete sich in Ägypten, 

bis daß ein anderer König aufkam, der nichts 
wußte von Joseph. 

Dieser trieb Hinterlist mit unserm Geschlechte und 
behandelte unsere Väter übel und schaffte, daß 
man die jungen Kindlein hinwerfen mußte, daß sie 
nicht lebendig blieben. 

Zu der Zeit ward Mose geboren und war ein fein 
Kind vor Gott und ward drei Monden ernähret in 
seines Vaters Hause. 

Als er aber hingeworfen ward, nahm ihn die Tochter 
Pharaos auf und zog ihn auf zu einem Sohn. 

Und Mose ward gelehret in aller Weisheit der 
Ägypter und war mächtig in Werken und Worten. 

Da er aber vierzig Jahre alt ward, gedachte er, zu 
besehen seine Brüder, die Kinder von Israel, 

und sah einen Unrecht leiden. Da überhalf er und 
rächete den, dem Leid geschah, und erschlug den 
Ägypter. 

Er meinete aber, seine Brüder sollten's 
vernehmen, daß Gott durch seine Hand ihnen Heil 
gäbe; aber sie vernahmen's nicht. 

Und am andern Tage kam er zu ihnen, da sie sich 
miteinander haderten, und handelte mit ihnen, daß 
sie Frieden hätten, und sprach: Liebe Männer, 
ihr seid Brüder, warum tut einer dem andern 
Unrecht? 

Der aber seinem Nächsten Unrecht tat, stieß ihn 
von sich und sprach: Wer hat dich über uns 
gesetzt zum Obersten und Richter? 

Willst du mich auch töten, wie du gestern den 
Ägypter tötetest? 

Mose aber floh über dieser Rede und ward ein 
Fremdling im Lande Midian. Daselbst zeugete er 
zwei Söhne. 

Und über vierzig Jahre erschien ihm in der Wüste 
auf dem Berge Sinai der Engel des HERRN in einer 
Feuerflamme im Busch. 

Da es aber Mose sah, wunderte er sich des 
Gesichtes. Als er aber hinzuging, zu schauen, 
geschah die Stimme des HERRN zu ihm: 

Ich bin der Gott deiner Väter, der Gott Abrahams 
und der Gott Isaaks und der Gott Jakobs. Mose aber 
ward zitternd und durfte nicht anschauen. 

Aber der HERR sprach zu ihm: Zieh die Schuhe aus 
von deinen Füßen; denn die Stätte, da du 
stehest, ist heilig Land. 

Ich habe wohl gesehen das Leiden meines Volks, das 
in Ägypten ist, und habe ihr Seufzen gehöret und 
bin herabkommen, sie zu erretten. Und nun komm 
her; ich will dich nach Ägypten senden. 

Diesen Mose, welchen sie verleugneten und 
sprachen: Wer hat dich zum Obersten und Richter 
gesetzt? den sandte Gott zu einem Obersten und 
Erlöser durch die Hand des Engels, der ihm 
erschien im Busch. 

Dieser führete sie aus und tat Wunder und Zeichen 
in Ägypten, im Roten Meer und in der Wüste 
vierzig Jahre. 

Dies ist Mose, der zu den Kindern von Israel 
gesagt hat: Einen Propheten wird euch der HERR, 
euer Gott, erwecken aus euren Brüdern gleichwie 
mich, den sollt ihr hören. 

Dieser ist's, der in der Gemeinde in der Wüste 
mit dem Engel war, der mit ihm redete auf dem 
Berge Sinai und mit unsern Vätern; dieser empfing 
das lebendige Wort, uns zu geben; 

welchem nicht wollten gehorsam werden eure Väter, 
sondern stießen ihn von sich und wandten sich um 
mit ihren Herzen gen Ägypten 

und sprachen zu Aaron: Mache uns Götter, die vor 
uns hingehen; denn wir wissen nicht, was diesem 
Mose, der uns aus dem Lande Ägypten geführet 
hat, widerfahren ist. 

Und machten ein Kalb zu der Zeit und opferten dem 
Götzen Opfer und freueten sich der Werke ihrer 
Hände. 

Aber Gott wandte sich und gab sie dahin, daß sie 
dieneten des Himmels Heer; wie denn geschrieben 
stehet in dem Buch des Propheten: Habt ihr vom 
Hause Israel die vierzig Jahre in der Wüste mir 
auch je Opfer und Vieh geopfert? 

Und ihr nahmet die Hütte Molochs an und das 
Gestirn eures Gottes Remphan, die Bilder, die ihr 
gemacht hattet, sie anzubeten; und ich will euch 
wegwerfen jenseit Babyloniens. 

Es hatten unsere Väter die Hütte des Zeugnisses 
in der Wüste, wie er ihnen das verordnet hatte, 
da er zu Mose redete, daß er sie machen sollte 
nach dem Vorbilde, das er gesehen hatte, 

welche unsere Väter auch annahmen und brachten 
sie mit Josua in das Land, das die Heiden 
innehatten, welche Gott ausstieß vor dem 
Angesichte unserer Väter bis zur Zeit Davids. 

Der fand Gnade bei Gott und bat, daß er eine 
Hütte finden möchte dem Gott Jakobs. 

Salomo aber bauete ihm ein Haus. 

Aber der Allerhöchste wohnet nicht in Tempeln, 
die mit Händen gemacht sind, wie der Prophet 
spricht: 

Der Himmel ist mein Stuhl und die Erde meiner 
Füße Schemel; was wollt ihr mir denn für ein 
Haus bauen, spricht der HERR, oder welches ist die 
Stätte meiner Ruhe? 

Hat nicht meine Hand das alles gemacht? 

Ihr Halsstarrigen und Unbeschnittenen an Herzen 
und Ohren, ihr widerstrebet allezeit dem Heiligen 
Geist, wie eure Väter, also auch ihr! 

Welchen Propheten haben eure Väter nicht 
verfolget und, sie getötet, die da zuvor 
verkündigten die Zukunft dieses Gerechten, dessen 
Verräter und Mörder ihr nun worden seid? 

Ihr habt das Gesetz empfangen durch der Engel 
Geschäfte und habt's nicht gehalten. 

Da sie solches höreten, ging's ihnen durchs Herz, 
und bissen die Zähne zusammen über ihn. 

Als er aber voll Heiligen Geistes war, sah er auf 
gen Himmel und sah die HERRLIchkeit Gottes und 
Jesum stehen zur Rechten Gottes und sprach: Siehe, 
ich sehe den Himmel offen und des Menschen Sohn 
zur Rechten Gottes stehen. 

Sie schrieen aber laut und hielten ihre Ohren zu 
und stürmeten einmütiglich zu ihm ein, stießen 
ihn zur Stadt hinaus und steinigten ihn. 

Und die Zeugen legten ab ihre Kleider zu den 
Füßen eines Jünglings, der hieß Saulus. 

Und steinigten Stephanus, der anrief und sprach: 
HERR Jesu, nimm meinen Geist auf! 

Er knieete aber nieder und schrie laut: HERR, 
behalt ihnen diese Sünde nicht! Und als er das 
gesagt, entschlief er. 

Saulus aber hatte Wohlgefallen an seinem Tode. Es 
erhub sich aber zu der Zeit eine große Verfolgung 
über die Gemeinde zu Jerusalem; und sie 
zerstreueten sich alle in die Länder Judäa und 
Samarien ohne die Apostel. 

Es bestatteten aber Stephanus gottesfürchtige 
Männer und hielten eine große Klage über ihn. 

Saulus aber zerstörete die Gemeinde, ging hin und 
her in die Häuser und zog hervor Männer und 
Weiber und überantwortete sie ins Gefängnis. 

Die nun zerstreuet waren, gingen um und predigten 
das Wort. 

Philippus aber kam hinab in eine Stadt in Samarien 
und predigte ihnen von Christo. 

Das Volk aber hörete einmütiglich und fleißig 
zu, was Philippus sagte, und sahen die Zeichen, 
die er tat. 

Denn die unsaubern Geister fuhren aus vielen 
Besessenen mit großem Geschrei; auch viel 
Gichtbrüchige und Lahme wurden gesund gemacht. 

Und ward eine große Freude in derselbigen Stadt. 

Es war aber ein Mann mit Namen Simon, der zuvor in 
derselbigen Stadt Zauberei trieb und bezauberte 
das samaritische Volk und gab vor, er wäre etwas 
Großes. 

Und sie sahen alle auf ihn, beide, klein und 
groß, und sprachen: Der ist die Kraft Gottes, die 
da groß ist! 

Sie sahen aber darum auf ihn, daß er sie lange 
Zeit mit seiner Zauberei bezaubert hatte. 

Da sie aber den Predigten des Philippus glaubten 
von dem Reich Gottes und von dem Namen Jesu 
Christi, ließen sich taufen beide, Männer und 
Weiber. 

Da ward auch der Simon gläubig und ließ sich 
taufen und hielt sich zu Philippus. Und als er sah 
die Zeichen und Taten, die da geschahen, 
verwunderte er sich. 

Da aber die Apostel höreten zu Jerusalem, daß 
Samarien das Wort Gottes angenommen hatte, sandten 
sie zu ihnen Petrus und Johannes. 

Welche, da sie hinabkamen, beteten sie über sie, 
daß sie den Heiligen Geist empfingen. 

(Denn er war noch auf keinen gefallen, sondern 
waren allein getauft auf den Namen Christi Jesu.) 

Da legten sie die Hände auf sie, und sie 
empfingen den Heiligen Geist. 

Da aber Simon sah, daß der Heilige Geist gegeben 
ward, wenn die Apostel die Hände auflegten, bot 
er ihnen Geld an 

und sprach: Gebt mir auch die Macht, daß, so ich 
jemand die Hände auflege, derselbige den Heiligen 
Geist empfange. 

Petrus aber sprach zu ihm: Daß du verdammet 
werdest mit deinem Gelde, daß du meinest Gottes 
Gabe werde durch Geld erlanget! 

Du wirst weder Teil noch Anfall haben an diesem 
Wort; denn dein Herz ist nicht rechtschaffen vor 
Gott. 

Darum tue Buße für diese deine Bosheit und bitte 
Gott, ob dir vergeben werden möchte die Tücke 
deines Herzens. 

Denn ich sehe, daß du bist voll bitterer Galle 
und verknüpft mit Ungerechtigkeit. 

Da antwortete Simon und sprach: Bittet ihr den 
HERRN für mich, daß der keines über mich komme, 
davon ihr gesagt habt! 

Sie aber, da sie bezeuget und geredet hatten das 
Wort des HERRN, wandten sie wieder um gen 
Jerusalem und predigten das Evangelium vielen 
samaritischen Flecken. 

Aber der Engel des HERRN redete zu Philippus und 
sprach: Stehe auf und gehe gegen Mittag auf die 
Straße, die von Jerusalem hinabgehet gen Gaza, 
die da wüste ist. 

Und er stund auf und ging hin. Und siehe, ein Mann 
aus Mohrenland, ein Kämmerer und Gewaltiger der 
Königin Kandaze in Mohrenland, welcher war über 
ihre ganze Schatzkammer, der war kommen gen 
Jerusalem, anzubeten, 

und zog wieder heim und saß auf seinem Wagen und 
las den Propheten Jesaja. 

Der Geist aber sprach zu Philippus: Gehe hinzu und 
halte dich zu diesem Wagen. 

Da lief Philippus hinzu und hörete, daß er den 
Propheten Jesaja las, und sprach: Verstehest du 
auch, was du liesest? 

Er aber sprach: Wie kann ich, so mich nicht jemand 
anleitet? Und ermahnete Philippus, daß er 
aufträte und setzte sich zu ihm. 

Der Inhalt aber der Schrift, die er las, war 
dieser: Er ist wie ein Schaf, zur Schlachtung 
geführet, und still wie ein Lamm vor seinem 
Scherer; also hat er nicht aufgetan seinen Mund. 

In seiner Niedrigkeit ist sein Gericht aufgehoben; 
wer wird aber seines Lebens Länge ausreden? Denn 
sein Leben ist von der Erde weggenommen. 

Da antwortete der Kämmerer Philippus und sprach: 
Ich bitte dich, von wem redet der Prophet solches, 
von ihm selber oder von jemand anders? 

Philippus aber tat seinen Mund auf und fing von 
dieser Schrift an und predigte ihm das Evangelium 
von Jesu. 

Und als sie zogen der Straße nach, kamen sie an 
ein Wasser. Und der Kämmerer sprach: Siehe, da 
ist Wasser; was hindert's, daß ich mich taufen 
lasse? 

Philippus aber sprach: Glaubest du von ganzem 
Herzen, so mag's wohl sein. Er antwortete und 
sprach: Ich glaube, daß Jesus Christus Gottes 
Sohn ist. 

Und er hieß den Wagen halten, und stiegen hinab 
in das Wasser, beide, Philippus und der Kämmerer; 
und er taufete ihn. 

Da sie aber heraufstiegen aus dem Wasser, rückte 
der Geist des HERRN Philippus hinweg, und der 
Kämmerer sah ihn nicht mehr; er zog aber seine 
Straße fröhlich. 

Philippus aber ward funden zu Asdod und wandelte 
umher und predigte allen Städten das Evangelium, 
bis daß er kam gen Cäseräa. 

Saulus aber schnaubete noch mit Dräuen und Morden 
wider die Jünger des HERRN und ging zum 
Hohenpriester 

und bat ihn um Briefe gen Damaskus an die Schulen, 
auf daß, so er etliche dieses Wegs fände, 
Männer und Weiber, er sie gebunden führete gen 
Jerusalem. 

Und da er auf dem Wege war und nahe an Damaskus 
kam, umleuchtete ihn plötzlich ein Licht vom 
Himmel. 

Und er fiel auf die Erde und hörete eine Stimme, 
die sprach zu ihm: Saul, Saul, was verfolgest du 
mich? 

Er aber sprach: HERR, wer bist du? Der HERR 
sprach: Ich bin Jesus, den du verfolgest. Es wird 
dir schwer werden, wider den Stachel lecken. 

Und er sprach mit Zittern und Zagen: HERR, was 
willst du, daß ich tun soll? Der HERR sprach zu 
ihm: Stehe auf und gehe in die Stadt; da wird man 
dir sagen, was du tun sollst. 

Die Männer aber, die seine Gefährten waren, 
stunden und waren erstarret; denn sie höreten 
eine Stimme und sahen niemand. 

Saulus aber richtete sich auf von der Erde, und 
als er seine Augen auftat, sah er niemand. Sie 
nahmen ihn aber bei der Hand und führeten ihn gen 
Damaskus. 

Und war drei Tage nicht sehend und aß nicht und 
trank nicht. 

Es war aber ein Jünger zu Damaskus mit Namen 
Ananias; zu dem sprach der HERR im Gesichte: 
Ananias! Und er sprach: Hier bin ich, HERR. 

Der HERR sprach zu ihm: Stehe auf und gehe hin in 
die Gasse, die da heißet die Richtige, und frage 
in dem Hause Judas nach Saulus mit Namen von 
Tarsus; denn siehe, er betet 

und hat gesehen im Gesichte einen Mann mit Namen 
Ananias zu ihm hineinkommen und die Hand auf ihn 
legen, daß er wieder sehend werde. 

Ananias aber antwortete: HERR, ich habe von vielen 
gehöret von diesem Manne, wieviel Übles er 
deinen Heiligen getan hat zu Jerusalem. 

Und er hat allhie Macht von den Hohenpriestern; zu 
binden alle, die deinen Namen anrufen. 

Der HERR sprach zu ihm: Gehe hin; denn dieser ist 
mir ein auserwählt Rüstzeug, daß er meinen 
Namen trage vor den Heiden und vor den Königen 
und vor den Kindern von Israel. 

Ich will ihm zeigen, wieviel er leiden muß um 
meines Namens willen. 

Und Ananias ging hin und kam in das Haus und legte 
die Hände auf ihn und sprach: Lieber Bruder Saul, 
der HERR hat mich gesandt (der dir erschienen ist 
auf dem Wege, da du herkamest), daß du wieder 
sehend und mit dem Heiligen Geist erfüllet 
werdest. 

Und alsobald fiel es von seinen Augen wie 
Schuppen; und ward wieder sehend 

und stund auf, ließ sich taufen und nahm Speise 
zu sich und stärkete sich. Saulus aber war 
etliche Tage bei den Jüngern zu Damaskus. 

Und alsbald predigte er Christum in den Schulen, 
daß derselbige Gottes Sohn sei. 

Sie entsetzten sich aber alle, die es höreten, 
und sprachen: Ist das nicht, der zu Jerusalem 
verstörete alle, die diesen Namen anrufen, und 
darum herkommen, daß er sie gebunden führe zu 
den Hohenpriestern? 

Saulus aber ward immer kräftiger und trieb die 
Juden in die Enge, die zu Damaskus wohneten, und 
bewährete es, daß dieser ist der Christus. 

Und nach vielen Tagen hielten die Juden einen Rat 
zusammen, daß sie ihn töteten. 

Aber es ward Saulus kundgetan, daß sie ihm 
nachstelleten. Sie hüteten aber Tag und Nacht an 
den Toren, daß sie ihn töteten. 

Da nahmen ihn die Jünger bei der Nacht und taten 
ihn durch die Mauer und ließen ihn in einem Korbe 
hinab. 

Da aber Saulus gen Jerusalem kam, versuchte er, 
sich zu den Jüngern zu tun; und sie fürchteten 
sich alle vor ihm und glaubten nicht, daß er ein 
Jünger wäre. 

Barnabas aber nahm ihn zu sich und führete ihn zu 
den Aposteln und erzählete ihnen, wie er auf der 
Straße den HERRN gesehen, und er mit ihm geredet, 
und wie er zu Damaskus den Namen Jesu frei 
geprediget hätte. 

Und er war bei ihnen und ging aus und ein zu 
Jerusalem und predigte den Namen des HERRN Jesu 
frei. 

Er redete auch und befragte sich mit den Griechen; 
aber sie stelleten ihm nach, daß sie ihn 
töteten. 

Da das die Brüder erfuhren, geleiteten sie ihn 
gen Cäsarea und schickten ihn gen Tarsus. 

So hatte nun die Gemeinde Frieden durch ganz 
Judäa und Galiläa und Samarien und bauete sich 
und wandelte in der Furcht des HERRN und ward 
erfüllet mit Trost des Heiligen Geistes. 

Es geschah aber, da Petrus durchzog allenthalben, 
daß er auch zu den Heiligen kam, die zu Lydda 
wohneten. 

Daselbst fand er einen Mann mit Namen Aneas, acht 
Jahre lang auf dem Bette gelegen, der war 
gichtbrüchig. 

Und Petrus sprach zu ihm: Änea, Jesus Christus 
macht dich gesund; stehe auf und bette dir selber. 
Und alsobald stund er auf. 

Und es sahen ihn alle, die zu Lydda und zu Saron 
wohneten; die bekehreten sich zu dem HERRN. 

Zu Joppe aber war eine Jüngerin mit Namen Tabea 
(welches verdolmetschet heißt eine Rehe), die war 
voll guter Werke und Almosen, die sie tat. 

Es begab sich aber zu derselbigen Zeit, daß sie 
krank ward und starb. Da wuschen sie dieselbige 
und legten sie auf den Söller. 

Nun aber Lydda nahe bei Joppe ist, da die Jünger 
höreten, daß Petrus daselbst war, sandten sie 
zwei Männer zu ihm und ermahneten ihn, daß er 
sich's nicht ließe verdrießen, zu ihnen zu 
kommen. 

Petrus aber stund auf und kam mit ihnen. Und als 
er hinkommen war, führeten sie ihn hinauf auf den 
Söller, und traten um ihn alle Witwen, weineten 
und zeigten ihm die Röcke und Kleider, welche die 
Rehe machte, als sie bei ihnen war. 

Und da Petrus sie alle hinausgetrieben hatte, 
kniete er nieder, betete und wandte sich zu dem 
Leichnam und sprach: Tabea, stehe auf! Und sie tat 
ihre Augen auf; und da sie Petrus sah, setzte sie 
sich wieder. 

Er aber gab ihr die Hand und richtete sie auf und 
rief die Heiligen und die Witwen und stellete sie 
lebendig dar. 

Und es ward kund durch ganz Joppe, und viele 
wurden gläubig an den HERRN. 

Und es geschah, daß er lange Zeit zu Joppe blieb 
bei einem Simon, der ein Gerber war. 

Es war aber ein Mann zu Cäsarea mit Namen 
Cornelius, ein Hauptmann von der Schar, die da 
heißt die welsche, 

gottselig und gottesfürchtig samt seinem ganzen 
Hause und gab dem Volk viel Almosen und betete 
immer zu Gott. 

Der sah in einem Gesichte offenbarlich um die 
neunte Stunde am Tage einen Engel Gottes zu ihm 
eingehen, der sprach zu ihm: Cornelius! 

Er aber sah ihn an, erschrak und sprach: HERR, was 
ist's? Er aber sprach zu ihm: Dein Gebet und deine 
Almosen sind hinaufkommen ins Gedächtnis vor 
Gott. 

Und nun sende Männer gen Joppe und laß fordern 
Simon mit dem Zunamen Petrus, 

welcher ist zur Herberge bei einem Gerber Simon, 
des Haus am Meer liegt; der wird dir sagen, was du 
tun sollst. 

Und da der Engel, der mit Cornelius redete, 
hinweggegangen war, rief er zwei seiner 
Hausknechte und einen gottesfürchtigen 
Kriegsknecht von denen, die auf ihn warteten, 

und erzählete es ihnen alles und sandte sie gen 
Joppe. 

Des andern Tages, da diese auf dem Wege waren und 
nahe zur Stadt kamen, stieg Petrus hinauf auf den 
Söller, zu beten, um die sechste Stunde. 

Und als er hungrig ward, wollte er essen. Da sie 
ihm aber zubereiteten, ward er entzückt 

und sah den Himmel aufgetan und herniederfahren zu 
ihm ein Gefäß wie ein groß leinen Tuch, an vier 
Zipfeln gebunden, und ward niedergelassen auf die 
Erde. 

Darinnen waren allerlei vierfüßige Tiere der 
Erde und wilde Tiere und Gewürm und Vögel des 
Himmels. 

Und geschah eine Stimme zu ihm: Stehe auf, Petrus, 
schlachte und iß! 

Petrus aber sprach: O nein, HERR; denn ich habe 
noch nie etwas Gemeines oder Unreines gegessen. 

Und die Stimme sprach zum andernmal zu ihm: Was 
Gott gereiniget hat, das mache du nicht gemein. 

Und das geschah zu drei Malen; und das Gefäß 
ward wieder aufgenommen gen Himmel. 

Als aber Petrus sich in sich selbst bekümmerte, 
was das Gesicht wäre, das er gesehen hatte, 
siehe, da fragten die Männer, von Cornelius 
gesandt, nach dem Hause Simons und stunden an der 
Tür, 

riefen und forscheten, ob Simon mit dem Zunamen 
Petrus allda zur Herberge wäre. 

Indem aber Petrus sich besinnet über dem 
Gesichte, sprach der Geist zu ihm: Siehe, drei 
Männer suchen dich. 

Aber stehe auf, steige hinab und zieh mit ihnen 
und zweifle nichts; denn ich habe sie gesandt. 

Da stieg Petrus hinab zu den Männern, die von 
Cornelius zu ihm gesandt waren, und sprach: Siehe, 
ich bin's, den ihr suchet; was ist die Sache, 
darum ihr hier seid? 

Sie aber sprachen: Cornelius, der Hauptmann, ein 
frommer und gottesfürchtiger Mann und gutes 
Gerüchts bei dem ganzen Volk der Juden, hat einen 
Befehl empfangen vom heiligen Engel, daß er dich 
sollte fordern lassen in sein Haus und Worte von 
dir hören. 

Da rief er sie hinein und herbergete sie. Des 
andern Tages zog Petrus aus mit ihnen, und etliche 
Brüder von Joppe gingen mit ihm. 

Und des andern Tages kamen sie gen Cäsarea. 
Cornelius aber wartete auf sie und rief zusammen 
seine Verwandten und Freunde. 

Und als Petrus hineinkam, ging ihm Cornelius 
entgegen und fiel zu seinen Füßen und betete ihn 
an. 

Petrus aber richtete ihn auf und sprach: Stehe 
auf; ich bin auch ein Mensch. 

Und als er sich mit ihm besprochen hatte, ging er 
hinein und fand ihrer viel, die zusammenkommen 
waren. 

Und er sprach zu ihnen: Ihr wisset, wie es ein 
ungewohnet Ding ist einem jüdischen Mann, sich zu 
tun oder zu kommen zu einem Fremdling; aber Gott 
hat mir gezeiget, keinen Menschen gemein oder 
unrein zu heißen. 

Darum habe ich mich nicht geweigert zu kommen, als 
ich bin hergefordert. So frage ich euch nun, warum 
ihr mich habt lassen fordern. 

Cornelius sprach: Ich habe vier Tage gefastet bis 
an diese Stunde, und um die neunte Stunde betete 
ich in meinem Hause. Und siehe, da trat ein Mann 
vor mich in einem hellen Kleide 

und sprach: Cornelius, dein Gebet ist erhöret, 
und deiner Almosen ist gedacht worden vor Gott. 

So sende nun gen Joppe und laß herrufen einen 
Simon mit dem Zunamen Petrus, welcher ist zur 
Herberge in dem Hause des Gerbers Simon an dem 
Meer; der wird dir, wenn er kommt, sagen. 

Da sandte ich von Stund' an zu dir. Und du hast 
wohl getan, daß du kommen bist. Nun sind wir alle 
hier gegenwärtig vor Gott, zu hören alles, was 
dir von Gott befohlen ist. 

Petrus aber tat seinen Mund auf und sprach: Nun 
erfahre ich mit der Wahrheit, daß Gott die Person 
nicht ansiehet, 

sondern in allerlei Volk, wer ihn fürchtet und 
recht tut, der ist ihm angenehm. 

Ihr wisset wohl von der Predigt, die Gott zu den 
Kindern Israel gesandt hat, und verkündigen 
lassen den Frieden durch Jesum Christum ( welcher 
ist ein HERR über alles), 

die durchs ganze jüdische Land geschehen ist und 
angefangen in Galiläa nach der Taufe, die 
Johannes predigte: 

wie Gott denselbigen Jesum von Nazareth gesalbet 
hat mit dem Heiligen Geiste und Kraft; der 
umhergezogen ist und hat wohlgetan und gesund 
gemacht alle, die vom Teufel überwältiget waren; 
denn Gott war mit ihm. 

Und wir sind Zeugen alles des, was er getan hat im 
jüdischen Lande und zu Jerusalem. Den haben sie 
getötet und an ein Holz gehänget. 

Denselbigen hat Gott auferwecket am dritten Tage 
und ihn lassen offenbar werden, 

nicht allem Volk, sondern uns, den vorerwählten 
Zeugen von Gott, die wir mit ihm gegessen und 
getrunken haben, nachdem er auferstanden ist von 
den Toten. 

Und er hat uns geboten, zu predigen dem Volk und 
zu zeugen, daß er ist verordnet von Gott ein 
Richter der Lebendigen und der Toten. 

Von diesem zeugen alle Propheten, daß durch 
seinen Namen alle, die an ihn glauben, Vergebung 
der Sünden empfangen sollen. 

Da Petrus noch diese Worte redete, fiel der 
Heilige Geist auf alle, die dem Wort zuhöreten. 

Und die Gläubigen aus der Beschneidung, die mit 
Petrus kommen waren, entsetzten sich, daß auch 
auf die Heiden die Gabe des Heiligen Geistes 
ausgegossen ward. 

Denn sie höreten, daß sie mit Zungen redeten und 
Gott hoch preiseten. Da antwortete Petrus: 

Mag auch jemand das Wasser wehren, daß diese 
nicht getaufet werden, die den Heiligen Geist 
empfangen haben gleichwie auch wir? 

Und befahl, sie zu taufen in dem Namen des HERRN. 
Da baten sie ihn, daß er etliche Tage dabliebe. 

Es kam aber vor die Apostel und Brüder, die in 
dem jüdischen Lande waren, daß auch die Heiden 
hätten Gottes Wort angenommen. 

Und da Petrus hinaufkam gen Jerusalem, zankten mit 
ihm, die aus der Beschneidung waren, 

und sprachen: Du bist eingegangen zu den Männern, 
die Vorhaut haben, und hast mit ihnen gegessen! 

Petrus aber hub an und erzählte es ihnen 
nacheinander her und sprach: 

Ich war in der Stadt Joppe im Gebet und war 
entzückt und sah ein Gesicht, nämlich ein 
Gefäß herniederfahren wie ein groß leinen Tuch 
mit vier Zipfeln und niedergelassen vom Himmel, 
und kam bis zu mir. 

Darein sah ich und ward gewahr und sah 
vierfüßige Tiere der Erde und wilde Tiere und 
Gewürm und Vögel des Himmels. 

Ich hörete aber eine Stimme, die sprach zu mir: 
Stehe auf, Petrus, schlachte und iß! 

Ich aber sprach: O nein, HERR; denn es ist nie 
kein Gemeines noch Unreines in meinen Mund 
gegangen. 

Aber die Stimme antwortete mir zum andernmal vom 
Himmel: Was Gott gereiniget hat, das mache du 
nicht gemein. 

Das geschah aber dreimal; und ward alles wieder 
hinauf gen Himmel gezogen. 

Und siehe, von Stund' an stunden drei Männer vor 
dem Hause, darinnen ich war, gesandt von Cäsarea 
zu mir. 

Der Geist aber sprach zu mir, ich sollte mit ihnen 
gehen und nicht zweifeln. Es kamen aber mit mir 
diese sechs Brüder, und wir gingen in des Mannes 
Haus. 

Und er verkündigte uns, wie er gesehen hätte 
einen Engel in seinem Hause stehen, der zu ihm 
gesprochen hätte: Sende Männer gen Joppe und 
laß fordern den Simon mit dem Zunamen Petrus; 

der wird dir Worte sagen, dadurch du selig werdest 
und dein ganzes Haus. 

Indem aber ich anfing zu reden, fiel der Heilige 
Geist auf sie gleichwie auf uns am ersten Anfang. 

Da dachte ich an das Wort des HERRN, als er sagte: 
Johannes hat mit Wasser getauft; ihr aber sollt 
mit dem Heiligen Geist getauft werden. 

So nun Gott ihnen gleiche Gaben gegeben hat wie 
auch uns, die da glauben an den HERRN Jesus 
Christus, wer war ich, daß ich könnte Gott 
wehren? 

Da sie das höreten, schwiegen sie stille und 
lobeten Gott und sprachen: So hat Gott auch den 
Heiden Buße gegeben zum Leben! 

Die aber zerstreuet waren in der Trübsal, so sich 
über Stephanus erhub, gingen umher bis gen 
Phönizien und Zypern und Antiochien und redeten 
das Wort zu niemand denn allein zu den Juden. 

Es waren aber etliche unter ihnen, Männer von 
Zypern und Kyrene, die kamen gen Antiochien und 
redeten auch zu den Griechen und predigten das 
Evangelium vom HERRN Jesu. 

Und die Hand des HERRN war mit ihnen, und eine 
große Zahl ward gläubig und bekehrete sich zu 
dem HERRN. 

Es kam aber diese Rede von ihnen vor die Ohren der 
Gemeinde zu Jerusalem; und sie sandten Barnabas, 
daß er hinginge bis gen Antiochien, 

welcher, da er hinkommen war und sah die Gnade 
Gottes, ward er froh und ermahnete sie alle, daß 
sie mit festem Herzen an dem HERRN bleiben 
wollten. 

Denn er war ein frommer Mann, voll Heiligen 
Geistes und Glaubens. Und es ward ein groß Volk 
dem HERRN zugetan. 

Barnabas aber zog aus gen Tarsus, Saulus wieder zu 
suchen. 

Und da er ihn fand, führete er ihn gen 
Antiochien. Und sie blieben bei der Gemeinde ein 
ganzes Jahr und lehreten viel Volks; daher die 
Jünger am ersten zu Antiochien Christen genannt 
wurden. 

In denselbigen Tagen kamen Propheten von Jerusalem 
gen Antiochien. 

Und einer unter ihnen, mit Namen Agabus, stund auf 
und deutete durch den Geist eine große Teurung, 
die da kommen sollte über den ganzen Kreis der 
Erde, welche geschah unter dem Kaiser Claudius. 

Aber unter den Jüngern beschloß ein jeglicher, 
nachdem er vermochte, zu senden eine Handreichung 
den Brüdern, die in Judäa wohneten; 

wie sie denn auch taten und schickten's zu den 
Ältesten durch die Hand Barnabas und Saulus. 

Um dieselbige Zeit legte der König Herodes die 
Hände an etliche von der Gemeinde, sie zu 
peinigen. 

Er tötete aber Jakobus, den Bruder des Johannes, 
mit dem Schwert. 

Und da er sah, daß es den Juden gefiel, fuhr er 
fort und fing Petrus auch. Es waren aber eben die 
Tage der süßen Brote. 

Da er ihn nun griff, legte er ihn ins Gefängnis 
und überantwortete ihn vier Vierteilen 
Kriegsknechten, ihn zu bewahren, und gedachte, ihn 
nach Ostern dem Volk vorzustellen. 

Und Petrus ward zwar im Gefängnis gehalten; aber 
die Gemeinde betete ohne Aufhören für ihn zu 
Gott. 

Und da ihn Herodes wollte vorstellen, in 
derselbigen Nacht schlief Petrus zwischen zwei 
Kriegsknechten, gebunden mit zwo Ketten, und die 
Hüter vor der Tür hüteten das Gefängnis. 

Und siehe, der Engel des HERRN kam daher, und ein 
Licht schien in dem Gemach; und schlug Petrus an 
die Seite und weckte ihn auf und sprach: Stehe 
behende auf! Und die Ketten fielen ihm von seinen 
Händen. 

Und der Engel sprach zu ihm: Gürte dich und tu 
deine Schuhe an! Und er tat also. Und er sprach zu 
ihm: Wirf deinen Mantel um dich und folge mir 
nach! 

Und er ging hinaus und folgte ihm und wußte 
nicht, daß ihm wahrhaftig solches geschähe durch 
den Engel, sondern es deuchte ihn, er sähe ein 
Gesicht. 

Sie gingen aber durch die erste und andere Hut und 
kamen zu der eisernen Tür, welche zur Stadt 
führet; die tat sich ihnen von selber auf. Und 
traten hinaus und gingen hin eine Gasse lang; und 
also bald schied der Engel von ihm. 

Und da Petrus zu sich selber kam, sprach er: Nun 
weiß ich wahrhaftig, daß der HERR seinen Engel 
gesandt hat und mich errettet aus der Hand des 
Herodes und von allem Warten des jüdischen Volks. 

Und als er sich besann, kam er vor das Haus 
Marias, der Mutter des Johannes, der mit dem 
Zunamen Markus hieß, da viele beieinander waren 
und beteten. 

Als aber Petrus an die Tür klopfete des Tores, 
trat hervor eine Magd, zu horchen, mit Namen 
Rhode. 

Und als sie des Petrus Stimme erkannte, tat sie 
das Tor nicht auf vor Freuden, lief aber hinein 
und verkündigte es ihnen, Petrus stünde vor dem 
Tor. 

Sie aber sprachen zu ihr: Du bist unsinnig. Sie 
aber bestand darauf, es wäre also. Sie sprachen: 
Es ist sein Engel. 

Petrus aber klopfete weiter an. Da sie aber 
auftaten, sahen sie ihn und entsetzten sich. 

Er aber winkete ihnen mit der Hand, zu schweigen, 
und erzählte ihnen, wie ihn der HERR hätte aus 
dem Gefängnis geführet, und sprach: Verkündiget 
dies Jakobus und den Brüdern. Und ging hinaus und 
zog an einen andern Ort. 

Da es aber Tag ward, ward nicht eine kleine 
Bekümmernis unter den Kriegsknechten, wie es doch 
mit Petrus gegangen wäre. 

Herodes aber, da er ihn forderte und nicht fand, 
ließ er die Hüter rechtfertigen und hieß sie 
wegführen und zog von Judäa hinab gen Cäsarea 
und hielt allda sein Wesen. 

Denn er gedachte, wider die von Tyrus und Sidon zu 
kriegen. Sie aber kamen einmütiglich zu ihm und 
überredeten des Königs Kämmerer, Blastus, und 
baten um Frieden, darum daß ihre Lande sich 
nähren mußten von des Königs Land. 

Aber auf einen bestimmten Tag tat Herodes das 
königliche Kleid an, setzte sich auf den 
Richterstuhl und tat eine Rede zu ihnen. 

Das Volk aber rief zu: Das ist Gottes Stimme und 
nicht eines Menschen! 

Alsbald schlug ihn der Engel des HERRN, darum daß 
er die Ehre nicht Gott gab, und ward gefressen von 
den Würmern und gab den Geist auf. 

Das Wort Gottes aber wuchs und mehrete sich. 

Barnabas aber und Saulus kamen wieder gen 
Jerusalem und überantworteten die Handreichung 
und nahmen mit sich Johannes mit dem Zunamen 
Markus. 

Es waren aber zu Antiochien in der Gemeinde 
Propheten und Lehrer, nämlich Barnabas und Simon, 
genannt Niger, und Lucius von Kyrene und Manahen, 
mit Herodes dem Vierfürsten erzogen, und Saulus. 

Da sie aber dem HERRN dieneten und fasteten, 
sprach der Heilige Geist: Sondert mir aus Barnabas 
und Saulus zu dem Werk, dazu ich sie berufen habe. 

Da fasteten sie und beteten und legten die Hände 
auf sie und ließen sie gehen. 

Und wie sie ausgesandt waren vom Heiligen Geist, 
kamen sie gen Seleucia, und von dannen schifften 
sie gen Zypern. 

Und da sie in die Stadt Salamis kamen, 
verkündigten sie das Wort Gottes in der Juden 
Schulen; sie hatten aber auch Johannes zum Diener. 

Und da sie die Insel durchzogen bis zu der Stadt 
Paphos, fanden sie einen Zauberer und falschen 
Propheten, einen Juden, der hieß Bar - Jehu. 

Der war bei Sergius Paulus dem Landvogt, einem 
verständigen Mann. Derselbige rief zu sich 
Barnabas und Saulus und begehrete, das Wort Gottes 
zu hören. 

Da stund ihnen wider der Zauberer Elymas (denn 
also wird sein Name gedeutet) und trachtete, daß 
er den Landvogt vom Glauben wendete. 

Saulus aber, der auch Paulus heißt, voll Heiligen 
Geistes, sah ihn an 

und sprach: O du Kind des Teufels, voll aller List 
und aller Schalkheit und Feind aller 
Gerechtigkeit! Du hörest nicht auf, abzuwenden 
die rechten Wege des HERRN. 

Und nun siehe, die Hand des HERRN kommt über 
dich, und sollst blind sein und die Sonne eine 
Zeitlang nicht sehen. Und von Stund' an fiel auf 
ihn Dunkelheit und Finsternis; und ging umher und 
suchte Handleiter. 

Als der Landvogt die Geschichte sah, glaubte er 
und verwunderte sich der Lehre des HERRN 

Da aber Paulus, und die um ihn waren, von Paphos 
schifften, kamen sie gen Perge im Lande 
Pamphylien. Johannes aber wich von ihnen und zog 
wieder gen Jerusalem. 

Sie aber zogen durch von Perge und kamen gen 
Antiochien im Lande Pisidien und gingen in die 
Schule am Sabbattage und setzten sich. 

Nach der Lektion aber des Gesetzes und der 
Propheten sandten die Obersten der Schule zu ihnen 
und ließen ihnen sagen: Liebe Brüder, wollt ihr 
etwas reden und das Volk ermahnen, so saget 

Da stund Paulus auf und winkete mit der Hand und 
sprach: Ihr Männer von Israel, und die ihr Gott 
fürchtet, höret zu! 

Der Gott dieses Volks hat erwählet unsere Väter 
und erhöhet das Volk, da sie Fremdlinge waren im 
Lande Ägypten, und mit einem hohen Arm führete 
er sie aus demselbigen. 

Und vierzig Jahre lang duldete er ihre Weise in 
der Wüste. 

Und vertilgete sieben Völker in dem Lande Kanaan 
und teilete unter sie nach dem Los jener Lande. 

Danach gab er ihnen Richter vierhundertundfünfzig 
Jahre lang, bis auf den Propheten Samuel. 

Und von da an baten sie um einen König. Und Gott 
gab ihnen Saul, den Sohn des Kis, einen Mann aus 
dem Geschlechte Benjamin, vierzig Jahre lang. 

Und da er denselbigen wegtat, richtete er auf 
über sie David zum Könige, von welchem er 
zeugete: Ich habe funden David, den Sohn Jesses, 
einen Mann nach meinem Herzen, der soll tun allen 
meinen Willen. 

Aus dieses Samen hat Gott, wie er verheißen hat, 
gezeugt Jesum dem Volk Israel zum Heiland, 

als denn Johannes zuvor dem Volk Israel predigte 
die Taufe der Buße, ehe denn er anfing. 

Als aber Johannes seinen Lauf erfüllete, sprach 
er: Ich bin nicht der, dafür ihr mich haltet; 
aber siehe, er kommt nach mir, des ich nicht wert 
bin, daß ich ihm die Schuhe seiner Füße 
auflöse. 

Ihr Männer, liebe Brüder, ihr Kinder des 
Geschlechtes Abraham, und die unter euch Gott 
fürchten, euch ist das Wort dieses Heils gesandt. 

Denn die zu Jerusalem wohnen, und ihre Obersten, 
dieweil sie diesen nicht kenneten noch die Stimme 
der Propheten (welche auf alle Sabbate gelesen 
werden), haben sie dieselben mit ihrem Urteilen 
erfüllet. 

Und wiewohl sie keine Ursache des Todes an ihm 
fanden, baten sie doch Pilatus ihn zu töten. 

Und als sie alles vollendet hatten, was von ihm 
geschrieben ist, nahmen sie ihn von dem Holz und 
legten ihn in ein Grab. 

Aber Gott hat ihn auferweckt von den Toten. 

Und er ist erschienen viele Tage denen, die mit 
ihm hinauf von Galiläa gen Jerusalem gegangen 
waren, welche sind seine Zeugen an das Volk. 

Und wir auch verkündigen euch die Verheißung, 
die zu unsern Vätern geschehen ist, 

daß dieselbige Gott uns, ihren Kindern, erfüllet 
hat in dem, daß er Jesum auferwecket hat, wie 
denn im andern Psalm geschrieben stehet: Du bist 
mein Sohn; heute habe ich dich gezeuget. 

Daß er ihn aber hat von den Toten auferweckt, 
daß er fort nicht mehr soll verwesen, spricht er 
also: Ich will euch die Gnade, David verheißen, 
treulich halten. 

Darum spricht er auch am andern Ort: Du wirst es 
nicht zugeben, daß dein Heiliger die Verwesung 
sehe. 

Denn David, da er zu seiner Zeit gedienet hatte 
dem Willen Gottes, ist er entschlafen und zu 
seinen Vätern getan und hat die Verwesung 
gesehen. 

Den aber Gott auferweckt hat, der hat die 
Verwesung nicht gesehen. 

So sei es nun euch kund, liebe Brüder, daß euch 
verkündiget wird Vergebung der Sünden durch 
diesen und von dem allem, durch welches ihr nicht 
konntet im Gesetz Mose's gerecht werden. 

Wer aber an diesen glaubet, der ist gerecht. 

Sehet nun zu, daß nicht über euch komme, was in 
den Propheten gesagt ist: 

Sehet, ihr Verächter, und verwundert euch und 
werdet zunichte; denn ich tue ein Werk zu euren 
Zeiten, welches ihr nicht glauben werdet, so es 
euch jemand erzählen wird. 

Da aber die Juden aus der Schule gingen, baten die 
Heiden, daß sie zwischen Sabbats ihnen die Worte 
sagten. 

Und als die Gemeinde der Schule voneinander ging, 
folgeten Paulus und Barnabas nach viel Juden und 
gottesfürchtige Judengenossen. Sie aber sägten 
ihnen und vermahneten sie, daß sie bleiben 
sollten in der Gnade Gottes. 

Am folgenden Sabbat aber kam zusammen fast die 
ganze Stadt, das Wort Gottes zu hören. 

Da aber die Juden das Volk sahen wurden sie voll 
Neides und widersprachen dem, was von Paulus 
gesagt ward, widersprachen und lästerten. 

Paulus aber und Barnabas sprachen frei 
öffentlich: Euch mußte zuerst das Wort Gottes 
gesagt werden; nun ihr es aber von euch stoßet 
und achtet euch selbst nicht wert des ewigen 
Lebens, siehe, so wenden wir uns zu den Heiden. 

Denn also hat uns der HERR geboten: Ich habe dich 
den Heiden zum Licht gesetzt, daß du das Heil 
seiest bis an das Ende der Erde. 

Da es aber die Heiden höreten, wurden sie froh 
und preiseten das Wort des HERRN, und wurden 
gläubig, wieviel ihrer zum ewigen Leben verordnet 
waren. 

Und das Wort des HERRN ward ausgebreitet durch die 
ganze Gegend. 

Aber die Juden bewegten die andächtigen und 
ehrbaren Weiber und der Stadt Obersten und 
erweckten eine Verfolgung über Paulus und 
Barnabas und stießen sie zu ihren Grenzen hinaus. 

Sie aber schüttelten den Staub von ihren Füßen 
über sie und kamen gen Ikonien. 

Die Jünger aber wurden voll Freuden und Heiligen 
Geistes. 

Es geschah aber zu Ikonien, daß sie zusammenkamen 
und predigten in der Juden Schule, also daß eine 
große Menge der Juden und der Griechen gläubig 
ward. 

Die ungläubigen Juden aber erweckten und 
entrüsteten die Seelen der Heiden wider die 
Brüder. 

So hatten sie nun ihr Wesen daselbst eine lange 
Zeit und lehreten frei im HERRN, welcher bezeugete 
das Wort seiner Gnade und ließ Zeichen und Wunder 
geschehen durch ihre Hände. 

Die Menge aber der Stadt spaltete sich; etliche 
hielten's mit den Juden und etliche mit den 
Aposteln. 

Da sich aber ein Sturm erhub der Heiden und der 
Juden und ihrer Obersten, sie zu schmähen und zu 
steinigen, 

wurden sie des inne und entflohen in die Städte 
des Landes Lykaonien, gen Lystra und Derbe und in 
die Gegend umher 

und predigten daselbst das Evangelium. 

Und es war ein Mann zu Lystra, der mußte sitzen; 
denn er hatte böse Füße und war lahm von 
Mutterleibe, der noch nie gewandelt hatte. 

Der hörete Paulus reden. Und als er ihn ansah und 
merkte, daß er glaubte, ihm möchte geholfen 
werden, 

sprach er mit lauter Stimme: Stehe aufrichtig auf 
deine Füße! Und er sprang auf und wandelte. 

Da aber das Volk sah, was Paulus getan hatte, 
huben sie ihre Stimme auf und sprachen auf 
lykaonisch: Die Götter sind den Menschen gleich 
worden und zu uns herniederkommen. 

Und nenneten Barnabas Jupiter und Paulus 
Mercurius, dieweil er das Wort führete. 

Der Priester aber Jupiters, der vor ihrer Stadt 
war, brachte Ochsen und Kränze vor das Tor und 
wollte opfern samt dem Volk. 

Da das die Apostel, Barnabas und Paulus, höreten, 
zerrissen sie ihre Kleider und sprangen unter das 
Volk, schrieen 

und sprachen: Ihr Männer, was machet ihr da? Wir 
sind auch sterbliche Menschen gleichwie ihr und 
predigen euch das Evangelium, daß ihr euch 
bekehren sollt von diesen falschen zu dem 
lebendigen Gott, welcher gemacht hat Himmel und 
Erde und das Meer und alles, was drinnen ist; 

der in vergangenen Zeiten hat lassen alle Heiden 
wandeln ihre eigenen Wege. 

Und zwar hat er sich selbst nicht unbezeuget 
gelassen, hat uns viel Gutes getan und vom Himmel 
Regen und fruchtbare Zeiten gegeben, unsere Herzen 
erfüllet mit Speise und Freude. 

Und da sie das sagten, stilleten sie kaum das 
Volk, daß sie ihnen nicht opferten. 

Es kamen aber dahin Juden von Antiochien und 
Ikonien und überredeten das Volk und steinigten 
Paulus und schleiften ihn zur Stadt hinaus, 
meineten, er wäre gestorben. 

Da ihn aber die Jünger umringeten, stund er auf 
und ging in die Stadt. Und auf den andern Tag ging 
er aus mit Barnabas gen Derbe. 

Und predigten derselbigen Stadt das Evangelium und 
unterweiseten ihrer viel und zogen wieder gen 
Lystra und Ikonien und Antiochien, 

stärketen die Seelen der Jünger und ermahneten 
sie, daß sie im Glauben blieben, und daß wir 
durch viel Trübsal müssen in das Reich Gottes 
gehen. 

Und sie ordneten ihnen hin und her Älteste in den 
Gemeinden, beteten und fasteten und befahlen sie 
dem HERRN, an den sie gläubig worden waren. 

Und zogen durch Pisidien und kamen nach 
Pamphylien. 

Und redeten das Wort zu Perge und zogen hinab gen 
Attalien. 

Und von dannen schifften sie gen Antiochien, von 
dannen sie verordnet waren durch die Gnade Gottes 
zu dem Werk, das sie hatten ausgerichtet. 

Da sie aber hinkamen, versammelten sie die 
Gemeinde und verkündigten, wie viel Gott mit 
ihnen getan hatte, und wie er den Heiden hätte 
die Tür des Glaubens aufgetan. 

Sie hatten aber ihr Wesen allda nicht eine kleine 
Zeit bei den Jüngern. 

Und etliche kamen herab von Judäa und lehreten 
die Brüder: Wo ihr euch nicht beschneiden lasset 
nach der Weise Mose's, so könnet ihr nicht selig 
werden. 

Da sich nun ein Aufruhr erhub, und Paulus und 
Barnabas nicht einen geringen Zank mit ihnen 
hatten, ordneten sie, daß Paulus und Barnabas und 
etliche andere aus ihnen hinaufzögen gen 
Jerusalem zu den Aposteln und Ältesten um dieser 
Frage willen. 

Und sie wurden von der Gemeinde geleitet und zogen 
durch Phönizien und Samarien und erzähleten den 
Wandel der Heiden und machten große Freude allen 
Brüdern. 

Da sie aber hinkamen gen Jerusalem wurden sie 
empfangen von der Gemeinde und von den Aposteln 
und von den Ältesten. Und sie verkündigten, 
wieviel Gott mit ihnen getan hatte. 

Da traten auf etliche von der Pharisäer Sekte, 
die gläubig waren worden und sprachen: Man muß 
sie beschneiden und gebieten, zu halten das Gesetz 
Mose's. 

Aber die Apostel und die Ältesten kamen zusammen, 
diese Rede zu besehen. 

Da man sich aber lange gezanket hatte, stund 
Petrus auf und sprach zu ihnen: Ihr Männer, liebe 
Brüder, ihr wisset, daß Gott lang vor dieser 
Zeit unter uns erwählet hat, daß durch meinen 
Mund die Heiden das Wort des Evangeliums höreten 
und glaubeten. 

Und Gott, der Herzenskündiger, zeugete über sie 
und gab ihnen den Heiligen Geist gleichwie auch 
uns. 

Und machte keinen Unterschied zwischen uns und 
ihnen und reinigte ihre Herzen durch den Glauben. 

Was versucht ihr denn nun Gott mit Auflegen des 
Jochs auf der Jünger Hälse welches weder unsere 
Väter noch wir haben mögen tragen? 

Sondern wir glauben, durch die Gnade des HERRN 
Jesu Christi selig zu werden gleicherweise wie 
auch sie. 

Da schwieg die ganze Menge stille und hörete zu 
Paulus und Barnabas, die da erzähleten, wie 
große Zeichen und Wunder Gott durch sie getan 
hatte unter den Heiden. 

Danach, als, sie geschwiegen hatten, antwortete 
Jakobus und sprach: Ihr Männer, liebe Brüder, 
höret mir zu! 

Simon hat erzählet, wie aufs erste Gott 
heimgesucht hat und angenommen ein Volk aus den 
Heiden zu seinem Namen. 

Und damit stimmen der Propheten Reden, als 
geschrieben stehet: 

Danach will ich wiederkommen und will wieder bauen 
die Hütte Davids, die zerfallen ist, und ihre 
Lücken will ich wieder bauen und will sie 
aufrichten, 

auf daß, was übrig ist von Menschen, nach dem 
HERRN frage, dazu alle Heiden, über welche mein 
Name genennet ist, spricht der HERR, der das alles 
tut. 

Gott sind alle seine Werke bewußt von der Welt 
her. 

Darum beschließe ich, daß man denen, so aus den 
Heiden zu Gott sich bekehren; nicht Unruhe mache, 

sondern schreibe ihnen, daß sie sich enthalten 
von Unsauberkeit der Abgötter und von Hurerei und 
vom Erstickten und vom Blut. 

Denn Mose hat von langen Zeiten her in allen 
Städten, die ihn predigen, und wird alle 
Sabbattage in den Schulen gelesen: 

Und es deuchte gut die Apostel und Ältesten samt 
der ganzen Gemeinde, aus ihnen Männer zu 
erwählen und zu senden gen Antiochien mit Paulus 
und Barnabas, nämlich Judas, mit dem Zunamen 
Barsabas, und Silas, welche Männer Lehrer waren 
unter den Brüdern. 

Und sie gaben Schrift in ihre Hand also: Wir, die 
Apostel und Ältesten und Brüder, wünschen Heil 
den Brüdern aus den Heiden, die zu Antiochien und 
Syrien und Zilizien sind. 

Dieweil wir gehöret haben, daß etliche von den 
Unsern sind ausgegangen und haben euch mit Lehren 
irregemacht und eure Seelen zerrüttet und sagen, 
ihr sollt euch beschneiden lassen und das Gesetz 
halten welchen wir nichts befohlen haben 

hat es uns gut gedeucht, einmütiglich versammelt, 
Männer zu erwählen und zu euch zu senden mit 
unsern Liebsten; Barnabas und Paulus, 

welche Menschen ihre Seelen dargegeben haben für 
den Namen unsers HERRN Jesu Christi. 

So haben wir gesandt Judas und Silas, welche auch 
mit Worten dasselbige verkündigen werden. 

Denn es gefällt dem Heiligen Geiste und uns, euch 
keine Beschwerung mehr aufzulegen denn nur diese 
nötigen Stücke, 

daß ihr euch enthaltet vom Götzenopfer und vom 
Blut und vom Erstickten und von Hurerei, von 
welchen, so ihr euch enthaltet, tut ihr recht. 
Gehabt euch wohl! 

Da diese abgefertigt waren, kamen sie gen 
Antiochien und versammelten die Menge und 
überantworteten den Brief. 

Da sie den lasen, wurden sie des Trostes froh. 

Judas aber und Silas, die auch Propheten waren, 
ermahneten die Brüder mit vielen Reden und 
stärketen sie. 

Und da sie verzogen eine Zeitlang, wurden sie von 
den Brüdern mit Frieden abgefertiget zu den 
Aposteln. 

Es gefiel aber Silas, daß er dabliebe. 

Paulus aber und Barnabas hatten ihr Wesen zu 
Antiochien, lehreten und predigten des HERRN Wort 
samt vielen andern. 

Nach etlichen Tagen aber sprach Paulus zu 
Barnabas: Laß uns wiederum ziehen und unsere 
Brüder besehen durch alle Städte, in welchen wir 
des HERRN Wort verkündiget haben, wie sie sich 
halten. 

Barnabas aber gab Rat, daß sie mit sich nähmen 
Johannes, mit dem Zunamen Markus. 

Paulus aber achtete es billig, daß sie nicht mit 
sich nähmen einen solchen, der von ihnen gewichen 
war in Pamphylien und war nicht mit ihnen gezogen 
zu dem Werk. 

Und sie kamen scharf aneinander, also daß sie 
voneinander zogen, und Barnabas zu sich nahm 
Markus und schiffte nach Zypern. 

Paulus aber wählte Silas und zog hin, der Gnade 
Gottes befohlen von den Brüdern. 

Er zog aber durch Syrien und Zilizien und stärkte 
die Gemeinden. 

Er kam aber gen Derbe und Lystra; und siehe, ein 
Jünger war daselbst mit Namen Timotheus, eines 
jüdischen Weibes Sohn, die war gläubig, aber 
eines griechischen Vaters. 

Der hatte ein gut Gerücht bei den Brüdern unter 
den Lystranern und zu Ikonien 

Diesen wollte Paulus lassen mit sich ziehen und 
nahm und beschnitt ihn um der Juden willen, die an 
demselbigen Ort waren; denn sie wußten alle, daß 
sein Vater war ein Grieche gewesen. 

Als sie aber durch die Städte zogen, 
überantworteten sie ihnen, zu halten den Spruch, 
welcher von den Aposteln und den Ältesten zu 
Jerusalem beschlossen war. 

Da wurden die Gemeinden im Glauben befestiget und 
nahmen zu an der Zahl täglich. 

Da sie aber durch Phrygien und das Land Galatien 
zogen, ward ihnen gewehret von dem Heiligen Geist, 
zu reden das Wort in Asien. 

Als sie aber kamen an Mysien, versuchten sie, 
durch Bithynien zu reisen; und der Geist ließ es 
ihnen nicht zu. 

Da sie aber an Mysien vorüberzogen, kamen sie 
hinab gen Troas. 

Und Paulus erschien ein Gesicht bei der Nacht; das 
war ein Mann aus Mazedonien, der stund und bat ihn 
und sprach: Komm hernieder nach Mazedonien und 
hilf uns! 

Als er aber das Gesicht gesehen hatte, da 
trachteten wir alsobald zu reisen nach Mazedonien, 
gewiß, daß uns der HERR dahin berufen hätte, 
ihnen das Evangelium zu predigen. 

Da fuhren wir aus von Troas, und stracks Laufs 
kamen wir gen Samothrazien, des andern Tages gen 
Neapolis 

und von dannen gen Philippi, welches ist die 
Hauptstadt des Landes Mazedonien und eine 
Freistadt. Wir hatten aber in dieser Stadt unser 
Wesen etliche Tage. 

Am Tage des Sabbats gingen wir hinaus vor die 
Stadt an das Wasser, da man pflegte zu beten, und 
setzten uns und redeten zu den Weibern, die da 
zusammenkamen. 

Und ein gottesfürchtig Weib mit Namen Lydia, eine 
Purpurkrämerin aus der Stadt der Thyatirer, 
hörete zu; welcher tat der HERR das Herz auf, 
daß sie darauf achthatte, was von Paulus geredet 
ward. 

Als sie aber und ihr Haus getauft ward, ermahnete 
sie uns und sprach: So ihr mich achtet, daß ich 
gläubig bin an den HERRN, so kommet in mein Haus 
und bleibet allda. Und sie zwang uns. 

Es geschah aber, da wir zu dem Gebet gingen, daß 
eine Magd uns begegnete, die hatte einen 
Wahrsagergeist und trug ihren HERREN viel Genieß 
zu mit Wahrsagen. 

Dieselbige folgte allenthalben Paulus und uns 
nach, schrie und sprach: Diese Menschen sind 
Knechte Gottes, des Allerhöchsten, die euch den 
Weg der Seligkeit verkündigen! 

Solches tat sie manchen Tag. Paulus aber tat das 
weh, und wandte sich um und sprach zu dem Geist: 
Ich gebiete dir in dem Namen Jesu Christi, daß du 
von ihr ausfahrest! Und er fuhr aus zu derselbigen 
Stunde. 

Da aber ihre HERREN sahen, daß die Hoffnung ihres 
Genießes war ausgefahren, nahmen sie Paulus und 
Silas, zogen sie auf den Markt vor die Obersten 

und führeten sie zu den Hauptleuten und sprachen: 
Diese Menschen machen unsere Stadt irre und sind 
Juden 

und verkündigen eine Weise, welche uns nicht 
ziemet anzunehmen noch zu tun, weil wir Römer 
sind. 

Und das Volk ward erregt wider sie. Und die 
Hauptleute ließen ihnen die Kleider abreißen und 
hießen sie stäupen. 

Und da sie sie wohl gestäupet hatten, warfen sie 
sie ins Gefängnis und geboten dem Kerkermeister, 
daß er sie wohl bewahrete. 

Der nahm solch Gebot an und warf sie in das 
innerste Gefängnis und legte ihre Füße in den 
Stock. 

Um die Mitternacht aber beteten Paulus und Silas 
und lobeten Gott. Und es höreten sie die 
Gefangenen. 

Schnell aber ward ein großes Erdbeben, also daß 
sich bewegeten die Grundfesten des Gefängnisses. 
Und von Stund' an wurden alle Türen aufgetan und 
aller Bande los. 

Als aber der Kerkermeister aus dem Schlafe fuhr 
und sah die Türen des Gefängnisses aufgetan, zog 
er das Schwert aus und wollte sich selbst 
erwürgen; denn er meinete, die Gefangenen wären 
entflohen. 

Paulus aber rief laut und sprach: Tue dir nichts 
Übles; denn wir sind alle hier. 

Er forderte aber ein Licht und sprang hinein und 
ward zitternd und fiel Paulus und Silas zu den 
Füßen 

und führete sie heraus und sprach: Liebe HERREN, 
was soll ich tun, daß ich selig werde? 

Sie sprachen:. Glaube an den HERRN Jesum Christum, 
so wirst du und dein Haus selig. 

Und sie sagten ihm das Wort des HERRN und allen, 
die in seinem Hause waren. 

Und er nahm sie zu sich in derselbigen Stunde der 
Nacht und wusch ihnen die Striemen ab; und er 
ließ sich taufen und alle die Seinen alsobald. 

Und führete sie in sein Haus und setzte ihnen 
einen Tisch und freuete sich mit seinem ganzen 
Hause, daß er an Gott gläubig worden war. 

Und da es Tag ward, sandten die Hauptleute 
Stadtdiener und sprachen: Laß die Menschen gehen! 

Und der Kerkermeister verkündigte diese Rede 
Paulus: Die Hauptleute haben hergesandt, daß ihr 
los sein sollt. Nun ziehet aus und gehet hin mit 
Frieden. 

Paulus aber sprach zu ihnen: Sie haben uns ohne 
Recht und Urteil öffentlich gestäupet, die wir 
doch Römer sind, und in das Gefängnis geworfen 
und sollten uns nun heimlich ausstoßen? Nicht 
also, sondern lasset sie selbst kommen und uns 
hinausführen. 

Die Stadtdiener verkündigten diese Worte den 
Hauptleuten; und sie fürchteten sich, da sie 
höreten, daß sie Römer wären, 

und kamen und ermahneten sie und führeten sie 
heraus und baten sie, daß sie auszögen aus der 
Stadt. 

Da gingen sie aus dem Gefängnis und gingen zu der 
Lydia. Und da sie die Brüder gesehen hatten und 
getröstet, zogen sie aus. 

Da sie aber durch Amphipolis und Apollonia 
reiseten, kamen sie gen Thessalonich. Da war eine 
Judenschule. 

Nachdem nun Paulus gewohnet war ging er zu ihnen 
hinein und redete mit ihnen an drei Sabbaten aus 
der Schrift, 

tat sie ihnen auf und legte es ihnen vor, daß 
Christus mußte leiden und auferstehen von den 
Toten, und daß, dieser Jesus, den ich (sprach er) 
euch verkündige, ist der Christus. 

Und etliche unter ihnen fielen ihm zu und 
geselleten sich zu Paulus und Silas, auch der 
gottesfürchtigen Griechen eine große Menge, dazu 
der vornehmsten Weiber nicht wenig. 

Aber die halsstarrigen Juden neideten und nahmen 
zu sich etliche boshaftige Männer Pöbelvolks, 
machten eine Rotte und richteten einen Aufruhr in 
der Stadt an und traten vor das Haus Jasons und 
suchten sie zu führen unter das gemeine Volk. 

Da sie aber sie nicht fanden, schleiften sie den 
Jason und etliche Brüder vor die Obersten der 
Stadt und schrieen: Diese, die den ganzen 
Weltkreis erregen, sind auch herkommen; 

die herberget Jason; und diese alle handeln wider 
des Kaisers Gebot, sagen, ein anderer sei der 
König, nämlich Jesus. 

Sie bewegeten aber das Volk und die Obersten der 
Stadt, die solches höreten. 

Und da sie Verantwortung von Jason und den andern 
empfangen hatten, ließen sie sie los. 

Die Brüder aber fertigten alsobald ab bei der 
Nacht Paulus und Silas gen Beröa. Da sie 
dahinkamen, gingen sie in die Judenschule. 

Denn sie waren die edelsten unter denen zu 
Thessalonich; die nahmen das Wort auf ganz 
williglich und forscheten täglich in der Schrift, 
ob sich's also verhielte. 

So glaubten nun viel aus ihnen, auch der 
griechischen ehrbaren Weiber und Männer nicht 
wenig. 

Als aber die Juden zu Thessalonich erfuhren, daß 
auch zu Beröa das Wort Gottes von Paulus 
verkündiget würde, kamen sie und bewegten auch 
allda das Volk. 

Aber da fertigten die Brüder Paulus alsobald ab, 
daß er ging bis an das Meer; Silas aber und 
Timotheus blieben da. 

Die aber Paulus geleiteten, führeten ihn bis gen 
Athen. Und als sie Befehl empfingen an den Silas 
und Timotheus, daß sie aufs schierste zu ihm 
kämen, zogen sie hin. 

Da aber Paulus ihrer zu Athen wartete, ergrimmete 
sein Geist in ihm, da er sah die Stadt so gar 
abgöttisch. 

Und er redete zwar zu den Juden und 
Gottesfürchtigen in der Schule, auch auf dem 
Markt alle Tage zu denen, die sich herzufanden. 

Etliche aber der Epikurer und Stoiker Philosophen 
zankten mit ihm; und etliche sprachen: Was will 
dieser Lotterbube sagen? Etliche aber: Es siehet, 
als wollte er neue Götter verkündigen. Das 
machte, er hatte das Evangelium von Jesu und von 
der Auferstehung ihnen verkündigt. 

Sie nahmen ihn aber und führeten ihn auf den 
Richtplatz und sprachen: Können wir auch 
erfahren, was das für eine neue Lehre sei, die du 
lehrest? 

Denn du bringest etwas Neues vor unsere Ohren; so 
wollten wir gerne wissen, was das sei. 

Die Athener aber alle, auch die Ausländer und 
Gäste, waren gerichtet auf nichts anderes, denn 
etwas Neues zu sagen oder zu hören. 

Paulus aber stund mitten auf dem Richtplatz und 
sprach: Ihr Männer von Athen, ich sehe euch, daß 
ihr in allen Stücken allzu abergläubisch seid. 

Ich bin herdurchgegangen und habe gesehen eure 
Gottesdienste und fand einen Altar, darauf war 
geschrieben: Dem unbekannten Gott. Nun verkündige 
ich euch denselbigen, dem ihr unwissend 
Gottesdienst tut. 

Gott, der die Welt gemacht hat und alles, was 
drinnen ist, sintemal er ein HERR ist Himmels und 
der Erde, wohnet er nicht in Tempeln mit Händen 
gemacht. 

Sein wird auch nicht von Menschenhänden 
gepfleget, als der jemandes bedürfe, so er selber 
jedermann Leben und Odem allenthalben gibt. 

Und hat gemacht, daß von einem Blut aller 
Menschen Geschlechter auf dem ganzen Erdboden 
wohnen, und hat Ziel gesetzt, zuvor versehen, wie 
lang und weit sie wohnen sollen, 

daß sie den HERRN suchen sollten, ob sie doch ihn 
fühlen und finden möchten. Und zwar er ist nicht 
ferne von einem jeglichen unter uns; 

denn in ihm leben, weben und sind wir, als auch 
etliche Poeten bei euch gesagt haben: Wir sind 
seines Geschlechts. 

So wir denn göttliches Geschlechts sind, sollen 
wir nicht meinen, die Gottheit sei gleich den 
güldenen, silbernen und steinernen Bildern, durch 
menschliche Gedanken gemacht. 

Und zwar hat Gott die Zeit der Unwissenheit 
übersehen; nun aber gebeut er allen Menschen an 
allen Enden, Buße zu tun, 

darum daß er einen Tag gesetzt hat, auf welchen 
er richten will den Kreis des Erdbodens mit 
Gerechtigkeit durch einen Mann, in welchem er's 
beschlossen hat, und jedermann vorhält den 
Glauben, nachdem er ihn hat von den Toten 
auferweckt. 

Da sie höreten die Auferstehung der Toten, da 
hatten's etliche ihren Spott; etliche aber 
sprachen: Wir wollen dich davon weiter hören. 

Also ging Paulus von ihnen. 

Etliche Männer aber hingen ihm an und wurden 
gläubig, unter welchen war Dionysius, einer aus 
dem Rat, und ein Weib mit Namen Damaris und andere 
mit ihnen. 

Danach schied Paulus von Athen und kam gen Korinth 

und fand einen Juden mit Namen Aquila, der Geburt 
aus Pontus, welcher war neulich aus Welschland 
kommen, samt seinem Weibe Priscilla, darum daß 
der Kaiser Claudius geboten hatte allen Juden, zu 
weichen aus Rom. 

Zu denselbigen ging er ein; und dieweil er 
gleiches Handwerks war, blieb er bei ihnen und 
arbeitete; sie waren aber des Handwerks 
Teppichmacher. 

Und er lehrete in der Schule an allen Sabbaten und 
beredete beide, Juden und Griechen. 

Da aber Silas und Timotheus aus Mazedonien kamen, 
drang Paulus der Geist, zu bezeugen den Juden 
Jesum, daß er der Christus sei. 

Da sie aber widerstrebten und lästerten, 
schüttelte er die Kleider aus und sprach zu 
ihnen: Euer Blut sei über euer Haupt! Ich gehe 
von nun an rein zu den Heiden. 

Und machte sich von dannen und kam in ein Haus 
eines mit Namen Just, der gottesfürchtig war, und 
desselbigen Haus war zunächst an der Schule. 

Crispus aber, der Oberste der Schule, glaubte an 
den HERRN mit seinem ganzen Hause; und viel 
Korinther, die zuhöreten, wurden gläubig und 
ließen sich taufen. 

Es sprach aber der HERR durch ein Gesicht in der 
Nacht zu Paulus: Fürchte dich nicht, sondern rede 
und schweige nicht! 

Denn ich bin mit dir und niemand soll sich 
unterstehen, dir zu schaden; denn ich habe ein 
groß Volk in dieser Stadt. 

Er saß aber daselbst ein Jahr und sechs Monden 
und lehrete sie das Wort Gottes. 

Da aber Gallion Landvogt war in Achaja, empörten 
sich die Juden einmütiglich wider Paulus und 
führeten ihn vor den Richterstuhl 

und sprachen: Dieser überredet die Leute, Gott zu 
dienen, dem Gesetze zuwider. 

Da aber Paulus wollte den Mund auftun, sprach 
Gallion zu den Juden: Wenn es ein Frevel oder 
Schalkheit wäre, liebe Juden, so hörete ich euch 
billig; 

weil es aber eine Frage ist von der Lehre und von 
den Worten und von dem Gesetze unter euch, so 
sehet ihr selber zu; ich gedenke darüber nicht 
Richter zu sein. 

Und trieb sie von dem Richterstuhl. 

Da ergriffen alle Griechen Sostenes, den Obersten 
der Schule, und schlugen ihn vor dem Richterstuhl; 
und Gallion nahm sich's nicht an. 

Paulus aber blieb noch lange daselbst. Danach 
machte er seinen Abschied mit den Brüdern und 
wollte nach Syrien schiffen und mit ihm Priscilla 
und Aquila. Und er beschor sein Haupt zu Kenchrea; 
denn er hatte ein Gelübde. 

Und kam hinab gen Ephesus und ließ sie daselbst. 
Er aber ging in die Schule und redete mit den 
Juden. 

Sie baten ihn aber, daß er längere Zeit bei 
ihnen bliebe. Und er willigte nicht ein, 

sondern machte seinen Abschied mit ihnen und 
sprach: Ich muß allerdinge das künftige Fest zu 
Jerusalem halten; will's Gott, so will ich wieder 
zu euch kommen. Und fuhr weg von Ephesus. 

Und kam gen Cäsarea und ging hinauf und grüßte 
die Gemeinde und zog hinab gen Antiochien. 

Und verzog etliche Zeit und reisete aus und 
durchwandelte nacheinander das galatische Land und 
Phrygien und stärkte alle Jünger. 

Es kam aber gen Ephesus ein Jude mit Namen 
Apollos, der Geburt von Alexandrien, ein beredter 
Mann und mächtig in der Schrift. 

Dieser war unterweiset den Weg des HERRN und 
redete mit brünstigem Geist und lehrete mit 
Fleiß von dem HERRN und wußte allein von der 
Taufe des Johannes. 

Dieser fing an, frei zu predigen in der Schule. Da 
ihn aber Aquila und Priscilla höreten, nahmen sie 
ihn zu sich und legten ihm den Weg Gottes noch 
fleißiger aus. 

Da er aber wollte nach Achaja reisen, schrieben 
die Brüder und vermahneten die Jünger, daß sie 
ihn aufnähmen. Und als er dahinkommen war, half 
er viel denen, die gläubig waren worden durch die 
Gnade. 

Denn er überwand die Juden beständiglich und 
erweisete öffentlich durch die Schrift, daß 
Jesus der Christus sei. 

Es geschah aber, da Apollos zu Korinth war, daß 
Paulus durchwandelte die obern Länder und kam gen 
Ephesus und fand etliche Jünger. 

Zu denen sprach er: Habt ihr den Heiligen Geist 
empfangen, da ihr gläubig worden seid? Sie 
sprachen zu ihm: Wir haben auch nie gehört, ob 
ein Heiliger Geist sei. 

Und er sprach zu ihnen: Worauf seid ihr denn 
getauft? Sie sprachen: Auf die Taufe des Johannes. 

Paulus aber sprach: Johannes hat getauft mit der 
Taufe der Buße und sagte dem Volk, daß sie 
sollten glauben an den, der nach ihm kommen 
sollte, das ist, an Jesum, daß der Christus sei. 

Da sie das höreten, ließen sie sich taufen auf 
den Namen des HERRN Jesu. 

Und da Paulus die Hände auf sie legete, kam der 
Heilige Geist auf sie und redeten mit Zungen und 
weissageten. 

Und aller der Männer waren bei zwölfen. 

Er ging aber in die Schule und predigte frei drei 
Monden lang, lehrete und beredete sie von dem 
Reich Gottes. 

Da aber etliche verstockt waren und nicht glaubten 
und übel redeten von dem Wege vor der Menge, wich 
er von ihnen und sonderte ab die Jünger und 
redete täglich in der Schule eines, der hieß 
Tyrannus. 

Und dasselbige geschah zwei Jahre lang, also daß 
alle, die in Asien wohneten, das Wort des HERRN 
Jesu höreten, beide, Juden und Griechen. 

Und Gott wirkete nicht geringe Taten durch die 
Hände des Paulus, 

also daß sie auch von seiner Haut die 
Schweißtüchlein und Koller über die Kranken 
hielten, und die Seuchen von ihnen wichen, und die 
bösen Geister von ihnen ausfuhren. 

Es unterwanden sich aber etliche der umlaufenden 
Juden, die da Beschwörer waren, den Namen des 
HERRN Jesu zu nennen über die da böse Geister 
hatten, und sprachen: Wir beschwören euch bei 
Jesu, den Paulus prediget. 

Es waren ihrer aber sieben Söhne eines Juden, 
Skeva, des Hohenpriesters, die solches taten. 

Aber der böse Geist antwortete und sprach: Jesum 
kenne ich wohl, und Paulus weiß ich wohl; wer 
seid ihr aber? 

Und der Mensch, in dem der böse Geist war, sprang 
auf sie und ward ihrer mächtig und warf sie unter 
sich, also daß sie nackend und verwundet aus 
demselbigen Hause entflohen. 

Dasselbige aber ward kund allen, die zu Ephesus 
wohneten, beide, Juden und Griechen; und fiel eine 
Furcht über sie alle, und der Name des HERRN Jesu 
ward hochgelobet. 

Es kamen auch viel derer, die gläubig waren 
worden, und bekannten und verkündigten, was sie 
ausgerichtet hatten. 

Viele aber, die da vorwitzige Kunst getrieben 
hatten, brachten die Bücher zusammen und 
verbrannten sie öffentlich und überrechneten, 
was sie wert waren, und fanden des Geldes 
fünfzigtausend Groschen. 

Also mächtig wuchs das Wort des HERRN und nahm 
überhand. 

Da das ausgerichtet war, setzte sich Paulus vor im 
Geiste, durch Mazedonien und Achaja zu reisen und 
gen Jerusalem zu wandeln, und sprach: Nach dem, 
wenn ich daselbst gewesen bin, muß ich auch Rom 
sehen. 

Und sandte zwei, die ihm dieneten, Timotheus und 
Erastus, nach Mazedonien; er aber verzog eine 
Weile in Asien. 

Es erhub sich aber um dieselbige Zeit eine nicht 
kleine Bewegung über diesem Wege. 

Denn einer mit Namen Demetrius, ein Goldschmied, 
der machte der Diana silberne Tempel und wandte 
denen vom Handwerk nicht geringen Gewinst zu. 

Dieselbigen versammelte er und die Beiarbeiter 
desselbigen Handwerks und sprach: Liebe Männer, 
ihr wisset, daß wir großen Zugang von diesem 
Handel haben. 

Und ihr sehet und höret, daß nicht allein zu 
Ephesus, sondern auch fast in ganz Asien dieser 
Paulus viel Volks abfällig macht, überredet und 
spricht: Es sind nicht Götter, welche von Händen 
gemacht sind. 

Aber es will nicht allein unserm Handel dahin 
geraten, daß er nichts gelte, sondern auch der 
Tempel der großen Göttin Diana wird für nichts 
geachtet, und wird dazu ihre Majestät untergehen, 
welcher doch ganz Asien und der Weltkreis 
Gottesdienst erzeiget. 

Als sie das höreten, wurden sie voll Zorns, 
schrieen und sprachen: Groß ist die Diana der 
Epheser! 

Und die ganze Stadt ward voll Getümmels. Sie 
stürmeten aber einmütiglich zu dem Schauplatz 
und ergriffen Gajus und Aristarchus aus 
Mazedonien, des Paulus Gefährten. 

Da aber Paulus wollte unter das Volk gehen, 
ließen's ihm die Jünger nicht zu. 

Auch etliche der Obersten in Asien, die des Paulus 
gute Freunde waren, sandten zu ihm und ermahneten 
ihn, daß er sich nicht begäbe auf den 
Schauplatz. 

Etliche schrieen so, etliche ein anderes, und war 
die Gemeinde irre, und die meisten wußten nicht, 
warum sie zusammenkommen waren. 

Etliche aber vom Volk zogen Alexander hervor, da 
ihn die Juden hervorstießen. Alexander aber 
winkete mit der Hand und wollte sich vor dem Volk 
verantworten. 

Da sie aber innewurden, daß er ein Jude war, 
erhub sich eine Stimme von allen und schrieen bei 
zwo Stunden: Groß ist die Diana der Epheser! 

Da aber der Kanzler das Volk gestillet hatte, 
sprach er: Ihr Männer von Ephesus, welcher Mensch 
ist, der nicht wisse, daß die Stadt Ephesus sei 
eine Pflegerin der großen Göttin Diana und des 
himmlischen Bildes? 

Weil nun das unwidersprechlich ist, so sollt ihr 
ja stille sein und nichts Unbedächtiges handeln. 

Ihr habt diese Menschen hergeführet, die weder 
Kirchenräuber noch Lästerer eurer Göttin sind. 

Hat aber Demetrius, und die mit ihm sind vom 
Handwerk, an jemand einen Anspruch, so hält man 
Gericht, und sind Landvögte da; lasset sie sich 
untereinander verklagen. 

Wollet ihr aber etwas anderes handeln, so mag man 
es ausrichten in einer ordentlichen Gemeinde. 

Denn wir stehen in der Gefahr, daß wir um diese 
heutige Empörung verklaget möchten werden, und 
doch keine Sache vorhanden ist, damit wir uns 
solches Aufruhrs entschuldigen möchten. Und da er 
solches gesagt, ließ er die Gemeinde gehen. 

Da nun die Empörung aufgehöret, rief Paulus die 
Jünger zu sich und segnete sie und ging aus, zu 
reisen nach Mazedonien. 

Und da er dieselbigen Länder durchzog und sie 
ermahnet hatte mit vielen Worten, kam er nach 
Griechenland und verzog allda drei Monden. 

Da aber ihm die Juden nachstelleten, als er nach 
Syrien wollte fahren, ward er zu Rat, wieder 
umzuwenden durch Mazedonien 

Es zogen aber mit ihm bis nach Asien Sopater von 
Beröa, von Thessalonich aber Aristarchus und 
Sekundus und Gajus von Derbe und Timotheus, aus 
Asien aber Tychikus und Trophimus. 

Diese gingen voran und harreten unser zu Troas. 

Wir aber schiffeten nach den Ostertagen von 
Philippi bis an den fünften Tag und kamen zu 
ihnen gen Troas und hatten da unser Wesen sieben 
Tage. 

Auf einen Sabbat aber, da die Jünger 
zusammenkamen, das Brot zu brechen, predigte ihnen 
Paulus und wollte des andern Tages ausreisen und 
verzog das Wort bis zu Mitternacht. 

Und es waren viel Fackeln auf dem Söller, da sie 
versammelt waren. 

Es saß aber ein Jüngling mit Namen Eutychus in 
einem Fenster und sank in einen tiefen Schlaf, 
dieweil Paulus so lange redete, und ward vom 
Schlaf überwogen und fiel hinunter vom dritten 
Söller und ward tot aufgehoben. 

Paulus aber ging hinab und fiel auf ihn, umfing 
ihn und sprach: Machet kein Getümmel; denn seine 
Seele ist in ihm. 

Da ging er hinauf und brach das Brot und aß und 
redete viel mit ihnen, bis der Tag anbrach; und 
also zog er aus. 

Sie brachten aber den Knaben lebendig und wurden 
nicht wenig getröstet. 

Wir aber zogen voran auf dem Schiff und fuhren gen 
Assos und wollten daselbst Paulus zu uns nehmen; 
denn er hatte es also befohlen, und er wollte zu 
Fuße gehen. 

Als er nun zu uns schlug zu Assos, nahmen wir ihn 
zu uns und kamen gen Mitylene. 

Und von dannen schifften wir und kamen des andern 
Tages hin gen Chios; und des folgenden Tages 
stießen wir an Samos und blieben in Trogyllion; 
und des nächsten Tages kamen wir gen Milet. 

Denn Paulus hatte beschlossen, an Ephesus 
vorüberzuschiffen, daß er nicht müßte in Asien 
Zeit zubringen; denn er eilete, auf den Pfingsttag 
zu Jerusalem zu sein, so es ihm möglich wäre. 

Aber von Milet sandte er gen Ephesus und ließ 
fordern die Ältesten von der Gemeinde. 

Als aber die zu ihm kamen, sprach er zu ihnen. Ihr 
wisset von dem ersten Tage an, da ich bin nach 
Asien kommen, wie ich allezeit bin bei euch 
gewesen 

und dem HERRN gedienet mit aller Demut und mit 
viel Tränen und Anfechtungen, die mir sind 
widerfahren von den Juden, so mir nachstelleten; 

wie ich nichts verhalten habe, das da nützlich 
ist, daß ich euch nicht verkündiget hätte und 
euch gelehret öffentlich und sonderlich. 

Und habe bezeuget beiden, den Juden und Griechen, 
die Buße zu Gott und den Glauben an unsern HERRN 
Jesum Christum. 

Und nun siehe, ich, im Geist gebunden, fahre hin 
gen Jerusalem, weiß nicht, was mir daselbst 
begegnen wird, 

ohne daß der Heilige Geist in allen Städten 
bezeuget und spricht: Bande und Trübsal warten 
mein daselbst. 

Aber ich achte der keines; ich halte mein Leben 
auch nicht selbst teuer, auf daß ich vollende 
meinen Lauf mit Freuden und das Amt, das ich 
empfangen habe von dem HERRN Jesu, zu bezeugen das 
Evangelium von der Gnade Gottes. 

Und nun siehe, ich weiß, daß ihr mein Angesicht 
nicht mehr sehen werdet, alle die, durch welche 
ich gezogen bin und geprediget habe das Reich 
Gottes. 

Darum zeuge ich euch an diesem heutigen Tage, daß 
ich rein bin von aller Blut; 

denn ich habe euch nichts verhalten, daß ich 
nicht verkündiget hätte alle den Rat Gottes. 

So habt nun acht auf euch selbst und auf die ganze 
Herde, unter welche euch der Heilige Geist 
gesetzet hat zu Bischöfen, zu weiden die Gemeinde 
Gottes, welche er durch sein eigen Blut erworben 
hat. 

Denn das weiß ich, daß nach meinem Abschied 
werden unter euch kommen greuliche Wölfe, die die 
Herde nicht verschonen werden. 

Auch aus euch selbst werden aufstehen Männer, die 
da verkehrte Lehren reden, die Jünger an sich zu 
ziehen. 

Darum seid wacker und denket daran, daß ich nicht 
abgelassen habe drei Jahre, Tag und Nacht einen 
jeglichen mit Tränen zu vermahnen. 

Und nun, liebe Brüder, ich befehle euch Gott und 
dem Wort seiner Gnade, der da mächtig ist, euch 
zu erbauen und zu geben das Erbe unter allen, die 
geheiliget werden. 

Ich habe euer keines Silber noch Gold noch Kleid 
begehrt 

Denn ihr wisset selber, daß mir diese Hände zu 
meiner Notdurft und derer, die mit mir gewesen 
sind, gedienet haben. 

Ich habe es euch alles gezeiget, daß man also 
arbeiten müsse und die Schwachen aufnehmen und 
gedenken an das Wort des HERRN Jesu, das er gesagt 
hat: Geben ist seliger denn Nehmen. 

Und als er solches gesagt, kniete er nieder und 
betete mit ihnen allen. 

Es ward aber viel Weinens unter ihnen allen, und 
fielen Paulus um den Hals und küsseten ihn, 

am allermeisten betrübt über dem Wort, das er 
sagte, sie würden sein Angesicht nicht mehr 
sehen. Und geleiteten ihn in das Schiff. 

Als es nun geschah, daß wir, von ihnen gewandt, 
dahinfuhren, kamen wir stracks Laufs gen Kos und 
am folgenden Tage gen Rhodus und von dannen gen 
Patara. 

Und als wir ein Schiff fanden, das nach Phönizien 
fuhr, traten wir darein und fuhren hin. 

Als wir aber Zypern ansichtig wurden, ließen wir 
sie zur linken Hand und schifften nach Syrien und 
kamen an zu Tyrus; denn daselbst sollte das Schiff 
die Ware niederlegen. 

Und als wir Jünger fanden, blieben wir daselbst 
sieben Tage. Die sagten Paulus durch den Geist, er 
sollte nicht hinauf gen Jerusalem ziehen 

Und es geschah, da wir die Tage zugebracht hatten, 
zogen wir aus und wandelten. Und sie geleiteten 
uns alle mit Weibern und Kindern bis hinaus vor 
die Stadt und knieten nieder am Ufer und beteten. 

Und als wir einander gesegnet, traten wir ins 
Schiff; jene aber wandten sich wieder zu dem 
Ihren. 

Wir aber vollzogen die Schiffahrt von Tyrus und 
kamen gen Ptolemais und grüßten die Brüder und 
blieben einen Tag bei ihnen. 

Des andern Tages zogen wir aus, die wir um Paulus 
waren, und kamen gen Cäsarea und gingen in das 
Haus Philippus, des Evangelisten, der einer von 
den Sieben war, und blieben bei ihm. 

Derselbige hatte vier Töchter, die waren 
Jungfrauen und weissageten. 

Und als wir mehr Tage dablieben, reisete herab ein 
Prophet aus Judäa mit Namen Agabus und kam zu 
uns. 

Der nahm den Gürtel des Paulus und band seine 
Hände und Füße und sprach: Das saget der 
Heilige Geist: Den Mann, des der Gürtel ist, 
werden die Juden also binden zu Jerusalem und 
überantworten in der Heiden Hände. 

Als wir aber solches höreten, baten wir ihn, und 
die desselbigen Orts waren, daß er nicht hinauf 
gen Jerusalem zöge. 

Paulus aber antwortete: Was machet ihr, daß ihr 
weinet und brechet mir mein Herz? Denn ich bin 
bereit, nicht allein mich binden zu lassen, 
sondern auch zu sterben zu Jerusalem um des Namens 
willen des HERRN Jesu. 

Da er aber sich nicht überreden ließ, schwiegen 
wir und sprachen: Des HERRN Wille geschehe! 

Und nach denselbigen Tagen entledigten wir uns und 
zogen hinauf gen Jerusalem. 

Es kamen aber mit uns auch etliche Jünger von 
Cäsarea und führeten uns zu einem mit Namen 
Mnason aus Zypern, der ein alter Jünger war, bei 
dem wir herbergen sollten. 

Da wir nun gen Jerusalem kamen, nahmen uns die 
Brüder gerne auf. 

Des andern Tages aber ging Paulus mit uns ein zu 
Jakobus, und kamen die Ältesten alle dahin. 

Und als er sie gegrüßet hatte, erzählte er eins 
nach dem andern, was Gott getan hatte unter den 
Heiden durch sein Amt. 

Da sie aber das höreten, lobeten sie den HERRN 
und sprachen zu ihm: Bruder, du siehest, wieviel 
tausend Juden sind, die gläubig worden sind, und 
sind alle Eiferer über dem Gesetz. 

Sie sind aber berichtet worden wider dich, daß du 
lehrest von Mose abfallen alle Juden, die unter 
den Heiden sind, und sagest, sie sollen ihre 
Kinder nicht beschneiden, auch nicht nach 
desselbigen Weise wandeln. 

Was ist's denn nun? Allerdinge muß die Menge 
zusammenkommen; denn es wird vor sie kommen, daß 
du kommen bist. 

So tu nun das, was wir dir sagen: 

Wir haben vier Männer, die haben ein Gelübde auf 
sich; dieselbigen nimm zu dir und laß dich 
reinigen mit ihnen und wage die Kosten an sie, 
daß sie ihr Haupt bescheren, und alle vernehmen, 
daß nicht sei, wes sie wider dich berichtet sind, 
sondern daß du auch einhergehest und hattest das 
Gesetz. 

Denn den Gläubigen aus den Heiden haben wir 
geschrieben und beschlossen, daß sie der keines 
halten sollen, denn nur sich bewahren vor dem 
Götzenopfer, vor Blut, vor Ersticktem und vor 
Hurerei. 

Da nahm Paulus die Männer zu sich und ließ sich 
des andern Tages samt ihnen reinigen und ging in 
den Tempel und ließ sich sehen, wie er aushielte 
die Tage der Reinigung, bis daß für einen 
jeglichen unter ihnen das Opfer geopfert ward. 

Als aber die sieben Tage sollten vollendet werden, 
sahen ihn die Juden aus Asien im Tempel und 
erregten das ganze Volk, legten die Hände an ihn 
und schrieen: 

Ihr Männer von Israel, helft! Dies ist der 
Mensch, der alle Menschen an allen Enden lehret 
wider dies Volk, wider das Gesetz und wider diese 
Stätte; auch dazu hat er die Griechen in den 
Tempel geführet und diese heilige Stätte gemein 
gemacht. 

Denn sie hatten mit ihm in der Stadt Trophimus, 
den Epheser, gesehen; denselbigen meineten sie, 
Paulus hätte ihn in den Tempel geführet. 

Und die ganze Stadt ward beweget, und ward ein 
Zulauf des Volks. Sie griffen aber Paulus und 
zogen ihn zum Tempel hinaus; und alsbald wurden 
die Türen zugeschlossen. 

Da sie ihn aber töten wollten, kam das Geschrei 
hinauf vor den obersten Hauptmann der Schar, wie 
das ganze Jerusalem sich empörete. 

Der nahm von Stund' an die Kriegsknechte und 
Hauptleute zu sich und lief unter sie. Da sie aber 
den Hauptmann und die Kriegsknechte sahen, 
höreten sie auf, Paulus zu schlagen. 

Als aber der Hauptmann nahe herzukam, nahm er ihn 
an sich und hieß ihn binden mit zwo Ketten und 
fragte, wer er wäre, und was er getan hätte. 

Einer aber rief dies, der andere das im Volk. Da 
er aber nichts Gewisses erfahren konnte um des 
Getümmels willen, hieß er ihn in das Lager 
führen. 

Und als er an die Stufen kam, mußten ihn die 
Kriegsknechte tragen vor Gewalt des Volks. 

Denn es folgte viel Volks nach und schrie: Weg mit 
ihm! 

Als aber Paulus jetzt zum Lager eingeführet ward, 
sprach er zu dem Hauptmann: Darf ich mit dir 
reden? Er aber sprach: Kannst du Griechisch? 

Bist du nicht der Ägypter, der vor diesen Tagen 
einen Aufruhr gemacht hat und führetest in die 
Wüste hinaus viertausend Meuchelmörder? 

Paulus aber sprach: Ich bin ein jüdischer Mann 
von Tarsus, ein Bürger einer namhaftigen Stadt in 
Zilizien; ich bitte dich, erlaube mir, zu reden zu 
dem Volk. 

Als er aber ihm erlaubte, trat Paulus auf die 
Stufen und winkte dem Volk mit der Hand. Da nun 
eine große Stille ward, redete er zu ihnen auf 
ebräisch und sprach: 

Ihr Männer, liebe Brüder und Väter, höret mein 
Verantworten an euch! 

Da sie aber höreten, daß er auf ebräisch zu 
ihnen redete, wurden sie noch stiller. Und er 
sprach: 

Ich bin ein jüdischer Mann, geboren zu Tarsus in 
Zilizien und erzogen in dieser Stadt zu den 
Füßen Gamaliels, gelehret mit allem Fleiß im 
väterlichen Gesetz und war ein Eiferer um Gott, 
gleichwie ihr alle seid heutigestages. 

Und habe diesen Weg verfolget bis an den Tod. Ich 
band sie und überantwortete sie ins Gefängnis, 
beide, Mann und Weib, 

wie mir auch der Hohepriester und der ganze Haufe 
der Ältesten Zeugnis gibt, von welchen ich Briefe 
nahm an die Brüder, und reisete gen Damaskus, 
daß ich, die daselbst waren, gebunden führete 
gen Jerusalem, daß sie gepeiniget würden. 

Es geschah aber, da ich hinzog und nahe an 
Damaskus kam, um den Mittag, umblickte mich 
schnell ein großes Licht vom Himmel. 

Und ich fiel zum Erdboden und hörete eine Stimme, 
die sprach zu mir: Saul, Saul, was verfolgest du 
mich? 

Ich antwortete aber: HERR, wer bist du? Und er 
sprach zu mir: Ich bin Jesus von Nazareth, den du 
verfolgest. 

Die aber mit mir waren, sahen das Licht und 
erschraken; die Stimme aber des, der mit mir 
redete, höreten sie nicht. 

Ich sprach aber: HERR, was soll ich tun? Der HERR 
aber sprach zu mir: Stehe auf und gehe gen 
Damaskus; da wird man dir sagen von allem, was dir 
zu tun verordnet ist. 

Als ich aber vor Klarheit dieses Lichtes nicht 
sehen konnte, ward ich bei der Hand geleitet von 
denen, die mit mir waren, und kam gen Damaskus. 

Es war aber ein gottesfürchtiger Mann nach dem 
Gesetz, Ananias, der ein gut Gerücht hatte bei 
allen Juden, die daselbst wohneten. 

Der kam zu mir und trat vor mich hin und sprach zu 
mir: Saul, lieber Bruder, siehe auf! Und ich sah 
ihn an zu derselbigen Stunde. 

Er aber sprach: Der Gott unserer Väter hat dich 
verordnet, daß du seinen Willen erkennen solltest 
und sehen den Gerechten und hören, die Stimme aus 
seinem Munde. 

Denn du wirst sein Zeuge zu allen Menschen sein 
des, das du gesehen und gehöret hast. 

Und nun, was verziehst du? Stehe auf und laß dich 
taufen und abwaschen deine Sünden und rufe an den 
Namen des HERRN. 

Es geschah aber, da ich wieder gen Jerusalem kam 
und betete im Tempel, daß ich entzücket ward und 
sah ihn. 

Da sprach er zu mir: Eile und mache dich behend 
von Jerusalem hinaus: denn sie werden nicht 
aufnehmen dein Zeugnis von mir. 

Und ich sprach: HERR, sie wissen selbst, daß ich 
gefangenlegte und stäupte die, so an dich 
glaubten, in den Schulen hin und wieder. 

Und da das Blut des Stephanus, deines Zeugen, 
vergossen ward, stund ich auch daneben und hatte 
Wohlgefallen an seinem Tode und verwahrete denen 
die Kleider, die ihn töteten. 

Und er sprach zu mir: Gehe hin; denn ich will dich 
ferne unter die Heiden senden. 

Sie höreten ihm aber zu bis auf dies Wort und 
huben ihre Stimme auf und sprachen: Hinweg mit 
solchem von der Erde; denn es ist nicht billig, 
daß er leben soll! 

Da sie aber schrieen und ihre Kleider abwarfen und 
den Staub in die Luft warfen, 

hieß ihn der Hauptmann in das Lager führen und 
sagte, daß man ihn stäupen und ertragen sollte, 
daß er erführe um welcher Ursache willen sie 
also über ihn riefen. 

Als er ihn aber mit Riemen anband, sprach Paulus 
zu dem Unterhauptmann, der dabeistund: Ist's auch 
recht bei euch, einen römischen Menschen ohne 
Urteil und Recht geißeln? 

Da das der Unterhauptmann hörete, ging er zu dem 
Oberhauptmann und verkündigte ihm und sprach: Was 
willst du machen? Dieser Mensch ist römisch. 

Da kam zu ihm der Oberhauptmann und sprach zu ihm: 
Sage mir, bist du römisch? Er aber sprach: Ja. 

Und der Oberhauptmann antwortete: Ich habe dies 
Bürgerrecht mit großer Summe zuwege gebracht. 
Paulus aber sprach: Ich aber bin auch römisch 
geboren. 

Da traten alsbald von ihm ab, die ihn befragen 
sollten. Und der Oberhauptmann fürchtete sich, da 
er vernahm, daß er römisch war, und er ihn 
gebunden hatte. 

Des andern Tages wollte er gewiß erkunden, warum 
er verklaget würde von den Juden, und lösete ihn 
von den Banden und hieß die Hohenpriester und 
ihren ganzen Rat kommen und führete Paulus hervor 
und stellete ihn unter sie. 

Paulus aber sah den Rat an und sprach: Ihr 
Männer, liebe Brüder, ich habe mit allem guten 
Gewissen gewandelt vor Gott bis auf diesen Tag. 

Der Hohepriester aber, Ananias, befahl denen, die 
um ihn stunden, daß sie ihn aufs Maul schlügen. 

Da sprach Paulus zu ihm: Gott wird dich schlagen, 
du getünchte Wand! Sitzest du und richtest mich 
nach dem Gesetze und heißest mich schlagen wider 
das Gesetz? 

Die aber umherstunden, sprachen: Schiltst du den 
Hohenpriester Gottes? 

Und Paulus sprach: Liebe Brüder, ich wußte es 
nicht, daß er der Hohepriester ist. Denn es 
stehet geschrieben: Dem Obersten deines Volks 
sollst du nicht fluchen. 

Als aber Paulus wußte, daß ein Teil Sadduzäer 
war und der andere Teil Pharisäer, rief er im 
Rat: Ihr Männer, liebe Brüder ich bin ein 
Pharisäer und eines Pharisäers Sohn; ich werde 
angeklagt um der Hoffnung und Auferstehung willen 
der Toten. 

Da er aber das sagte, ward ein Aufruhr unter den 
Pharisäern und Sadduzäern, und die Menge 
zerspaltete sich. 

Denn die Sadduzäer sagen, es sei keine 
Auferstehung noch Engel noch Geist; die Pharisäer 
aber bekennen's beides. 

Es ward aber ein groß Geschrei. Und die 
Schriftgelehrten, der Pharisäer Teil, stunden 
auf, stritten und sprachen: Wir finden nichts 
Arges an diesem Menschen; hat aber ein Geist oder 
ein Engel mit ihm geredet, so können wir mit Gott 
nicht streiten. 

Da aber der Aufruhr groß ward, besorgte sich der 
oberste Hauptmann, sie möchten Paulus zerreißen, 
und hieß das Kriegsvolk hinabgehen und ihn von 
ihnen reißen und in das Lager führen. 

Des andern Tages aber in der Nacht stund der HERR 
bei ihm und sprach: Sei getrost, Paulus; denn wie 
du von mir zu Jerusalem gezeuget hast, also mußt 
du auch zu Rom zeugen. 

Da es aber Tag ward, schlugen sich etliche Juden 
zusammen und verbanneten sich, weder zu essen noch 
zu trinken, bis daß sie Paulus getötet hätten. 

Ihrer aber waren mehr denn vierzig, die solchen 
Bund machten. 

Die traten zu den Hohenpriestern und Ältesten und 
sprachen: Wir haben uns hart verbannet, nichts zu 
essen, bis wir Paulus getötet haben. 

So tut nun kund dem Oberhauptmann und dem Rat, 
daß er ihn morgen zu euch führe, als wolltet ihr 
ihn besser verhören; wir aber sind bereit, ihn zu 
töten, ehe denn er vor euch kommt. 

Da aber des Paulus Schwestersohn den Anschlag 
hörete, ging er hin und kam in das Lager und 
verkündigte es Paulus. 

Paulus aber rief zu sich einen von den 
Unterhauptleuten und sprach: Diesen Jüngling 
führe hin zu dem Oberhauptmann; denn er hat ihm 
etwas zu sagen. 

Der nahm ihn an und führete ihn zum Oberhauptmann 
und sprach: Der gebundene Paulus rief mich zu sich 
und bat mich, diesen Jüngling zu dir zu führen, 
der dir etwas zu sagen habe. 

Da nahm ihn der Oberhauptmann bei der Hand und 
wich an einen besondern Ort und fragte ihn: Was 
ist's, das du mir zu sagen hast? 

Er aber sprach: Die Juden sind eins worden, dich 
zu bitten, daß du morgen Paulus vor den Rat 
bringen lassest, als wollten sie ihn besser 
verhören. 

Du aber traue ihnen nicht; denn es halten auf ihn 
mehr denn vierzig Männer unter ihnen, die haben 
sich verbannet, weder zu essen noch zu trinken, 
bis sie Paulus töten; und sind jetzt bereit und 
warten auf deine Verheißung. 

Da ließ der Oberhauptmann den Jüngling von sich 
und gebot ihm, daß er niemand sagte, daß er ihm 
solches eröffnet hätte. 

Und rief zu sich zwei Unterhauptleute und sprach: 
Rüstet zweihundert Kriegsknechte, daß sie gen 
Cäsarea ziehen, und siebzig Reiter und 
zweihundert Schützen auf die dritte Stunde der 
Nacht. 

Und die Tiere richtet zu, daß sie Paulus 
draufsetzen und bringen ihn bewahret zu Felix, dem 
Landpfleger. 

Und schrieb einen Brief, der lautete also: 

Claudius Lysias dem teuren Landpfleger Felix 
Freude zuvor! 

Diesen Mann hatten die Juden gegriffen und wollten 
ihn getötet haben. Da kam ich mit dem Kriegsvolk 
dazu und riß ihn von ihnen und erfuhr, daß er 
ein Römer ist. 

Da ich mich aber wollte erkundigen der Ursache, 
darum sie ihn beschuldigten, führete ich ihn in 
ihren Rat. 

Da befand ich, daß er beschuldiget ward von den 
Fragen ihres Gesetzes, aber keine Anklage hatte, 
des Todes oder der Bande wert. 

Und da vor mich kam, daß etliche Juden auf ihn 
hielten, sandte ich ihn von Stund' an zu dir und 
entbot den Klägern auch, daß sie vor dir sagten, 
was sie wider ihn hätten. Gehab dich wohl! 

Die Kriegsknechte, wie ihnen befohlen war, nahmen 
Paulus und führeten ihn bei der Nacht gen 
Antipatris. 

Des andern Tages aber ließen sie die Reiter mit 
ihm ziehen und wandten wieder um zum Lager. 

Da die gen Cäsarea kamen, überantworteten sie 
den Brief dem Landpfleger und stelleten ihm Paulus 
auch dar. 

Da der Landpfleger den Brief las, fragte er, aus 
welchem Lande er wäre. Und da er erkundet, daß 
er aus Zilizien wäre, sprach er: 

Ich will dich verhören, wenn deine Verkläger 
auch da sind. Und hieß ihn verwahren in dem 
Richthause des Herodes. 

Über fünf Tage zog hinab der Hohepriester 
Ananias mit den Ältesten und mit dem Redner 
Tertullus; die erschienen vor dem Landpfleger 
wider Paulus. 

Da er aber herbeigerufen ward, fing an Tertullus 
zu verklagen und sprach: 

Daß wir in großem Frieden leben unter dir, und 
viel redliche Taten diesem Volk widerfahren durch 
deine Vorsichtigkeit, allerteuerster Felix, das 
nehmen wir an allewege und allenthalben mit aller 
Dankbarkeit. 

Auf daß ich aber dich nicht zu lange aufhalte, 
bitte ich dich, du wolltest uns kürzlich hören 
nach deiner Gelindigkeit. 

Wir haben diesen Mann funden schädlich, und der 
Aufruhr erreget allen Juden auf dem ganzen 
Erdboden, und einen Vornehmsten der Sekte der 
Nazarener, 

der auch versuchet hat, den Tempel zu entweihen; 
welchen wir auch griffen und wollten ihn gerichtet 
haben nach unserm Gesetz. 

Aber Lysias, der Hauptmann, unterkam das und 
führete ihn mit großer Gewalt aus unsern Händen 

und hieß seine Verkläger zu dir kommen, von 
welchem du kannst, so du es erforschen willst, 
dich des alles erkundigen, um was wir ihn 
verklagen. 

Die Juden aber redeten auch dazu und sprachen, es 
verhielte sich also. 

Paulus aber, da ihm der Landpfleger winkete zu 
reden, antwortete: Dieweil ich weiß, daß du in 
diesem Volk nun viele Jahre ein Richter bist, will 
ich unerschrocken mich verantworten. 

Denn du kannst erkennen, daß nicht mehr denn 
zwölf Tage sind, daß ich bin hinauf gen 
Jerusalem kommen, anzubeten. 

Auch haben sie mich nicht funden im Tempel mit 
jemand reden oder einen Aufruhr machen im Volk 
noch in den Schulen noch in den Städten: 

Sie können mir auch nicht beibringen, des sie 
mich verklagen. 

Das bekenne ich aber dir; daß ich nach diesem 
Wege, den sie eine Sekte heißen, diene also dem 
Gott meiner Väter, daß ich glaube allem, was 
geschrieben stehet im Gesetz und in den Propheten. 

Und habe die Hoffnung zu Gott, auf welche auch sie 
selbst warten, nämlich daß zukünftig sei die 
Auferstehung der Toten, beide, der Gerechten und 
Ungerechten. 

In demselbigen aber übe ich mich, zu haben ein 
unverletzt Gewissen allenthalben beide, gegen Gott 
und die Menschen. 

Aber nach vielen Jahren bin ich kommen und habe 
ein Almosen gebracht meinem Volk und Opfer. 

Darüber fanden sie mich, daß ich mich reinigen 
ließ im Tempel ohne allen Rumor und Getümmel. 

Das waren aber etliche Juden aus Asien, welche 
sollten hier sein vor dir und mich verklagen, so 
sie etwas wider mich hätten. 

Oder laß diese selbst sagen, ob sie etwas 
Unrechtes an mir funden haben, dieweil ich stehe 
vor dem Rat, 

ohne um des einigen Worts willen, da ich unter 
ihnen stund und rief: Über der Auferstehung der 
Toten werde ich von euch heute angeklaget. 

Da aber Felix solches hörete; zog er sie auf; 
denn er wußte fast wohl um diesen Weg und sprach: 
Wenn Lysias, der Hauptmann, herabkommt, so will 
ich mich eures Dinges erkundigen. 

Er befahl aber dem Unterhauptmann, Paulus zu 
behalten und lassen Ruhe haben, und niemand von 
den Seinen wehren, ihm zu dienen oder zu ihm zu 
kommen. 

Nach etlichen Tagen aber kam Felix mit seinem 
Weibe Drusilla, die eine Jüdin war, und forderte 
Paulus und hörete ihn von dem Glauben an 
Christum. 

Da aber Paulus redete von der Gerechtigkeit und 
von der Keuschheit und von dem zukünftigen 
Gerichte, erschrak Felix und antwortete: Gehe hin 
auf diesmal; wenn ich gelegene Zeit habe, will ich 
dich her lassen rufen. 

Er hoffte aber daneben, daß ihm von Paulus sollte 
Geld gegeben werden, daß er ihn losgäbe; darum 
er ihn auch oft fordern ließ und besprach sich 
mit ihm. 

Da aber zwei Jahre um waren, kam Portius Festus an 
Felix Statt. Felix aber wollte den Juden eine 
Wohltat erzeigen und ließ Paulus hinter sich 
gefangen. 

Da nun Festus ins Land kommen war, zog er über 
drei Tage hinauf von Cäsarea gen Jerusalem. 

Da erschienen vor ihm die Hohenpriester und die 
Vornehmsten der Juden wider Paulus und ermahneten 
ihn 

und baten um Gunst wider ihn, daß er ihn fordern 
ließe gen Jerusalem, und stelleten ihm nach, daß 
sie ihn unterwegs umbrächten. 

Da antwortete Festus, Paulus würde ja behalten zu 
Cäsarea; aber er würde in kurzem wieder dahin 
ziehen. 

Welche nun unter euch (sprach er) können, die 
lasset mit hinabziehen und den Mann Verklagen, so 
etwas an ihm ist. 

Da er aber bei ihnen mehr denn zehn Tage gewesen 
war, zog er hinab gen Cäsarea; und des andern 
Tages setzte er sich auf den Richterstuhl und 
hieß Paulus holen. 

Da derselbige aber vor ihn kam, traten umher die 
Juden, die von Jerusalem herabkommen waren, und 
brachten auf viel und schwere Klagen wider Paulus, 
welche sie nicht mochten beweisen, 

dieweil er sich verantwortete: Ich habe weder an 
der Juden Gesetz noch an dem Tempel noch an dem 
Kaiser mich versündiget. 

Festus aber wollte den Juden eine Gunst erzeigen 
und antwortete Paulus und sprach: Willst du hinauf 
gen Jerusalem und daselbst über diesem dich vor 
mir richten lassen? 

Paulus aber sprach: Ich stehe vor des Kaisers 
Gericht, da soll ich mich lassen richten; den 
Juden habe ich kein Leid getan, wie auch du aufs 
beste weißt. 

Habe ich aber jemand Leid getan und des Todes wert 
gehandelt, so weigere ich mich nicht zu sterben; 
ist aber der keines nicht, des sie mich verklagen, 
so kann mich ihnen niemand ergeben. Ich berufe 
mich auf den Kaiser. 

Da besprach sich Festus mit dem Rat und 
antwortete: Auf den Kaiser hast du dich berufen, 
zum Kaiser sollst du ziehen. 

Aber nach etlichen Tagen kamen der König Agrippa 
und Bernice gen Cäsarea, Festus zu empfangen. 

Und da sie viel Tage daselbst gewesen waren, legte 
Festus dem Könige den Handel von Paulus vor und 
sprach: Es ist ein Mann, von Felix hinterlassen 
gefangen, 

um welches willen die Hohenpriester und Ältesten 
der Juden vor mir erschienen, da ich zu Jerusalem 
war, und baten, ich sollte ihn richten lassen; 

welchen ich antwortete: Es ist der Römer Weise 
nicht, daß ein Mensch ergeben werde umzubringen, 
ehe denn der Verklagte habe seine Kläger 
gegenwärtig und Raum empfange, sich der Anklage 
zu verantworten. 

Da sie aber her zusammenkamen, machte ich keinen 
Aufschub und hielt des andern Tages Gericht und 
hieß den Mann vorbringen. 

Von welchem, da die Verkläger auftraten, brachten 
sie der Ursachen keine auf, der ich mich versah. 

Sie hatten aber etliche Fragen wider ihn von ihrem 
Aberglauben und von einem verstorbenen Jesus, von 
welchem Paulus sagte, er lebete. 

Da ich aber mich der Frage nicht verstund, sprach 
ich, ob er wollte gen Jerusalem reisen und 
daselbst sich darüber lassen richten. 

Da aber Paulus sich berief, daß er auf des 
Kaisers Erkenntnis behalten würde, hieß ich ihn 
behalten, bis daß ich ihn zum Kaiser sende. 

Agrippa aber sprach zu Festus: Ich möchte den 
Menschen auch gerne hören. Er aber sprach: Morgen 
sollst du ihn hören. 

Und am andern Tage, da Agrippa und Bernice kamen 
mit großem Gepränge und gingen in das Richthaus 
mit den Hauptleuten und vornehmsten Männern der 
Stadt, und da es Festus hieß, ward Paulus 
gebracht. 

Und Festus sprach: Lieber König Agrippa und alle 
ihr Männer, die ihr mit uns hier seid, da sehet 
ihr den, um welchen mich die ganze Menge der Juden 
angelanget hat, beide, zu Jerusalem und auch hier, 
und schrieen, er solle nicht länger leben. 

Ich aber, da ich vernahm, daß er nichts getan 
hatte, was des Todes wert sei, und er auch selber 
sich auf den Kaiser berief, habe ich beschlossen, 
ihn zu senden, 

von welchem ich nichts Gewisses habe, das ich dem 
HERRN schreibe. Darum habe ich ihn lassen 
hervorbringen vor euch, allermeist aber vor dich 
König Agrippa, auf daß ich nach geschehener 
Erforschung haben möge, was ich schreibe; 

denn es dünkt mich ungeschickt Ding sein, einen 
Gefangenen zu schicken und keine Ursache wider ihn 
anzeigen. 

Agrippa aber sprach zu Paulus: Es ist dir erlaubt, 
für dich zu reden. Da verantwortete sich Paulus 
und reckte die Hand aus: 

Es ist mir sehr lieb, lieber König Agrippa, daß 
ich mich heute vor dir verantworten soll alles, 
des ich von den Juden beschuldigt werde, 

allermeist weil du weißt alle Sitten und Fragen 
der Juden. Darum bitte ich dich du wollest mich 
geduldiglich hören. 

Zwar mein Leben von Jugend auf, wie das von Anfang 
unter diesem Volk zu Jerusalem zugebracht ist, 
wissen alle Juden, 

die mich vorhin gekannt haben, wenn sie wollten 
bezeugen. Denn ich bin ein Pharisäer gewesen, 
welche ist die strengste Sekte unsers 
Gottesdienstes. 

Und nun stehe ich und werde angeklagt über der 
Hoffnung an die Verheißung, so geschehen ist von 
Gott zu unsern Vätern. 

Zu welcher hoffen die zwölf Geschlechter der 
Unsern zu kommen mit Gottesdienst Tag und Nacht 
emsiglich. Dieser Hoffnung halben werde ich, 
lieber König Agrippa, von den Juden beschuldiget. 

Warum wird das für unglaublich bei euch 
gerichtet, daß Gott Tote auferweckt? 

Zwar ich meinete auch bei mir selbst, ich müßte 
viel zuwidertun dem Namen Jesu von Nazareth, 

wie ich denn auch zu Jerusalem getan habe, da ich 
viel Heilige in das Gefängnis verschloß, 
darüber ich Macht von den Hohenpriestern empfing; 
und wenn sie erwürget wurden, half ich das Urteil 
sprechen. 

Und durch alle Schulen peinigte ich sie oft und 
zwang sie zu lästern und war überaus unsinnig 
auf sie, verfolgte sie auch bis in die fremden 
Städte. 

Über welchem, da ich auch gen Damaskus reisete 
mit Macht und Befehl von den Hohenpriestern, 

mitten am Tage, lieber König, sah ich auf dem 
Wege, daß ein Licht vom Himmel, heller denn der 
Sonne Glanz, mich und die mit mir reiseten, 
umleuchtete. 

Da wir aber alle zur Erde niederfielen, hörete 
ich eine Stimme reden zu mir, die sprach auf 
ebräisch: Saul, Saul, was verfolgest du mich? Es 
wird dir schwer sein, wider den Stachel zu lecken. 

Ich aber sprach: HERR wer bist du? Er sprach: Ich 
bin Jesus, den du verfolgest; aber stehe auf und 
tritt auf deine Füße. 

Denn dazu bin ich dir erschienen, daß ich dich 
ordne zum Diener und Zeugen des, das du gesehen 
hast, und das ich dir noch will erscheinen lassen. 

Und will dich erretten von dem Volk und von den 
Heiden, unter welche ich dich jetzt sende, 

aufzutun ihre Augen, daß sie sich bekehren von 
der Finsternis zu dem Licht und von der Gewalt des 
Satans zu Gott, zu empfangen Vergebung der Sünden 
und das Erbe samt denen, die geheiliget werden 
durch den Glauben an mich. 

Daher, lieber König Agrippa, war ich der 
himmlischen Erscheinung nicht ungläubig, 

sondern verkündigte zuerst denen zu Damaskus und 
zu Jerusalem und in alle Gegend jüdischen Landes, 
auch den Heiden, daß sie Buße täten und sich 
bekehreten zu Gott und täten rechtschaffene Werke 
der Buße. 

Um deswillen haben mich die Juden im Tempel 
gegriffen und unterstanden, mich zu töten. 

Aber durch Hilfe Gottes ist es mir gelungen und 
stehe bis auf diesen Tag und zeuge beiden, dem 
Kleinen und Großen, und sage nichts außer dem, 
was die Propheten gesagt haben, daß es geschehen 
sollte, und Mose: 

daß Christus sollte leiden und der Erste sein aus 
der Auferstehung von den Toten und verkündigen 
ein Licht dem Volk und den Heiden. 

Da er aber solches zur Verantwortung gab, sprach 
Festus mit lauter Stimme: Paulus, du rasest; die 
große Kunst macht dich rasend. 

Er aber sprach: Mein teurer Festus, ich rase 
nicht, sondern ich rede wahre und vernünftige 
Worte. 

Denn der König weiß solches wohl, zu welchem ich 
freudig rede; denn ich achte, ihm sei der keines 
nicht verborgen, denn solches ist nicht im Winkel 
geschehen. 

Glaubest du, König Agrippa; den Propheten? Ich 
weiß, daß du glaubest. 

Agrippa aber sprach zu Paulus: Es fehlet nicht 
viel, du überredest mich, daß ich ein Christ 
würde. 

Paulus aber sprach: Ich wünschte vor Gott, es 
fehlte an viel oder an wenig, daß nicht alleine 
du, sondern alle, die mich heute hören, solche 
würden, wie ich bin, ausgenommen diese Bande. 

Und da er das gesagt, stund der König auf und der 
Landpfleger und Bernice, und die mit ihnen saßen, 

und entwichen beiseits, redeten miteinander und 
sprachen: Dieser Mensch hat nichts getan, was des 
Todes oder der Bande wert sei. 

Agrippa aber sprach zu Festus: Dieser Mensch 
hätte können losgegeben werden, wenn er sich 
nicht auf den Kaiser berufen hätte. 

Da es aber beschlossen war, daß wir nach 
Welschland schiffen sollten, übergaben sie Paulus 
und etliche andere Gefangene dem Unterhauptmann 
mit Namen Julius von der kaiserlichen Schar. 

Da wir aber in ein adramyttisch Schiff traten, 
daß wir an Asien hin schiffen sollten, fuhren wir 
vom Lande; und es war mit uns Aristarchus aus 
Mazedonien von Thessalonich. 

Und kamen des andern Tages an zu Sidon. Und Julius 
hielt sich freundlich gegen Paulus, erlaubte ihm, 
zu seinen guten Freunden zu gehen und seiner zu 
pflegen: 

Und von dannen stießen wir ab und schifften unter 
Zypern hin, darum daß uns die Winde entgegen 
waren. 

Und schiffeten auf dem Meer vor Zilizien und 
Pamphylien über und kamen gen Myra in Lyzien. 

Und daselbst fand der Unterhauptmann ein Schiff 
von Alexandrien; das schiffte nach Welschland und 
lud uns darauf. 

Da wir aber langsam schifften und in viel Tagen 
kaum gegen Knidus kamen (denn der Wind wehrete 
uns), schifften wir unter Kreta hin nach der Stadt 
Salmone. 

Und zogen kaum vorüber, da kamen wir an eine 
Stätte, die da heißet Gutfurt; dabei war nahe 
die Stadt Lasäa. 

Da nun viel Zeit vergangen war, und nunmehr 
gefährlich war zu schiffen, darum daß auch das 
Fasten schon vorüber war, vermahnete sie Paulus 

und sprach zu ihnen: Liebe Männer, ich sehe, daß 
die Schiffahrt will mit Beleidigung und großem 
Schaden ergehen, nicht allein der Last und des 
Schiffes, sondern auch unsers Lebens. 

Aber der Unterhauptmann glaubte dem Schiffsherrn 
und dem Schiffsmann mehr denn dem, was Paulus 
sagte. 

Und da die Anfurt ungelegen war zu wintern, 
bestunden ihrer das mehrere Teil auf dem Rat, von 
dannen zu fahren, ob sie könnten kommen gen 
Phönix zu wintern, welches ist eine Anfurt an 
Kreta, gegen den Wind Südwest und Nordwest. 

Da aber der Südwind wehete, und sie meineten, sie 
hätten nun ihr Vornehmen, erhuben sie sich gen 
Assos und fuhren an Kreta hin. 

Nicht lange aber danach erhub sich wider ihr 
Vornehmen, eine Windsbraut, die man nennet 
Nordost. 

Und da das Schiff ergriffen ward und konnte sich 
nicht wider den Wind richten, gaben wir's dahin 
und schwebeten also. 

Wir kamen aber an eine Insel, die heißet Klauda; 
da konnten wir kaum einen Kahn ergreifen. 

Den huben wir auf und brauchten der Hilfe und 
banden ihn unten an das Schiff; denn wir 
fürchteten, es möchte in die Syrte fallen, und 
ließen das Gefäß hinunter und fuhren also. 

Und da wir groß Ungewitter erlitten hatten, da 
taten sie des nächsten Tages einen Auswurf. 

Und am dritten Tage warfen wir mit unsern Händen 
aus die Bereitschaft im Schiffe. 

Da aber in vielen Tagen weder Sonne noch Gestirn 
erschien, und nicht ein klein Ungewitter uns wider 
war, war alle Hoffnung unsers Lebens dahin. 

Und da man lange nicht gegessen hatte, trat Paulus 
mitten unter sie und sprach: Liebe Männer, man 
sollte mir gehorchet und nicht von Kreta 
aufgebrochen haben und uns dieses Leides und 
Schadens überhoben haben. 

Und nun ermahne ich euch, daß ihr unverzagt seid; 
denn keines Leben aus uns wird umkommen ohne das 
Schiff. 

Denn diese Nacht ist bei mir gestanden der Engel 
Gottes, des ich bin, und dem ich diene, 

und sprach: Fürchte dich nicht, Paulus; du mußt 
vor den Kaiser gestellet werden; und siehe, Gott 
hat dir geschenkt alle, die mit dir schiffen. 

Darum, liebe Männer, seid unverzagt; denn ich 
glaube Gott, es wird also geschehen, wie mir 
gesagt ist. 

Wir müssen aber anfahren an eine Insel. 

Da aber die vierzehnte Nacht kam, und wir in Adria 
fuhren um die Mitternacht, wähneten die 
Schiffsleute, sie kämen etwa an ein Land. 

Und sie senkten den Bleiwurf ein und fanden 
zwanzig Klafter tief. Und über ein wenig von 
dannen senkten sie abermal und fanden fünfzehn 
Klafter. 

Da fürchteten sie sich, sie würden an harte Orte 
anstoßen, und warfen hinten vom Schiffe vier 
Anker und wünschten, daß es Tag würde. 

Da aber die Schiffsleute die Flucht suchten aus 
dem Schiffe und den Kahn niederließen in das Meer 
und gaben vor, sie wollten die Anker vorne aus dem 
Schiffe lassen, 

sprach Paulus zu dem Unterhauptmann und zu den 
Kriegsknechten: Wenn diese nicht im Schiff 
bleiben, so könnt ihr nicht beim Leben bleiben. 

Da hieben die Kriegsknechte die Stricke ab von dem 
Kahn und ließen ihn fallen. 

Und da es anfing licht zu werden, ermahnete sie 
Paulus alle, daß sie Speise nähmen, und sprach: 
Es ist heute der vierzehnte Tag, daß ihr wartet 
und ungegessen geblieben seid und habt nichts zu 
euch genommen. 

Darum ermahne ich euch, Speise zu nehmen, euch zu 
laben; denn es wird euer keinem ein Haar von dem 
Haupt entfallen. 

Und da er das gesagt, nahm er das Brot, dankete 
Gott vor ihnen allen und brach's und fing an zu 
essen. 

Da wurden sie alle gutes Muts und nahmen auch 
Speise. 

Unser waren aber alle zusammen im Schiff 
zweihundert und sechsundsiebenzig Seelen. 

Und da sie satt wurden, erleichterten sie das 
Schiff und warfen das Getreide in das Meer. 

Da es aber Tag ward, kannten sie das Land nicht. 
Einer Anfurt aber wurden sie gewahr, die hatte ein 
Ufer; dahinan wollten sie das Schiff treiben, wo 
es möglich wäre. 

Und da sie die Anker aufgehoben, ließen sie sich 
dem Meer und löseten die Ruderbande auf und 
richteten den Segelbaum nach dem Winde und 
trachteten nach dem Ufer. 

Und da wir fuhren an einen Ort, der auf beiden 
Seiten Meer hatte, stieß sich das Schiff an, und 
das Vorderteil blieb fest stehen unbeweglich; aber 
das Hinterteil zerbrach von der Gewalt der Wellen. 

Die Kriegsknechte aber hatten einen Rat, die 
Gefangenen zu töten, daß nicht jemand, so 
herausschwömme, entflöhe. 

Aber der Unterhauptmann wollte Paulus erhalten und 
wehrete ihrem Vornehmen und hieß, die da 
schwimmen könnten, sich zuerst in das Meer lassen 
und entrinnen an das Land, 

die andern aber, etliche auf den Brettern, etliche 
auf dem, was vom Schiffe war. Und also geschah es, 
daß sie alle erhalten zu Lande kamen. 

Und da wir auskamen, erfuhren wir, daß die Insel 
Melite hieß. 

Die Leutlein aber erzeigten uns nicht geringe 
Freundschaft, zündeten ein Feuer an und nahmen 
uns alle auf um des Regens, der über uns kommen 
war, und um der Kälte willen. 

Da aber Paulus einen Haufen Reiser zusammenraffte 
und legte es aufs Feuer, kam eine Otter von der 
Hitze und fuhr Paulus an seine Hand. 

Da aber die Leutlein sahen das Tier an seiner Hand 
hangen, sprachen sie untereinander: Dieser Mensch 
muß ein Mörder sein, welchen die Rache nicht 
leben läßt, ob er gleich dem Meer entgangen ist. 

Er aber schlenkerte das Tier ins Feuer, und ihm 
widerfuhr nichts Übles. 

Sie aber warteten, wenn er schwellen würde oder 
tot niederfallen. Da sie aber lange warteten und 
sahen, daß ihm nichts Ungeheures widerfuhr, 
verwandten sie sich und sprachen, er wäre ein 
Gott. 

An denselbigen Örtern aber hatte der Oberste in 
der Insel mit Namen Publius ein Vorwerk; der nahm 
uns auf und herbergte uns drei Tage freundlich. 

Es geschah aber, daß der Vater des Publius am 
Fieber und an der Ruhr lag. Zu dem ging Paulus 
hinein und betete und legte die Hand auf ihn und 
machte ihn gesund. 

Da das geschah, kamen auch die andern auf der 
Insel herzu, die Krankheiten hatten, und ließen 
sich gesund machen. 

Und sie taten uns große Ehre, und da wir 
auszogen, luden sie auf, was uns not war. 

Nach dreien Monden aber schifften wir aus in einem 
Schiffe von Alexandrien, welches bei der Insel 
gewintert hatte und hatte ein Panier der 
Zwillinge. 

Und da wir gen Syrakus kamen, blieben wir drei 
Tage da. 

Und da wir umschifften, kamen wir gen Rhegion; und 
nach einem Tage, da der Südwind sich erhub, kamen 
wir des andern Tages gen Puteolj. 

Da fanden wir Brüder und wurden von ihnen 
gebeten, daß wir sieben Tage dablieben. Und also 
kamen wir gen Rom. 

Und von dannen, da die Brüder von uns höreten, 
gingen sie aus uns entgegen bis gen Appifor und 
Tretabern. Da die Paulus sah, dankete er Gott und 
gewann eine Zuversicht. 

Da wir aber gen Rom kamen, über antwortete der 
Unterhauptmann die Gefangenen dem obersten 
Hauptmann. Aber Paulus ward erlaubt zu bleiben, wo 
er wollte, mit einem Kriegsknechte, der sein 
hütete. 

Es geschah aber nach dreien Tagen, daß Paulus 
zusammenrief die Vornehmsten der Juden. Da 
dieselbigen zusammen kamen, sprach er zu ihnen: 
Ihr Männer liebe Brüder, ich habe nichts getan 
wider unser Volk noch wider väterliche Sitten und 
bin doch gefangen aus Jerusalem übergeben in der 
Römer Hände, 

welche, da sie mich verhöret hatten, wollten sie 
mich losgeben, dieweil keine Ursache des Todes an 
mir war. 

Da aber die Juden dawider redeten, ward ich 
genötiget, mich auf den Kaiser zu berufen; nicht, 
als hätte ich mein Volk um etwas zu verklagen. 

Um der Ursache willen habe ich euch gebeten, daß 
ich euch sehen und ansprechen möchte; denn um der 
Hoffnung willen Israels bin ich mit dieser Kette 
umgeben. 

Sie aber sprachen zu ihm: Wir haben weder Schrift 
empfangen aus Judäa deinethalben, noch kein 
Bruder ist kommen, der von dir etwas Arges 
verkündiget oder gesagt habe. 

Doch wollen wir von dir hören, was du hältst. 
Denn von dieser Sekte ist uns kund, daß ihr wird 
an allen Enden widersprochen. 

Und da sie ihm einen Tag bestimmten, kamen viele 
zu ihm in die Herberge, welchen er auslegte und 
bezeugete das Reich Gottes und predigte ihnen von 
Jesu aus dem Gesetze Mose's und aus den Propheten 
vom frühen Morgen an bis an den Abend. 

Und etliche fielen zu dem, was er sagte; etliche 
aber glaubten nicht. 

Da sie aber untereinander mißhellig waren, gingen 
sie weg, als Paulus ein Wort redete, das wohl der 
Heilige Geist gesagt hat durch den Propheten 
Jesaja zu unsern Vätern 

und gesprochen: Gehe hin zu diesem Volk und 
sprich: Mit den Ohren werdet ihr's hören und 
nicht verstehen, und mit den Augen werdet ihr's 
sehen und nicht erkennen. 

Denn das Herz dieses Volks ist verstockt, und sie 
hören schwerlich mit Ohren und schlummern mit 
ihren Augen, auf daß sie nicht dermaleinst sehen 
mit den Augen und hören mit den Ohren und 
verständig werden im Herzen und sich bekehren, 
daß ich ihnen hülfe. 

So sei es euch kundgetan, daß den Heiden gesandt 
ist dies Heil Gottes; und sie werden's hören. 

Und da er solches redete, gingen die Juden hin und 
hatten viel Fragens unter sich selbst. 

Paulus aber blieb zwei Jahre in seinem eignen 
Gedinge und nahm auf alle, die zu ihm kamen, 

predigte das Reich Gottes und lehrete von dem 
HERRN Jesu mit aller Freudigkeit unverboten. 

Paulus, ein Knecht Jesu Christi, berufen zum 
Apostel, ausgesondert, zu predigen das Evangelium 
Gottes, 

welches er zuvor verheißen hat durch seine 
Propheten in der Heiligen Schrift, 

von seinem Sohn, der geboren ist von dem Samen 
Davids nach dem Fleisch 

und kräftiglich erweiset ein Sohn Gottes nach dem 
Geist, der da heiliget, seit der Zeit er 
auferstanden ist von den Toten, nämlich Jesus 
Christus, unser HERR 

(durch welchen wir haben empfangen Gnade und 
Apostelamt, unter allen Heiden den Gehorsam des 
Glaubens aufzurichten unter seinem Namen, 

welcher ihr zum Teil auch seid, die da berufen 
sind von Jesu Christo): 

Allen, die zu Rom sind, den Liebsten Gottes und 
berufenen Heiligen: Gnade sei mit euch und Friede 
von Gott, unserm Vater, und dem HERRN Jesus 
Christus! 

Aufs erste danke ich meinem Gott durch Jesum 
Christum euer aller halben, daß man von eurem 
Glauben in aller Welt saget. 

Denn Gott ist mein Zeuge, welchem ich diene in 
meinem Geist am Evangelium von seinem Sohn, daß 
ich ohne Unterlaß euer gedenke 

und allezeit in meinem Gebet flehe, ob sich's 
einmal zutragen wollte, daß ich zu euch käme 
durch Gottes Willen. 

Denn mich verlanget, euch zu sehen, auf daß ich 
euch mitteile etwas geistlicher Gabe, euch zu 
stärken, 

das ist, daß ich samt euch getröstet würde 
durch euren und meinen Glauben, den wir 
untereinander haben. 

Ich will euch aber nicht verhalten, liebe Brüder, 
daß ich mir oft habe vorgesetzt, zu euch zu 
kommen (bin aber verhindert bisher), daß ich auch 
unter euch Frucht schaffete gleichwie unter andern 
Heiden. 

Ich bin ein Schuldner beide, der Griechen und der 
Ungriechen, beide, der Weisen und der Unweisen. 

Darum, soviel an mir ist bin ich geneigt, auch 
euch zu Rom das Evangelium zu predigen. 

Denn ich schäme mich des Evangeliums von Christo 
nicht; denn es ist eine Kraft Gottes, die da selig 
machet alle, die daran glauben, die Juden 
vornehmlich und auch die Griechen, 

sintemal darinnen offenbaret wird die 
Gerechtigkeit, die vor Gott gilt, welche kommt aus 
Glauben in Glauben; wie denn geschrieben stehet: 
Der Gerechte wird seines Glaubens leben. 

Denn Gottes Zorn vom Himmel wird offenbart über 
alles gottlose Wesen und Ungerechtigkeit der 
Menschen, die die Wahrheit in Ungerechtigkeit 
aufhalten. 

Denn daß man weiß, daß Gott sei, ist ihnen 
offenbar; denn Gott hat es ihnen offenbart 

damit, daß Gottes unsichtbares Wesen, das ist, 
seine ewige Kraft und Gottheit, wird ersehen, so 
man des wahrnimmt an den Werken, nämlich an der 
Schöpfung der Welt, also daß sie keine 
Entschuldigung haben, 

dieweil sie wußten, daß ein Gott ist, und haben 
ihn nicht gepreiset als einen Gott noch gedanket, 
sondern sind in ihrem Dichten eitel worden, und 
ihr unverständiges Herz ist verfinstert. 

Da sie sich für weise hielten, sind sie zu Narren 
worden 

und haben verwandelt die HERRLIchkeit des 
unvergänglichen Gottes in ein Bild gleich dem 
vergänglichen Menschen und der Vögel und der 
vierfüßigen und der kriechenden Tiere. 

Darum hat sie auch Gott dahingegeben in ihrer 
Herzen Gelüste, in Unreinigkeit, zu schänden 
ihre eigenen Leiber an sich selbst. 

Die Gottes Wahrheit haben verwandelt in die Lüge 
und haben geehret und gedienet dem Geschöpfe mehr 
denn dem Schöpfer, der da gelobet ist in 
Ewigkeit. Amen. 

Darum hat sie Gott auch dahingegeben in 
schändliche Lüste. Denn ihre Weiber haben 
verwandelt den natürlichen Brauch in den 
unnatürlichen 

Desselbigengleichen auch die Männer haben 
verlassen den natürlichen Brauch des Weibes und 
sind aneinander erhitzet in ihren Lüsten, und 
haben Mann mit Mann Schande gewirket und den Lohn 
ihres Irrtums (wie es denn sein sollte) an sich 
selbst empfangen. 

Und gleichwie sie nicht geachtet haben, daß sie 
Gott erkenneten, hat sie Gott auch dahingegeben in 
verkehrten Sinn, zu tun, was nicht taugt, 

voll alles Ungerechten, Hurerei, Schalkheit, 
Geizes, Bosheit, voll Hasses, Mordes, Haders, 
List, giftig, Ohrenbläser, 

Verleumder, Gottesverächter, Frevler, hoffärtig, 
ruhmredig, Schädliche, den Eltern ungehorsam, 

Unvernünftige, Treulose, störrig, 
unversöhnlich, unbarmherzig 

die Gottes Gerechtigkeit Wissen (daß, die solches 
tun, des Todes würdig sind), tun sie es nicht 
allein, sondern haben auch Gefallen an denen, die 
es tun. 

Darum, o Mensch, kannst du dich nicht 
entschuldigen, wer du bist, der da richtet; denn 
worinnen du einen andern richtest, verdammst du 
dich selbst, sintemal du eben dasselbige tust, was 
du richtest. 

Denn wir wissen, daß Gottes Urteil ist recht 
über die, so solches tun. 

Denkest du aber, o Mensch, der du richtest die, so 
solches tun, und tust auch dasselbige, daß du dem 
Urteil Gottes entrinnen werdest? 

Oder verachtest du den Reichtum seiner Güte, 
Geduld und Langmütigkeit? Weißt du nicht, daß 
dich Gottes Güte zur Buße leitet? 

Du aber nach deinem verstockten und unbußfertigen 
Herzen häufest dir selbst den Zorn auf den Tag 
des Zorns und der Offenbarung des gerechten 
Gerichtes Gottes 

welcher geben wird einem jeglichen nach seinen 
Werken, 

nämlich Preis und Ehre und, unvergängliches 
Wesen denen, die mit Geduld in guten Werken 
trachten nach dem ewigen Leben, 

aber denen, die da zänkisch sind und der Wahrheit 
nicht gehorchen, gehorchen aber dem Ungerechten, 
Ungnade und Zorn; 

Trübsal und Angst über alle Seelen der Menschen, 
die da Böses tun, vornehmlich der Juden und auch 
der Griechen; 

Preis aber und Ehre und Friede allen denen, die da 
Gutes tun, vornehmlich den Juden und auch den 
Griechen. 

Denn es ist kein Ansehen der Person vor Gott. 

Welche ohne Gesetz gesündigt haben, die werden 
auch ohne Gesetz verloren werden; und welche am 
Gesetz gesündiget haben, die werden durchs Gesetz 
verurteilt werden, 

sintemal vor Gott nicht, die das Gesetz hören, 
gerecht sind, sondern die das Gesetz tun, werden 
gerecht sein. 

Denn so die Heiden, die das Gesetz nicht haben und 
doch von Natur tun des Gesetzes Werk, dieselbigen, 
dieweil sie das Gesetz nicht haben, sind sie sich 
selbst ein Gesetz 

damit, daß sie beweisen, des Gesetzes Werk sei 
beschrieben in ihrem Herzen, sintemal ihr Gewissen 
sie bezeuget, dazu auch die Gedanken, die sich 
untereinander verklagen oder entschuldigen, 

auf den Tag, da Gott das Verborgene der Menschen 
durch Jesum Christum richten wird laut meines 
Evangeliums. 

Siehe aber zu, du heißest ein Jude und 
verlässest dich aufs Gesetz und rühmest dich 
Gottes 

und weißt seinen Willen, und weil du aus dem 
Gesetz unterrichtet bist, prüfest du, was das 
Beste zu tun sei, 

und vermissest dich, zu sein ein Leiter der 
Blinden ein Licht derer, die in Finsternis sind, 

ein Züchtiger der Törichten, ein Lehrer der 
Einfältigen, hast die Form, was zu wissen und 
recht ist im Gesetz. 

Nun lehrest du andere und lehrest dich selber 
nicht. Du predigest, man solle nicht stehlen, und 
du stiehlst. 

Du sprichst, man solle nicht ehebrechen, und du 
brichst die Ehe. Dir greuelt vor den Götzen und 
raubest Gott, was sein ist. 

Du rühmest dich des Gesetzes und schändest Gott 
durch Übertretung des Gesetzes. 

Denn eurethalben wird Gottes Name gelästert unter 
den Heiden, als geschrieben stehet. 

Die Beschneidung ist wohl nütz wenn du das Gesetz 
hältst; hältst du aber das Gesetz nicht, so ist 
deine Beschneidung schon eine Vorhaut worden. 

So nun die Vorhaut das Recht im Gesetz hält, 
meinest du nicht, daß seine Vorhaut werde für 
eine Beschneidung gerechnet? 

Und wird also, was von Natur eine Vorhaut ist und 
das Gesetz vollbringet, dich richten, der du unter 
dem Buchstaben und Beschneidung bist und das 
Gesetz übertrittst. 

Denn das ist nicht ein Jude, der auswendig ein 
Jude ist, auch ist das nicht eine Beschneidung, 
die auswendig im Fleisch geschieht, 

sondern das ist ein Jude, der inwendig verborgen 
ist, und die Beschneidung des Herzens ist eine 
Beschneidung, die im Geist und nicht im Buchstaben 
geschieht, welches Lob ist nicht aus Menschen, 
sondern aus Gott 

Was haben denn die Juden Vorteils, oder was nützt 
die Beschneidung? 

Zwar fast viel. Zum ersten, ihnen ist vertrauet, 
was Gott geredet hat. 

Daß aber etliche nicht glauben an dasselbige, was 
liegt daran? Sollte ihr Unglaube Gottes Glauben 
aufheben? 

Das sei ferne! Es bleibe vielmehr also, daß Gott 
sei wahrhaftig und alle Menschen falsch; wie 
geschrieben steht: Auf daß du gerecht seiest in 
deinen Worten und überwindest, wenn du gerichtet 
wirst. 

Ist's aber also, daß unsere Ungerechtigkeit 
Gottes Gerechtigkeit preiset, was wollen wir 
sagen? Ist denn Gott auch ungerecht, daß er 
darüber zürnet? (Ich rede also auf 
Menschenweise.) 

Das sei ferne! Wie könnte sonst Gott die Welt 
richten? 

Denn so die Wahrheit Gottes durch meine Lüge 
herrlicher wird zu seinem Preis, warum sollte ich 
denn noch als ein Sünder gerichtet werden 

und nicht vielmehr also tun, wie wir gelästert 
werden, und wie etliche sprechen, daß wir sagen 
sollen: Lasset uns Übel tun, auf daß Gutes 
daraus komme? Welcher Verdammnis ist ganz recht. 

Was sagen wir denn nun? Haben wir einen Vorteil? 
Gar keinen. Denn wir haben droben bewiesen daß 
beide, Juden und Griechen, alle unter der Sünde 
sind, 

wie denn geschrieben stehet: Da ist nicht, der 
gerecht sei, auch nicht einer; 

da ist nicht, der verständig sei; da ist nicht, 
der nach Gott frage. 

Sie sind alle abgewichen und allesamt untüchtig 
worden; da ist nicht, der Gutes tue, auch nicht 
einer. 

Ihr Schlund ist ein offen Grab; mit ihren Zungen 
handeln sie trüglich; Otterngift ist unter ihren 
Lippen; 

ihr Mund ist voll Fluchens und Bitterkeit; 

ihre Füße sind eilend, Blut zu vergießen; 

in ihren Wegen ist eitel Unfall und Herzeleid 

und den Weg des Friedens wissen sie nicht. 

Es ist keine Furcht Gottes vor ihren Augen. 

Wir wissen aber, daß, was das Gesetz, sagt, das 
sagt es denen, die unter dem Gesetz sind, auf daß 
aller Mund verstopfet werde, und alle Welt Gott 
schuldig sei 

darum, daß kein Fleisch durch des Gesetzes Werke 
vor ihm gerecht sein mag; denn durch das Gesetz 
kommt Erkenntnis der Sünde. 

Nun aber ist ohne Zutun des Gesetzes die 
Gerechtigkeit, die vor Gott gilt, offenbaret und 
bezeuget durch das Gesetz und die Propheten. 

Ich sage aber von solcher Gerechtigkeit vor Gott, 
die da kommt durch den Glauben an Jesum Christum 
zu allen und auf alle, die da glauben. 

Denn es ist hier kein Unterschied; sie sind 
allzumal Sünder und mangeln des Ruhms, den sie an 
Gott haben sollten, 

und werden ohne Verdienst gerecht aus seiner Gnade 
durch die Erlösung, so durch Christum Jesum 
geschehen ist, 

welchen Gott hat vorgestellt zu einem Gnadenstuhl 
durch den Glauben in seinem Blut,damit er die 
Gerechtigkeit, die vor ihm gilt, darbiete, in dem, 
daß er Sünde vergibt, welche bis anher geblieben 
war unter göttlicher Geduld, 

auf daß er zu diesen Zeiten darböte die 
Gerechtigkeit, die vor ihm gilt, auf daß er 
allein gerecht sei und gerecht mache den, der da 
ist des Glaubens an Jesum. 

Wo bleibt nun der Ruhm? Er ist aus. Durch welches 
Gesetz? durch der Werke Gesetz? Nicht also, 
sondern durch des Glaubens Gesetz. 

So halten wir es nun, daß der Mensch gerecht 
werde ohne des Gesetzes Werke, allein durch den 
Glauben. 

Oder ist Gott allein der Juden Gott? Ist er nicht 
auch der Heiden Gott? Ja freilich, auch der Heiden 
Gott. 

Sintemal es ist ein einiger Gott, der da gerecht 
macht die Beschneidung aus dem Glauben und die 
Vorhaut durch den Glauben. 

Wie? heben wir denn das Gesetz auf durch den 
Glauben? Das sei ferne! sondern wir richten das 
Gesetz auf. 

Was sagen wir denn von unserm Vater Abraham, daß 
er gefunden habe nach dem Fleisch? 

Das sagen wir: Ist Abraham durch die Werke 
gerecht, so hat er wohl Ruhm, aber nicht vor Gott. 

Was sagt denn die Schrift? Abraham hat Gott 
geglaubet, und das ist ihm zur Gerechtigkeit 
gerechnet. 

Dem aber, der mit Werken umgehet, wird der Lohn 
nicht aus Gnade zugerechnet, sondern aus Pflicht. 

Dem aber, der nicht mit Werken umgehet, glaubet 
aber an den, der die Gottlosen gerecht macht, dem 
wird sein Glaube gerechnet zur Gerechtigkeit. 

Nach welcher Weise auch David sagt, daß die 
Seligkeit sei allein des Menschen, welchem Gott 
zurechnet die Gerechtigkeit ohne Zutun der Werke, 
da er spricht: 

Selig sind die, welchen ihre Ungerechtigkeiten 
vergeben sind, und welchen ihre Sünden bedecket 
sind. 

Selig ist der Mann, welchem Gott keine Sünde 
zurechnet. 

Nun, diese Seligkeit, gehet sie über die 
Beschneidung oder über die Vorhaut? Wir müssen 
je sagen, daß Abraham sei sein Glaube zur 
Gerechtigkeit gerechnet. 

Wie ist er ihm denn zugerechnet, in der 
Beschneidung oder in der Vorhaut? Ohne Zweifel 
nicht in der Beschneidung, sondern in der Vorhaut. 

Das Zeichen aber der Beschneidung empfing er zum 
Siegel der Gerechtigkeit des Glaubens, welchen er 
noch in der Vorhaut hatte, auf daß er würde ein 
Vater aller, die da glauben in der Vorhaut, daß 
denselbigen solches auch gerechnet werde zur 
Gerechtigkeit 

und würde auch ein Vater der Beschneidung, nicht 
allein derer, die von der Beschneidung sind, 
sondern auch derer, die wandeln in den Fußtapfen 
des Glaubens, welcher war in der Vorhaut unsers 
Vaters Abraham. 

Denn die Verheißung, daß er sollte sein der Welt 
Erbe, ist nicht geschehen Abraham oder seinem 
Samen durchs Gesetz, sondern durch die 
Gerechtigkeit des Glaubens. 

Denn wo die vom Gesetz Erben sind, so ist der 
Glaube nichts, und die Verheißung ist ab. 

Sintemal das Gesetz richtet nur Zorn an; denn wo 
das Gesetz nicht ist, da ist auch keine 
Übertretung. 

Derhalben muß die Gerechtigkeit durch den Glauben 
kommen, auf daß sie sei aus Gnaden, und die 
Verheißung fest bleibe allem Samen, nicht dem 
alleine, der unter dem Gesetz ist, sondern auch 
dem, der des Glaubens Abrahams ist, welcher ist 
unser aller Vater, 

wie geschrieben stehet: Ich habe dich gesetzt zum 
Vater vieler Heiden vor Gott, dem du geglaubet 
hast, der da lebendig machet die Toten und rufet 
dem, das nicht ist, daß es sei. 

Und er hat geglaubet auf Hoffnung, da nichts zu 
hoffen war, auf daß er würde ein Vater vieler 
Heiden, wie denn zu ihm gesagt ist: Also soll dein 
Same sein. 

Und er ward nicht schwach im Glauben, sah auch 
nicht an seinen eigenen Leib, welcher schon 
erstorben war, weil er fast hundertjährig war, 
auch nicht den erstorbenen Leib der Sara. 

Denn er zweifelte nicht an der Verheißung Gottes 
durch Unglauben, sondern ward stark im Glauben und 
gab Gott die Ehre 

und wußte aufs allergewisseste, daß, was Gott 
verheißet, das kann er auch tun. 

Darum ist's ihm auch zur Gerechtigkeit gerechnet. 

Das ist aber nicht geschrieben allein um 
seinetwillen, daß es ihm zugerechnet ist, 

sondern auch um unsertwillen, welchen es soll 
zugerechnet werden, so wir glauben an den, der 
unsern HERRN Jesum auferwecket hat von den Toten. 

welcher ist um unserer Sünden willen dahingegeben 
und um unserer Gerechtigkeit willen auferwecket. 

Nun wir denn sind gerecht worden durch den 
Glauben, so haben wir Frieden mit Gott durch 
unsern HERRN Jesum Christum, 

durch welchen wir auch einen Zugang haben im 
Glauben zu dieser Gnade darinnen wir stehen, und 
rühmen uns der Hoffnung der zukünftigen 
HERRLIchkeit die Gott geben soll. 

Nicht allein aber das, sondern wir rühmen uns 
auch der Trübsale dieweil wir wissen, daß 
Trübsal Geduld bringet 

Geduld aber bringet Erfahrung, Erfahrung aber 
bringet Hoffnung, 

Hoffnung aber läßt nicht zuschanden werden. Denn 
die Liebe Gottes ist ausgegossen in unser Herz 
durch den Heiligen Geist, welcher uns gegeben ist. 

Denn auch Christus, da wir noch schwach waren nach 
der Zeit, ist für uns Gottlose gestorben. 

Nun stirbt kaum jemand um des Rechtes willen; um 
etwas Gutes willen dürfte vielleicht jemand 
sterben. 

Darum preiset Gott seine Liebe gegen uns, daß 
Christus für uns gestorben ist, da wir noch 
Sünder waren. 

So werden wir je viel mehr durch ihn behalten 
werden vor dem Zorn, nachdem wir durch sein Blut 
gerecht worden sind. 

Denn so wir Gott versöhnet sind durch den Tod 
seines Sohns, da wir noch Feinde waren, viel mehr 
werden wir selig werden durch sein Leben, so wir 
nun versöhnet sind. 

Nicht allein aber das, sondern wir rühmen uns 
auch Gottes durch unsern HERRN Jesum Christum, 
durch welchen wir nun die Versöhnung empfangen 
haben. 

Derhalben, wie durch einen Menschen die Sünde ist 
kommen in die Welt und der Tod durch die Sünde, 
und ist also der Tod zu allen Menschen 
durchgedrungen, dieweil sie alle gesündiget 
haben; 

(denn die Sünde war wohl in der Welt bis auf das 
Gesetz; aber wo kein Gesetz ist, da achtet man der 
Sünde nicht, 

sondern der Tod herrschte von Adam an bis auf 
Mose, auch über die, die nicht gesündiget haben 
mit gleicher Übertretung wie Adam, welcher ist 
ein Bild des, der zukünftig war. 

Aber nicht hält sich's mit der Gabe wie mit der 
Sünde. Denn so an eines Sünde viele gestorben 
sind, so ist viel mehr Gottes Gnade und Gabe 
vielen reichlich widerfahren durch die Gnade des 
einigen Menschen, Jesu Christi. 

Und nicht ist die Gabe allein über eine Sünde 
wie durch des einigen Sünders einige Sünde alles 
Verderben. Denn das Urteil ist kommen aus einer 
Sünde zur Verdammnis; die Gabe aber hilft auch 
aus vielen Sünden zur Gerechtigkeit. 

Denn so um des einigen Sünde willen der Tod 
geherrschet hat durch den einen, viel mehr werden 
die, so da empfangen die Fülle der Gnade und der 
Gabe zur Gerechtigkeit, herrschen im Leben durch 
einen, Jesum Christum): 

wie nun durch eines Sünde die Verdammnis über 
alle Menschen kommen ist, also ist auch durch 
eines Gerechtigkeit die Rechtfertigung des Lebens 
über alle Menschen kommen. 

Denn gleichwie durch eines Menschen Ungehorsam 
viel Sünder worden sind, also auch durch eines 
Gehorsam werden viel Gerechte. 

Das Gesetz aber ist neben einkommen, auf daß die 
Sünde mächtiger würde. Wo aber die Sünde 
mächtig worden ist, da ist doch die Gnade viel 
mächtiger worden, 

auf daß, gleichwie die Sünde geherrschet hat zu 
dem Tode, also auch herrsche die Gnade durch die 
Gerechtigkeit zum ewigen Leben durch Jesum 
Christum, unsern HERRN. 

Was wollen wir hiezu sagen? Sollen wir denn in der 
Sünde beharren, auf daß die Gnade desto 
mächtiger werde? 

Das sei ferne! Wie sollten wir in der Sünde 
wollen leben, der wir abgestorben sind? 

Wisset ihr nicht, daß alle, die wir in Jesum 
Christum getauft sind, die sind in seinen Tod 
getauft? 

So sind wir je mit ihm begraben durch die Taufe in 
den Tod, auf daß, gleichwie Christus ist 
auferweckt von den Toten durch die HERRLIchkeit 
des Vaters, also sollen auch wir in einem neuen 
Leben wandeln. 

So wir aber samt ihm gepflanzet werden zu gleichem 
Tode, so werden wir auch der Auferstehung gleich 
sein, 

dieweil wir wissen, daß unser alter Mensch samt 
ihm gekreuziget ist, auf daß der sündliche Leib 
aufhöre, daß wir hinfort der Sünde nicht 
dienen. 

Denn wer gestorben ist, der ist gerechtfertiget 
von der Sünde. 

Sind wir aber mit Christo gestorben, so glauben 
wir, daß wir auch mit ihm leben werden 

und wissen, daß Christus, von den Toten erwecket, 
hinfort nicht stirbt; der Tod wird hinfort über 
ihn nicht herrschen. 

Denn das er gestorben ist; das ist er der Sünde 
gestorben zu einem Mal; das er aber lebet, das 
lebet er Gott. 

Also auch ihr, haltet euch dafür, daß ihr der 
Sünde gestorben seid und lebet Gott in Christo 
Jesu, unserm HERRN. 

So lasset nun die Sünde nicht herrschen in eurem 
sterblichen Leibe, ihm Gehorsam zu leisten in 
seinen Lüsten. 

Auch begebet nicht der Sünde eure Glieder zu 
Waffen der Ungerechtigkeit, sondern begebet euch 
selbst Gott, als die da aus den Toten lebendig 
sind, und eure Glieder Gott zu Waffen der 
Gerechtigkeit, 

Denn die Sünde wird nicht herrschen können über 
euch, sintemal ihr nicht unter dem Gesetze seid, 
sondern unter der Gnade. 

Wie nun? sollen wir sündigen, dieweil wir nicht 
unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade sind? 
Das sei ferne! 

Wisset ihr nicht, welchem ihr euch begebet zu 
Knechten in Gehorsam, des Knechte seid ihr, dem 
ihr gehorsam seid, es sei der Sünde zum Tode oder 
dem Gehorsam zur Gerechtigkeit? 

Gott sei aber gedanket, daß ihr Knechte der 
Sünde gewesen seid, aber nun gehorsam worden von 
Herzen dem Vorbilde der Lehre, welchem ihr ergeben 
seid. 

Denn nun ihr frei worden seid von der Sünde, seid 
ihr Knechte worden der Gerechtigkeit. 

Ich muß menschlich davon reden um der Schwachheit 
willen eures Fleisches. Gleichwie ihr eure Glieder 
begeben habt zu Dienste der Unreinigkeit und von 
einer Ungerechtigkeit zu der andern, also begebet 
nun auch eure Glieder zu Dienste der 
Gerechtigkeit, daß sie heilig werden. 

Denn da ihr der Sünde Knechte waret, da waret ihr 
frei von der Gerechtigkeit. 

Was hattet ihr nun zu der Zeit für Frucht? 
Welcher ihr euch jetzt schämet; denn das Ende 
derselbigen ist der Tod. 

Nun ihr aber seid von der Sünde frei und Gottes 
Knechte worden, habt ihr eure Frucht, daß ihr 
heilig werdet, das Ende aber das ewige Leben. 

Denn der Tod ist der Sünde Sold; aber die Gabe 
Gottes ist das ewige Leben in Christo Jesu, unserm 
HERRN. 

Wisset ihr nicht, liebe Brüder (denn ich rede mit 
denen, die das Gesetz wissen), daß das Gesetz 
herrschet über den Menschen, solange er lebet? 

Denn ein Weib, das unter dem Manne ist, dieweil 
der Mann lebet, ist sie gebunden an das Gesetz; so 
aber der Mann stirbt, so ist sie los vom Gesetz, 
das den Mann betrifft. 

Wo sie nun bei einem andern Manne ist, weil der 
Mann lebet, wird sie eine Ehebrecherin geheißen; 
so aber der Mann stirbt, ist sie frei vom Gesetz, 
daß sie nicht eine Ehebrecherin ist, wo sie bei 
einem andern Manne ist. 

Also auch, meine Brüder, ihr seid getötet dem 
Gesetz durch den Leib Christi, daß ihr bei einem 
andern seid, nämlich bei dem, der von den Toten 
auferwecket ist, auf daß wir Gott Frucht bringen. 

Denn da wir im Fleisch waren, da waren die 
sündlichen Lüste, welche durchs Gesetz sich 
erregten, kräftig in unsern Gliedern, dem Tode 
Frucht zu bringe. 

Nun aber sind wir vom Gesetz los und ihm 
abgestorben, das uns gefangenhielt, also daß wir 
dienen sollen im neuen Wesen des Geistes und nicht 
im alten Wesen des Buchstabens. 

Was wollen wir denn nun sagen? Ist das Gesetz 
Sünde? Das sei ferne! Aber die Sünde erkannte 
ich nicht ohne durchs Gesetz. Denn ich wußte 
nichts von der Lust, wo das Gesetz nicht hätte 
gesagt: Laß dich nicht gelüsten! 

Da nahm aber die Sünde Ursache am Gebot und 
erregte in mir allerlei Lust. Denn ohne das Gesetz 
war die Sünde tot. 

Ich aber lebte etwa ohne Gesetz. Da aber das Gebot 
kam, ward die Sünde wieder lebendig. 

Ich aber starb; und es befand sich, daß das Gebot 
mir zum Tode gereichte, das mir doch zum Leben 
gegeben war. 

Denn die Sünde nahm Ursache am Gebot und betrog 
mich und tötete mich durch dasselbige Gebot. 

Das Gesetz ist je heilig, und das Gebot ist 
heilig, recht und gut. 

Ist denn, was da gut ist, mir ein Tod worden? Das 
sei ferne! Aber die Sünde, auf daß sie 
erscheine, wie sie Sünde ist, hat sie mir durch 
das Gute den Tod gewirket, auf daß die Sünde 
würde überaus sündig durchs Gebot. 

Denn wir wissen, daß das Gesetz geistlich ist; 
ich aber bin fleischlich, unter die Sünde 
verkauft. 

Denn ich weiß nicht, was, ich tue; denn ich tue 
nicht, was ich will, sondern was ich hasse, das 
tue ich. 

So ich aber das tue, was ich nicht will, so 
willige ich, daß das Gesetz gut sei. 

So tue nun ich dasselbige nicht, sondern die 
Sünde, die in mir wohnet. 

Denn ich weiß, daß in mir, das ist, in meinem 
Fleische, wohnet nichts Gutes. Wollen habe ich 
wohl, aber vollbringen das Gute finde ich nicht, 

Denn das Gute, das ich will, das tue ich nicht, 
sondern das Böse, das ich nicht will, das tue 
ich. 

So ich aber tue, was ich nicht will, so tue ich 
dasselbige nicht, sondern die Sünde, die in mir 
wohnet. 

So finde ich mir nun ein Gesetz, der ich will das 
Gute tun, daß mir das Böse anhanget. 

Denn ich habe Lust an Gottes Gesetz nach dem 
inwendigen Menschen. 

Ich sehe aber ein ander Gesetz in meinen Gliedern, 
das da widerstreitet dem Gesetz in meinem Gemüte 
und nimmt mich gefangen in der Sünde Gesetz, 
welches ist in meinen Gliedern. 

Ich elender Mensch, wer wird mich erlösen von dem 
Leibe dieses Todes? 

Ich danke Gott durch Jesum Christum, unsern HERRN. 
So diene ich nun mit dem Gemüte dem Gesetz 
Gottes, aber mit dem Fleisch dem Gesetze der 
Sünde. 

So ist nun nichts Verdammliches an denen, die in 
Christo Jesu sind, die nicht nach dem Fleisch 
wandeln, sondern nach dem Geist. 

Denn das Gesetz des Geistes der da lebendig macht 
in Christo Jesu, hat mich freigemacht von dem 
Gesetz der Sünde und des Todes. 

Denn was dem Gesetz unmöglich war (sintemal es 
durch das Fleisch geschwächet ward), das tat Gott 
und sandte seinen Sohn in der Gestalt des 
sündlichen Fleisches und verdammte die Sünde im 
Fleisch durch Sünde, 

auf daß die Gerechtigkeit, vom Gesetz erfordert, 
in uns erfüllet würde, die wir nun nicht nach 
dem Fleische wandeln sondern nach dem Geist. 

Denn die da fleischlich sind, die sind fleischlich 
gesinnet; die aber geistlich sind, die sind 
geistlich gesinnet. 

Aber fleischlich gesinnet sein ist der Tod, und 
geistlich gesinnet sein ist Leben und Friede. 

Denn fleischlich gesinnet sein ist eine 
Feindschaft wider Gott, sintemal es dem Gesetze 
Gottes nicht untertan ist; denn es vermag es auch 
nicht. 

Die aber fleischlich sind, mögen Gott nicht 
gefallen. 

Ihr aber seid nicht fleischlich, sondern 
geistlich, so anders Gottes Geist in euch wohnet. 
Wer aber Christi Geist nicht hat der ist nicht 
sein. 

So aber Christus in euch ist so ist der Leib zwar 
tot um der Sünde willen; der Geist aber ist das 
Leben um der Gerechtigkeit willen. 

So nun der Geist des, der Jesum von den Töten 
auferwecket hat, in euch wohnet, so wird auch 
derselbige, der Christum von den Toten auferwecket 
hat, eure sterblichen Leiber lebendig machen um 
deswillen, daß sein Geist in euch wohnet. 

So sind wir nun, liebe Brüder, Schuldner nicht 
dem Fleisch, daß wir nach dem Fleisch leben. 

Denn wo ihr nach dem Fleisch lebet, so werdet ihr 
sterben müssen; wo ihr aber durch den Geist des 
Fleisches Geschäfte tötet, so werdet ihr leben. 

Denn welche der Geist Gottes treibet, die sind 
Gottes Kinder. 

Denn ihr habt nicht einen knechtischen Geist 
empfangen, daß ihr euch abermal fürchten 
müßtet, sondern ihr habt einen kindlichen Geist 
empfangen, durch welchen wir rufen: Abba, lieber 
Vater! 

Derselbige Geist gibt Zeugnis unserm Geist, daß 
wir Gottes Kinder sind. 

Sind wir denn Kinder, so sind wir auch Erben, 
nämlich Gottes Erben und Miterben Christi, so wir 
anders mit leiden, auf daß wir auch mit zur 
HERRLIchkeit erhoben werden. 

Denn ich halte es dafür, daß dieser Zeit Leiden 
der HERRLIchkeit nicht wert sei, die an uns soll 
offenbaret werden. 

Denn das ängstliche Harren der Kreatur wartet auf 
die Offenbarung der Kinder Gottes, 

sintemal die Kreatur unterworfen ist der Eitelkeit 
ohne ihren Willen, sondern um deswillen, der sie 
unterworfen hat auf Hoffnung. 

Denn auch die Kreatur frei werden wird von dem 
Dienst des vergänglichen Wesens zu der herrlichen 
Freiheit der Kinder Gottes. 

Denn wir wissen, daß alle Kreatur sehnet sich mit 
uns und ängstet sich noch immerdar. 

Nicht allein aber sie, sondern auch wir selbst, 
die wir haben des Geistes Erstlinge, sehnen uns 
auch bei uns selbst nach der Kindschaft und warten 
auf unsers Leibes Erlösung. 

Denn wir sind wohl selig, doch in der Hoffnung. 
Die Hoffnung aber, die man siehet, ist nicht 
Hoffnung; denn wie kann man des, hoffen, das man 
siehet? 

So wir aber des hoffen, das wir nicht sehen, so 
warten wir sein durch Geduld. 

Desselbigengleichen auch der Geist hilft unserer 
Schwachheit auf. Denn wir wissen nicht, was wir 
beten sollen, wie sich's gebühret, sondern der 
Geist selbst vertritt uns aufs beste mit 
unaussprechlichem Seufzen. 

Der aber die Herzen forschet, der weiß, was des 
Geistes Sinn sei; denn er vertritt die Heiligen 
nach dem, was Gott gefällt. 

Wir wissen aber, daß denen, die Gott lieben, alle 
Dinge zum besten dienen, die nach dem Vorsatz 
berufen sind. 

Denn welche er zuvor versehen hat, die hat er auch 
verordnet, daß sie gleich sein sollten dem 
Ebenbilde seines Sohns, auf daß derselbige der 
Erstgeborne sei unter vielen Brüdern. 

Welche er aber verordnet hat, die hat er auch 
berufen; welche er aber berufen hat, die hat er 
auch gerecht gemacht; welche er aber hat gerecht 
gemacht, die hat er auch herrlich gemacht. 

Was wollen wir denn hiezu sagen? Ist Gott für 
uns, wer mag wider uns sein? 

Welcher auch seines eigenen Sohnes nicht hat 
verschont, sondern hat ihn für uns alle 
dahingegeben, wie sollte er uns mit ihm nicht 
alles schenken? 

Wer will die Auserwählten Gottes beschuldigen? 
Gott ist hier, der da gerecht macht. 

Wer will verdammen? Christus ist hier, der 
gestorben ist, ja vielmehr, der auch auferwecket 
ist, welcher ist zur Rechten Gottes und vertritt 
uns. 

Wer will uns scheiden von der Liebe Gottes? 
Trübsal oder Angst oder Verfolgung oder Hunger 
oder Blöße oder Fährlichkeit oder Schwert? 

Wie geschrieben stehet: Um deinetwillen werden wir 
getötet den ganzen Tag; wir sind geachtet für 
Schlachtschafe. 

Aber in dem allem überwinden wir weit um 
deswillen, der uns geliebet hat. 

Denn ich bin gewiß, daß weder Tod noch Leben, 
weder Engel noch Fürstentum noch Gewalt, weder 
Gegenwärtiges noch Zukünftiges, 

weder Hohes noch Tiefes noch keine andere Kreatur 
mag uns scheiden von der Liebe Gottes, die in 
Christo Jesu ist, unserm HERRN. 

Ich sage die Wahrheit in Christo und lüge nicht, 
des mir Zeugnis gibt mein Gewissen in dem Heiligen 
Geist, 

daß ich große Traurigkeit und Schmerzen ohne 
Unterlaß in meinem Herzen habe. 

Ich habe gewünschet, verbannet zu sein von 
Christo für meine Brüder, die meine Gefreundeten 
sind nach dem Fleisch, 

die da sind von Israel, welchen gehört die 
Kindschaft und die HERRLIchkeit und der Bund und 
das Gesetz und der Gottesdienst und die 
Verheißung; 

welcher auch sind die Väter, aus welchen Christus 
herkommt nach dem Fleische, der da ist Gott über 
alles, gelobet in Ewigkeit! Amen. 

Aber nicht sage ich solches, daß Gottes Wort 
darum aus sei. Denn es sind nicht alle Israeliten, 
die von Israel sind; 

auch nicht alle, die Abrahams Same sind, sind 
darum auch Kinder, sondern: In Isaak soll dir der 
Same genannt sein. 

Das ist, nicht sind das Gottes Kinder, die nach 
dem Fleisch Kinder sind, sondern die Kinder der 
Verheißung werden für Samen gerechnet. 

Denn dies ist ein Wort der Verheißung, da er 
spricht: Um diese Zeit will ich kommen, und Sara 
soll einen Sohn haben. 

Nicht allein aber ist's mit dem also, sondern 
auch, da Rebecka von dem einigen Isaak, unserm 
Vater, schwanger ward; 

ehe die Kinder geboren waren und weder Gutes noch 
Böses getan hatten, auf daß der Vorsatz Gottes 
bestünde nach der Wahl, ward zu ihr gesagt, 

nicht aus Verdienst der Werke, sondern aus Gnaden 
des Berufes, also: Der Größere soll dienstbar 
werden dem Kleinern, 

wie denn geschrieben stehet: Jakob habe ich 
geliebet, aber Esau habe ich gehasset. 

Was wollen wir denn hier sagen? Ist denn Gott 
ungerecht? Das sei ferne! 

Denn er spricht zu Mose: Welchem ich gnädig bin, 
dem bin ich gnädig, und welches ich mich erbarme, 
des erbarme ich mich. 

So liegt es nun nicht an jemandes Wollen oder 
Laufen, sondern an Gottes Erbarmen. 

Denn die Schrift sagt zu Pharao: Eben darum hab' 
ich dich erweckt, daß ich an dir meine Macht 
erzeige, auf daß mein Name verkündiget werde in 
allen Landen. 

So erbarmet er sich nun; welches er will, und 
verstocket, welchen er will. 

So sagest du zu mir: Was schuldiget er denn uns? 
Wer kann seinem Willen widerstehen? 

Ja, lieber Mensch, wer bist du denn, daß du mit 
Gott rechten willst? Spricht auch ein Werk zu 
seinem Meister: Warum machst du mich also? 

Hat nicht ein Töpfer Macht, aus einem Klumpen zu 
machen ein Faß zu Ehren und das andere zu 
Unehren? 

Derhalben, da Gott wollte Zorn erzeigen und 
kundtun seine Macht, hat er mit großer Geduld 
getragen die Gefäße des Zorns, die da 
zugerichtet sind zur Verdammnis, 

auf daß er kundtäte den Reichtum seiner 
HERRLIchkeit an den Gefäßen der Barmherzigkeit, 
die er bereitet hat zur HERRLIchkeit, 

welche er berufen hat, nämlich uns, nicht allein 
aus den Juden, sondern auch aus den Heiden. 

Wie er denn auch durch Hosea spricht: Ich will das 
mein Volk heißen, das nicht mein Volk war, und 
meine Liebe, die nicht die Liebe war. 

Und soll geschehen, an dem Ort, da zu ihnen gesagt 
ward: Ihr seid nicht mein Volk, sollen sie Kinder 
des lebendigen Gottes genannt werden. 

Jesaja aber schreiet für Israel: Wenn die Zahl 
der Kinder von Israel würde sein wie der Sand am 
Meer, so wird doch das Übrige selig werden; 

Denn es wird ein Verderben und Steuern geschehen 
zur Gerechtigkeit, und der HERR wird dasselbige 
Steuern tun auf Erden. 

Und wie Jesaja davor sagt: Wenn uns nicht der HERR 
Zebaoth hätte lassen Samen überbleiben, so 
wären wir wie Sodom worden und gleichwie Gomorra. 

Was wollen wir nun hier sagen? Das wollen wir 
sagen: Die Heiden, die nicht haben nach der 
Gerechtigkeit gestanden, haben die Gerechtigkeit 
erlanget; ich sage aber von der Gerechtigkeit, die 
aus dem Glauben kommt. 

Israel aber hat dem Gesetz der Gerechtigkeit 
nachgestanden und hat das Gesetz der Gerechtigkeit 
nicht überkommen. 

Warum das? Darum, daß sie es nicht aus dem 
Glauben, sondern als aus den Werken des Gesetzes 
suchen. Denn sie haben sich gestoßen an den Stein 
des Anlaufens, 

wie geschrieben stehet: Siehe da, ich lege in Zion 
einen Stein des Anlaufens und einen Fels des 
Ärgernisses; und wer an ihn glaubet, der soll 
nicht zuschanden werden. 

Liebe Brüder, meines Herzens Wunsch ist, und 
flehe auch zu Gott für Israel, daß sie selig 
werden. 

Denn ich gebe ihnen das Zeugnis, daß sie eifern 
um Gott, aber mit Unverstand. 

Denn sie erkennen die Gerechtigkeit nicht, die vor 
Gott gilt, und trachten, ihre eigene Gerechtigkeit 
aufzurichten, und sind also der Gerechtigkeit, die 
vor Gott gilt, nicht untertan. 

Denn Christus ist des Gesetzes Ende; wer an den 
glaubet, der ist gerecht. 

Mose schreibt wohl von der Gerechtigkeit, die aus 
dem Gesetz kommt: Welcher Mensch dies tut, der 
wird darinnen leben. 

Aber die Gerechtigkeit aus dem Glauben spricht 
also: Sprich nicht in deinem Herzen: Wer will 
hinauf gen Himmel fahren? (Das ist nichts anderes, 
denn Christum herabholen.) 

Oder: Wer will hinab in die Tiefe fahren? (Das ist 
nichts anderes, denn Christum von den Toten 
holen.) 

Aber was sagt sie? Das Wort ist dir nahe, nämlich 
in deinem Munde und in deinem Herzen. Dies ist das 
Wort vom Glauben, das wir predigen. 

Denn so du mit deinem Munde bekennest Jesum, daß 
er der HERR sei, und glaubest in deinem Herzen, 
daß ihn Gott von den Toten auferweckt hat, so 
wirst du selig. 

Denn so man von Herzen glaubet, so wird man 
gerecht, und so man mit dem Munde bekennet, so 
wird man selig. 

Denn die Schrift spricht: Wer an ihn glaubet, wird 
nicht zuschanden werden. 

Es ist hier kein Unterschied unter Juden und 
Griechen; es ist aller zumal ein HERR, reich über 
alle, die ihn anrufen. 

Denn wer den Namen des HERRN wird anrufen, soll 
selig werden. 

Wie sollen sie aber anrufen, an den sie nicht 
glauben? Wie sollen sie aber glauben, von dem sie 
nichts gehöret haben? Wie sollen sie aber hören 
ohne Prediger? 

Wie sollen sie aber predigen, wo sie nicht gesandt 
werden? wie denn geschrieben stehet: Wie lieblich 
sind die Füße derer, die den Frieden 
verkündigen, die das Gute verkündigen! 

Aber sie sind nicht alle dem Evangelium gehorsam. 
Denn Jesaja spricht: HERR, wer glaubet unserm 
Predigen? 

So kommt der Glaube aus der Predigt, das Predigen 
aber durch das Wort Gottes. 

Ich sage aber: Haben sie es nicht gehörte? Zwar 
es ist je in alle Lande ausgegangen ihr Schall und 
in alle Welt ihre Worte. 

Ich sage aber: Hat es Israel nicht erkannt? Der 
erste Mose spricht: Ich will euch eifern machen 
über dem, das nicht mein Volk ist, und über 
einem unverständigen Volk will ich euch erzürnen 

Jesaja aber darf wohl so sagen: Ich bin erfunden 
von denen, die mich nicht gesucht haben, und bin 
erschienen denen die nicht nach mir gefragt haben. 

Zu Israel aber spricht er: Den ganzen Tag habe ich 
meine Hände ausgestrecket zu dem Volk, das sich 
nicht sagen lässet und widerspricht. 

So sage ich nun: Hat denn Gott sein Volk 
verstoßen? Das sei ferne! Denn ich bin auch ein 
Israelit von dem Samen Abrahams, aus dem 
Geschlecht Benjamin. 

Gott hat sein Volk nicht verstoßen, welches er 
zuvor versehen hat. Oder wisset ihr nicht, was die 
Schrift sagt von Elia, wie er tritt vor Gott wider 
Israel und spricht: 

HERR, sie haben deine Propheten getötet und haben 
deine Altäre ausgegraben; und ich bin allein 
überblieben, und sie stehen mir nach meinem 
Leben? 

Aber was sagt ihm die göttliche Antwort? Ich habe 
mir lassen überbleiben siebentausend Mann, die 
nicht haben ihre Kniee gebeuget vor dem Baal. 

Also gehet's auch jetzt zu dieser Zeit mit diesen 
Überbliebenen nach der Wahl der Gnaden. 

Ist's aber aus Gnaden, so ist's nicht aus 
Verdienst der Werke, sonst würde Gnade nicht 
Gnade sein. Ist's aber aus Verdienst der Werke, so 
ist die Gnade nichts, sonst wäre Verdienst nicht 
Verdienst. 

Wie denn nun? Was Israel sucht, das erlangt es 
nicht; die Wahl aber erlanget es. Die andern sind 
verstockt, 

wie geschrieben stehet: Gott hat ihnen gegeben 
einen erbitterten Geist, Augen, daß sie nicht 
sehen, und Ohren, daß sie nicht hören, bis auf 
den heutigen Tag. 

Und David spricht: Laß ihren Tisch zu einem 
Strick werden und zu einer Berückung und zum 
Ärgernis und ihnen zur Vergeltung. 

Verblende ihre Augen, daß sie nicht sehen, und 
beuge ihren Rücken allezeit. 

So sage ich nun: Sind sie darum angelaufen, daß 
sie fallen sollten? Das sei ferne! Sondern aus 
ihrem Fall ist den Heiden das Heil widerfahren, 
auf daß sie denen nacheifern sollten. 

Denn so ihr Fall der Welt Reichtum ist, und ihr 
Schade ist der Heiden Reichtum, wieviel mehr, wenn 
ihre Zahl voll würde? 

Mit euch Heiden rede ich; denn dieweil ich der 
Heiden Apostel bin, will ich mein Amt preisen, 

ob ich möchte die, so mein Fleisch sind, zu 
eifern reizen und ihrer etliche selig machen. 

Denn so ihr Verlust der Welt Versöhnung ist, was 
wäre das anders, denn das Leben von den Toten 
nehmen? 

Ist der Anbruch heilig, so ist auch der Teig 
heilig, und so die Wurzel heilig ist, so sind auch 
die Zweige heilig. 

Ob aber nun etliche von den Zweigen zerbrochen 
sind, und du, da du ein wilder Ölbaum warest, 
bist unter sie gepfropfet und teilhaftig worden 
der Wurzel und des Safts im Ölbaum, 

so rühme dich nicht wider die Zweige. Rühmest du 
dich aber wider sie, so sollst du wissen, daß du 
die Wurzel nicht trägest, sondern die Wurzel 
träget dich. 

So sprichst du: Die Zweige sind zerbrochen, daß 
ich hineingepfropfet würde. 

Ist wohl geredet. Sie sind zerbrochen um ihres 
Unglaubens willen; du stehest aber durch den 
Glauben. Sei nicht stolz, sondern fürchte dich. 

Hat Gott der natürlichen Zweige nicht verschonet, 
daß er vielleicht dein auch nicht verschone. 

Darum schaue die Güte und den Ernst Gottes: den 
Ernst an denen, die gefallen sind, die Güte aber 
an dir, soferne du an der Güte bleibest; sonst 
wirst du auch abgehauen werden. 

Und jene, so sie nicht bleiben in dem Unglauben, 
werden sie eingepfropfet werden; Gott kann sie 
wohl wieder ein pfropfen. 

Denn so du aus dem Ölbaum, der von Natur wild 
war, bist ausgehauen und wider die Natur in den 
guten Ölbaum gepfropfet, wieviel mehr werden die 
natürlichen eingepfropfet in ihren eigenen 
Ölbaum! 

Ich will euch nicht verhalten, liebe Brüder, 
dieses Geheimnis, auf daß ihr nicht stolz seid. 
Blindheit ist Israel einesteils widerfahren, so 
lange, bis die Fülle der Heiden eingegangen sei, 

und also das ganze Israel selig werde, wie 
geschrieben stehet: Es wird kommen aus Zion, der 
da erlöse und abwende das gottlose Wesen von 
Jakob. 

Und dies ist mein Testament mit ihnen, wenn ich 
ihre Sünden werde weg nehmen. 

Nach dem Evangelium halte ich sie für Feinde um 
euretwillen; aber nach der Wahl habe ich sie lieb 
um der Väter willen. 

Gottes Gaben und Berufung mögen ihn nicht 
gereuen. 

Denn gleicherweise, wie auch ihr nicht habt 
geglaubet an Gott, nun aber habt ihr 
Barmherzigkeit überkommen über ihrem Unglauben, 

also auch jene haben jetzt nicht wollen glauben an 
die Barmherzigkeit, die euch widerfahren ist, auf 
daß sie auch Barmherzigkeit überkommen. 

Denn Gott hat alles beschlossen unter den 
Unglauben, auf daß er sich aller erbarme. 

O welch eine Tiefe des Reichtums, beide, der 
Weisheit und Erkenntnis Gottes! Wie gar 
unbegreiflich sind seine Gerichte und 
unerforschlich seine Wege! 

Denn wer hat des HERRN Sinn erkannt? Oder wer ist 
sein Ratgeber gewesen? 

Oder wer hat ihm etwas zuvor gegeben, das ihm 
werde wieder vergolten? 

Denn von ihm und durch ihn und zu ihm sind alle 
Dinge. Ihm sei Ehre in Ewigkeit! Amen. 

Ich ermahne euch, liebe Brüder, durch die 
Barmherzigkeit Gottes, daß ihr eure Leiber 
begebet zum Opfer, das da lebendig, heilig und 
Gott wohlgefällig sei, welches sei euer 
vernünftiger Gottesdienst. 

Und stellet euch nicht dieser Welt gleich, sondern 
verändert euch durch Erneuerung eures Sinnes, auf 
daß ihr prüfen möget, welches da sei der gute, 
der wohlgefällige und der vollkommene 
Gotteswille. 

Denn ich sage durch die Gnade, die mir gegeben 
ist, jedermann unter euch, daß niemand weiter von 
sich halte, denn sich's gebührt zu halten, 
sondern daß von sich mäßiglich halte, ein 
jeglicher nachdem Gott ausgeteilet hat das Maß 
des Glaubens. 

Denn gleicherweise, als wir in einem Leibe viel 
Glieder haben, aber alle Glieder nicht einerlei 
Geschäft haben, 

also sind wir viele ein Leib in Christo; aber 
untereinander ist einer des andern Glied. 

Und haben mancherlei Gaben nach der Gnade, die uns 
gegeben ist.Hat jemand Weissagung, so sei sie dem 
Glauben ähnlich 

Hat jemand ein Amt so warte er des Amts. Lehret 
jemand, so warte er der Lehre. 

Ermahnet jemand, so warte er des Ermahnens. Gibt 
jemand, so gebe er einfältiglich. Regieret 
jemand, so sei er sorgfältig. Übet jemand 
Barmherzigkeit, so tu er's mit Lust. 

Die Liebe sei nicht falsch. Hasset das Arge, 
hanget dem Guten an. 

Die brüderliche Liebe untereinander sei herzlich. 
Einer komme dem andern mit Ehrerbietung zuvor. 

Seid nicht träge, was ihr tun sollt. Seid 
brünstig im Geiste. Schicket euch in die Zeit. 

Seid fröhlich in Hoffnung; geduldig in Trübsal, 
haltet an am Gebet. 

Nehmet euch der Heiligen Notdurft an. Herberget 
gerne. 

Segnet, die euch verfolgen; segnet, und fluchet 
nicht. 

Freuet euch mit den Fröhlichen und weinet mit den 
Weinenden. 

Habt einerlei Sinn untereinander. Trachtet nicht 
nach hohen Dingen, sondern haltet euch herunter zu 
den Niedrigen. 

Haltet euch nicht selbst für klug. Vergeltet 
niemand Böses mit Bösem. Fleißiget euch der 
Ehrbarkeit gegen jedermann. 

Ist es möglich, soviel an euch ist, so habt mit 
allen Menschen Frieden. 

Rächet euch selber nicht, meine Liebsten, sondern 
gebet Raum dem Zorn; denn es stehet geschrieben: 
Die Rache ist mein; ich will vergelten, spricht 
der HERR. 

So nun deinen Feind hungert, so speise ihn; 
dürstet ihn, so tränke ihn. Wenn du das tust, so 
wirst du feurige Kohlen auf sein Haupt sammeln. 

Laß dich nicht das Böse überwinden, sondern 
überwinde das Böse mit Gutem. 

Jedermann sei untertan der Obrigkeit, die Gewalt 
über ihn hat. Denn es ist keine Obrigkeit ohne 
von Gott; wo aber Obrigkeit ist, die ist von Gott 
verordnet. 

Wer sich nun wider die Obrigkeit setzet, der 
widerstrebet Gottes Ordnung; die aber 
widerstreben, werden über sich ein Urteil 
empfangen. 

Denn die Gewaltigen sind nicht den guten Werken, 
sondern den bösen zu fürchten. Willst du dich 
aber nicht fürchten vor der Obrigkeit, so tue 
Gutes, so wirst du Lob von derselbigen haben; 

denn sie ist Gottes Dienerin dir zu gut. Tust du 
aber Böses, so fürchte dich; denn sie trägt das 
Schwert nicht umsonst; sie ist Gottes Dienerin, 
eine Rächerin zur Strafe über den, der Böses 
tut. 

So seid nun aus Not untertan, nicht allein um der 
Strafe willen, sondern auch um des Gewissens 
willen. 

Derhalben müsset ihr auch Schoß geben; denn sie 
sind Gottes Diener, die solchen Schutz sollen 
handhaben. 

So gebet nun jedermann, was ihr schuldig seid: 
Schoße dem der Schoß gebührt; Zoll, dem der 
Zoll gebührt; Furcht dem die Furcht gebührt; 
Ehre, dem die Ehre gebührt. 

Seid niemand nichts schuldig, denn daß ihr euch 
untereinander liebet; denn wer den andern liebet, 
der hat das Gesetz erfüllet. 

Denn das da gesagt ist: Du sollst nicht 
ehebrechen; du sollst nicht töten; du sollst 
nicht stehlen; du sollst nicht falsch Zeugnis 
geben; dich soll nichts gelüsten, und so ein 
ander Gebot mehr ist, das wird in diesem Wort 
verfasset: Du sollst deinen Nächsten lieben wie 
dich selbst: 

Die Liebe tut dem Nächsten nichts Böses. So ist 
nun die Liebe des Gesetzes Erfüllung. 

Und weil wir solches wissen, nämlich die Zeit, 
daß die Stunde da ist, aufzustehen vom Schlaf, 
sintemal unser Heil jetzt näher ist, denn da 
wir's glaubten, 

die Nacht ist vergangen, der Tag aber 
herbeikommen: so lasset uns ablegen die Werke der 
Finsternis und anlegen die Waffen des Lichtes. 

Lasset uns ehrbarlich wandeln, als am Tage, nicht 
in Fressen und Saufen, nicht in Kammern und 
Unzucht, nicht in Hader und Neid. 

sondern ziehet an den HERRN Jesum Christum und 
wartet des Leibes, doch also, daß er nicht geil 
werde. 

Den Schwachen im Glauben nehmet auf und verwirret 
die Gewissen nicht. 

Einer glaubt, er möge allerlei essen; welcher 
aber schwach ist, der isset Kraut. 

Welcher isset, der verachte den nicht, der da 
nicht isset; und welcher nicht isset, der richte 
den nicht, der da isset; denn Gott hat ihn 
aufgenommen. 

Wer bist du, daß du einen fremden Knecht 
richtest? Er stehet oder fället seinem HERRN. Er 
mag aber wohl aufgerichtet werden; denn Gott kann 
ihn Wohl aufrichten. 

Einer hält einen Tag vor dem andern; der andere 
aber hält alle Tage gleich. Ein jeglicher sei 
seiner Meinung gewiß. 

Welcher auf die Tage hält, der tut's dem HERRN; 
und welcher nichts darauf hält, der tut's auch 
dem HERRN. Welcher isset, der isset dem HERRN; 
denn er danket Gott. Welcher nicht isset, der 
isset dem HERRN nicht und danket Gott. 

Denn unser keiner lebt sich selber, und keiner 
stirbt sich selber. 

Leben wir, so leben wir dem HERRN; sterben wir, so 
sterben wir dem HERRN. Darum, wir leben oder 
sterben, so sind wir des HERRN. 

Denn dazu ist Christus auch gestorben und 
auferstanden und wieder lebendig worden, daß er 
über Tote und Lebendige HERR sei. 

Du aber, was richtest du deinen Bruder? Oder du 
anderer, was verachtest du deinen Bruder? Wir 
werden alle vor dem Richterstuhl Christi 
dargestellt werden, 

nachdem geschrieben stehet: So wahr als ich lebe, 
spricht der HERR, mir sollen alle Kniee gebeuget 
werden, und alle Zungen sollen Gott bekennen. 

So wird nun ein jeglicher für sich selbst Gott 
Rechenschaft geben. 

Darum lasset uns nicht mehr einer den andern 
richten, sondern das richtet vielmehr, daß 
niemand seinem Bruder einen Anstoß oder Ärgernis 
darstelle. 

Ich weiß und bin's gewiß in dem HERRN Jesu, daß 
nichts gemein ist an sich selbst; ohne der es 
rechnet für gemein, demselbigen ist's gemein. 

So aber dein Bruder über deine Speise betrübet 
wird, so wandelst du schon nicht nach der Liebe. 
Lieber, verderbe den nicht mit deiner Speise, um 
welchen willen Christus gestorben ist! 

Darum schaffet, daß euer Schatz nicht verlästert 
werde! 

Denn das Reich Gottes ist nicht Essen und Trinken, 
sondern Gerechtigkeit und Friede und Freude in dem 
Heiligen Geiste. 

Wer darinnen Christo dienet, der ist Gott 
gefällig und den Menschen wert. 

Darum lasset uns dem nachstreben, was zum Frieden 
dienet, und was zur Besserung untereinander 
dienet. 

Lieber, verstöre nicht um der Speise willen 
Gottes Werk! Es ist zwar alles rein, aber es ist 
nicht gut dem, der es isset mit einem Anstoß 
seines Gewissens. 

Es ist besser, du essest kein Fleisch und trinkest 
keinen Wein oder das, daran sich dein Bruder 
stößet oder ärgert oder schwach wird. 

Hast du den Glauben, so habe ihn bei dir selbst 
vor Gott. Selig ist, der sich selbst kein Gewissen 
macht in dem, was er annimmt. 

Wer aber darüber zweifelt und isset doch, der ist 
verdammt; denn es gehet nicht aus dem Glauben. Was 
aber nicht aus dem Glauben gehet, das ist Sünde. 

Wir aber, die wir stark sind, sollen der Schwachen 
Gebrechlichkeit tragen und nicht Gefallen an uns 
selber haben. 

Es stelle sich aber ein jeglicher unter uns also, 
daß er seinem Nächsten gefalle zum Guten, zur 
Besserung. 

Denn auch Christus nicht an sich selber Gefallen 
hatte, sondern wie geschrieben stehet: Die 
Schmähungen derer, die dich schmähen, sind über 
mich gefallen. 

Was aber zuvor geschrieben ist, das ist uns zur 
Lehre geschrieben, auf daß wir durch Geduld und 
Trost der Schrift Hoffnung haben. 

Gott aber der Geduld und des Trostes gebe euch, 
daß ihr einerlei gesinnet seid untereinander nach 
Jesu Christo, 

auf daß ihr einmütiglich mit einem Munde lobet 
Gott und den Vater unsers HERRN Jesu Christi. 

Darum nehmet euch untereinander auf, gleichwie 
euch Christus hat aufgenommen zu Gottes Lobe. 

Ich sage aber, daß Jesus Christus sei ein Diener 
gewesen der Beschneidung um der Wahrheit willen 
Gottes, zu bestätigen die Verheißung, den 
Vätern geschehen, 

daß die Heiden aber Gott loben um der 
Barmherzigkeit willen, wie geschrieben stehet: 
Darum will ich dich loben unter den Heiden und 
deinem Namen singen. 

Und abermal spricht er: Freuet euch, ihr Heiden, 
mit seinem Volk! 

Und abermal: Lobet den HERRN, alle Heiden, und 
preiset ihn, alle Völker! 

Und abermal spricht Jesaja: Es wird sein die 
Wurzel Jesse, und der auferstehen wird, zu 
herrschen über die Heiden; auf den werden die 
Heiden hoffen. 

Gott aber der Hoffnung erfülle euch mit aller 
Freude und Frieden im Glauben, daß ihr völlige 
Hoffnung habet durch die Kraft des Heiligen 
Geistes. 

Ich weiß aber fast wohl von euch, liebe Brüder, 
daß ihr selbst voll Gütigkeit seid, erfüllet 
mit aller Erkenntnis, daß ihr euch untereinander 
könnet ermahnen. 

Ich hab's aber dennoch gewagt und euch etwas 
wollen schreiben, liebe Brüder, euch zu erinnern, 
um der Gnade willen, die mir von Gott gegeben ist, 

daß ich soll sein ein Diener Christi unter den 
Heiden zu opfern das Evangelium Gottes, auf daß 
die Heiden ein Opfer werden, Gott angenehm, 
geheiliget durch den Heiligen Geist. 

Darum kann ich mich rühmen in Jesu Christo, daß 
ich Gott diene. 

Denn ich dürfte nicht etwas reden, wo dasselbige 
Christus nicht durch mich wirkte, die Heiden zum 
Gehorsam zu bringen durch Wort und Werk, 

durch Kraft der Zeichen und Wunder und durch Kraft 
des Geistes Gottes, also daß ich von Jerusalem an 
und umher bis an Illyrikum alles mit dem 
Evangelium Christi erfüllet habe, 

und mich sonderlich geflissen, das Evangelium zu 
predigen, wo Christi Name nicht bekannt war, auf 
daß ich nicht auf einen fremden Grund bauete 

sondern wie geschrieben stehet: Welchen nicht ist 
von ihm verkündiget, die sollen's sehen, und 
welche nicht gehöret haben, sollen's verstehen. 

Das ist auch die Sache, darum ich vielmal 
verhindert bin, zu euch zu kommen. 

Nun ich aber nicht mehr Raum habe in diesen 
Ländern, habe aber Verlangen, zu euch zu kommen, 
von vielen Jahren her: 

wenn ich reisen werde nach Spanien, will ich zu 
euch kommen. Denn ich hoffe, daß ich da 
durchreisen und euch sehen werde und von euch 
dorthin geleitet werden möge, so doch, daß ich 
zuvor mich ein wenig mit euch ergötze. 

Nun aber fahre ich hin gen Jerusalem den Heiligen 
zu Dienst. 

Denn die aus Mazedonien und Achaja haben 
williglich eine gemeine Steuer zusammengelegt den 
armen Heiligen zu Jerusalem. 

Sie haben's williglich getan und sind auch ihre 
Schuldner. Denn so die Heiden sind ihrer 
geistlichen Güter teilhaftig worden, ist's 
billig, daß sie ihnen auch in leiblichen Gütern 
Dienst beweisen. 

Wenn ich nun solches ausgerichtet und ihnen diese 
Frucht versiegelt habe, will ich durch euch nach 
Spanien ziehen. 

Ich weiß aber, wenn ich zu euch komme, daß ich 
mit vollem Segen des Evangeliums Christi kommen 
werde. 

Ich ermahne euch aber, liebe Brüder, durch unsern 
HERRN Jesum Christum und durch die Liebe des 
Geistes, daß ihr mir helfet kämpfen mit Beten 
für mich zu Gott, 

auf daß ich errettet werde von den Ungläubigen 
in Judäa, und daß mein Dienst, den ich gen 
Jerusalem tue, angenehm werde den Heiligen, 

auf daß ich mit Freuden zu euch komme durch den 
Willen Gottes und mich mit euch erquicke. 

Der Gott aber des Friedens sei mit euch allen! 
Amen. 

Ich befehle euch aber unsere Schwester Phöbe, 
welche ist am Dienste der Gemeinde zu Kenchreä, 

daß ihr sie aufnehmet in dem HERRN, wie sich's 
ziemet den Heiligen, und tut ihr Beistand in allem 
Geschäfte, darinnen sie euer bedarf. Denn sie hat 
auch vielen Beistand getan, auch mir selbst. 

Grüßet die Priscilla und den Aquila, meine 
Gehilfen in Christo Jesu, 

welche haben für mein Leben ihre Hälse 
dargegeben, welchen nicht allein ich danke, 
sondern alle Gemeinden unter den Heiden. 

Auch grüßet die Gemeinde in ihrem Hause. 
Grüßet Epänetum, meinen Liebsten, welcher ist 
der Erstling unter denen aus Achaja in Christo. 

Grüßet Maria, welche viel Mühe und Arbeit mit 
uns gehabt hat. 

Grüsset den Andronikus und den Junias, meine 
Gefreundeten und meine Mitgefangenen, welche sind 
berühmte Apostel und vor mir gewesen in Christo. 

Grüßet Amplias, meinen Lieben in dem HERRN. 

Grüßet Urban, unsern Gehilfen in Christo und 
Stachys, meinen Lieben. 

Grüßet Apelles, den Bewährten in Christo. 
Grüßet, die da sind von des Aristobulus Gesinde. 

Grüßet Herodionus, meinen Gefreundeten. 
Grüßet, die da sind von des Narcissus Gesinde in 
dem HERRN. 

Grüßet die Tryphäna und die Tryphosa, welche in 
dem HERRN gearbeitet haben. Grüßet die Persida, 
meine Liebe, welche in dem HERRN viel gearbeitet 
hat. 

Grüßet Rufus, den Auserwählten in dem HERRN, 
und seine und meine Mutter. 

Grüßet Asynkritus und Phlegon, Hermas, Patrobas, 
Hermes und die Brüder bei ihnen. 

Grüßet Philologus und die Julia, Nereus und 
seine Schwester und Olympas und alle Heiligen bei 
ihnen. 

Grüßet euch untereinander mit dem heiligen Kuß. 
Es grüßen euch die Gemeinden Christi. 

Ich ermahne aber euch, liebe Brüder, daß ihr 
aufsehet auf die, die da Zertrennung und Ärgernis 
anrichten neben der Lehre, die ihr gelernet habt, 
und weichet von denselbigen! 

Denn solche dienen nicht dem HERR Jesu Christo, 
sondern ihrem Bauche; und durch süße Worte und 
prächtige Rede verführen sie die unschuldigen 
Herzen. 

Denn euer Gehorsam ist unter jedermann auskommen. 
Derhalben freue ich mich über euch. Ich will 
aber, daß ihr weise seid aufs Gute, aber 
einfältig aufs Böse. 

Aber der Gott des Friedens zertrete den Satan 
unter eure Füße in kurzem! Die Gnade unsers 
HERRN Jesu Christi sei mit euch! 

Es grüßen euch Timotheus, mein Gehilfe, und 
Lucius und Jason und Sosipater, meine 
Gefreundeten. 

Ich, Tertius, grüße euch, der ich diesen Brief 
geschrieben habe, in dem HERRN 

Es grüßet euch Gajus, mein und der ganzen 
Gemeinde Wirt. Es grüßet euch Erastus, der Stadt 
Rentmeister, und Quartus, der Bruder. 

Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei mit euch 
allen! Amen. 

Dem aber, der euch stärken kann laut meines 
Evangeliums und Predigt von Jesu Christo, durch 
welche das Geheimnis offenbaret ist, das von der 
Welt her verschwiegen gewesen ist, 

nun aber offenbaret, auch kundgemacht durch der 
Propheten Schriften aus Befehl des ewigen Gottes, 
den Gehorsam des Glaubens aufzurichten unter allen 
Heiden: 

demselbigen Gott, der allein weise ist, sei Ehre 
durch Jesum Christum in Ewigkeit! Amen. 

Paulus, berufen zum Apostel Jesu Christi durch den 
Willen Gottes, und Bruder Sosthenes: 

Der Gemeinde Gottes zu Korinth, den Geheiligten in 
Christo Jesu, den berufenen Heiligen samt allen 
denen, die anrufen den Namen unsers HERRN Jesu 
Christi an allen ihren und unsern Orten. 

Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm 
Vater, und dem HERRN Jesu Christo! 

Ich danke meinem Gott allezeit eurethalben für 
die Gnade Gottes, die euch gegeben ist in Christo 
Jesu, 

daß ihr seid durch ihn an allen Stücken reich 
gemacht, an aller Lehre und in aller Erkenntnis 

wie denn die Predigt von Christo in euch kräftig 
worden ist, 

also daß ihr keinen Mangel habt an irgendeiner 
Gabe und wartet nur auf die Offenbarung unsers 
HERRN Jesu Christi. 

welcher auch wird euch fest behalten bis ans Ende, 
daß ihr unsträflich seid auf den Tag unsers 
HERRN Jesu Christi. 

Denn Gott ist treu, durch welchen ihr berufen seid 
zur Gemeinschaft seines Sohnes Jesu Christi, 
unsers HERRN. 

Ich ermahne euch aber, liebe Brüder, durch den 
Namen unsers HERRN Jesu Christi; daß ihr allzumal 
einerlei Rede führet und lasset nicht Spaltungen 
unter euch sein, sondern haltet fest aneinander in 
einem Sinn und in einerlei Meinung. 

Denn mir ist vorkommen, liebe Brüder, durch die 
aus Chloes Gesinde von euch, daß Zank unter euch 
sei. 

Ich sage aber davon, daß unter euch einer 
spricht: Ich bin paulisch; der andere: Ich bin 
apollisch; der dritte: Ich bin kephisch; der 
vierte: Ich bin christisch. 

Wie? ist Christus nun zertrennet? Ist denn Paulus 
für euch gekreuziget, oder seid ihr auf des 
Paulus Namen getauft? 

Ich danke Gott, daß ich niemand unter euch 
getauft habe außer Crispus und Gajus, 

daß nicht jemand sagen möge, ich hätte auf 
meinen Namen getauft. 

Ich habe aber auch getauft des Stephanas 
Hausgesinde; danach weiß ich nicht, ob ich 
etliche andere getauft habe. 

Denn Christus hat mich nicht gesandt zu taufen, 
sondern das Evangelium zu predigen, nicht mit 
klugen Worten, auf daß nicht das Kreuz Christi 
zunichte werde. 

Denn das Wort vom Kreuz ist eine Torheit denen, 
die verloren werden; uns aber, die wir selig 
werden, ist es eine Gotteskraft. 

Denn es stehet geschrieben: Ich will zunichte 
machen die Weisheit der Weisen, und den Verstand 
der Verständigen will ich verwerfen. 

Wo sind die Klugen? Wo sind die Schriftgelehrten? 
Wo sind die Weltweisen? Hat nicht Gott die 
Weisheit dieser Welt zur Torheit gemacht? 

Denn dieweil die Welt durch ihre Weisheit Gott in 
seiner Weisheit nicht erkannte, gefiel es Gott 
wohl, durch törichte Predigt selig zu machen die, 
so daran glauben, 

sintemal die Juden Zeichen fordern, und die 
Griechen nach Weisheit fragen. 

Wir aber predigen den gekreuzigten Christum, den 
Juden ein Ärgernis und den Griechen eine Torheit 

Denen aber, die berufen sind, beide, Juden und 
Griechen, predigen wir Christum göttliche Kraft 
und göttliche Weisheit. 

Denn die göttliche Torheit ist weiser, denn die 
Menschen sind, und die göttliche Schwachheit ist 
stärker, denn die Menschen sind. 

Sehet an, liebe Brüder, euren Beruf: nicht viel 
Weise nach dem Fleisch, nicht viel Gewaltige, 
nicht viel Edle sind berufen. 

sondern was töricht ist vor der Welt, das hat 
Gott erwählet, daß er die Weisen zuschanden 
machte; und was schwach ist vor der Welt, das hat 
Gott erwählet, daß er zuschanden machte, was 
stark ist; 

und das Unedle vor der Welt und das Verachtete hat 
Gott erwählet, und das da nichts ist, daß er 
zunichte machte, was etwas ist, 

auf daß sich vor ihm kein Fleisch rühme. 

Von welchem auch ihr herkommt in Christo Jesu, 
welcher uns gemacht ist von Gott zur Weisheit und 
zur Gerechtigkeit und zur Heiligung und zur 
Erlösung, 

auf daß (wie geschrieben stehet), wer sich 
rühmet, der rühme sich des HERRN. 

Und ich, liebe Brüder, da ich zu euch kam, kam 
ich nicht mit hohen Worten oder hoher Weisheit, 
euch zu verkündigen die göttliche Predigt. 

Denn ich hielt mich nicht dafür, daß ich etwas 
wüßte unter euch ohne allein Jesum Christum, den 
Gekreuzigten. 

Und ich war bei euch mit Schwachheit und mit 
Furcht und mit großem Zittern. 

Und mein Wort und meine Predigt war nicht in 
vernünftigen Reden menschlicher Weisheit, sondern 
in Beweisung des Geistes und der Kraft, 

auf daß euer Glaube bestehe nicht auf 
Menschenweisheit, sondern auf Gottes Kraft. 

Wovon wir aber reden, das ist dennoch Weisheit bei 
den Vollkommenen; nicht eine Weisheit dieser Welt, 
auch nicht der Obersten dieser Welt, welche 
vergehen; 

sondern wir reden von der heimlichen, verborgenen 
Weisheit Gottes, welche Gott verordnet hat vor der 
Welt zu unserer HERRLIchkeit, 

welche keiner von den Obersten dieser Welt erkannt 
hat; denn wo sie die erkannt hätten, hätten sie 
den HERRN der HERRLIchkeit nicht gekreuziget; 

sondern wie geschrieben stehet: Das kein Auge 
gesehen hat und kein Ohr gehöret hat und in 
keines Menschen Herz kommen ist, das Gott bereitet 
hat denen, die ihn lieben. 

Uns aber hat es Gott offenbaret durch seinen 
Geist; denn der Geist erforschet alle Dinge, auch 
die Tiefen der Gottheit. 

Denn welcher Mensch weiß, was im Menschen ist, 
ohne der Geist des Menschen, der in ihm ist? Also 
auch weiß niemand, was in Gott ist, ohne der 
Geist Gottes. 

Wir aber haben nicht empfangen den Geist der Welt, 
sondern den Geist aus Gott, daß wir wissen 
können, was uns von Gott gegeben ist. 

Welches wir auch reden, nicht mit Worten, welche 
menschliche Weisheit lehren kann, sondern mit 
Worten, die der Heilige Geist lehret, und richten 
geistliche Sachen geistlich. 

Der natürliche Mensch aber vernimmt nichts vom 
Geist Gottes; es ist ihm eine Torheit, und kann es 
nicht erkennen; denn es muß geistlich gerichtet 
sein. 

Der Geistliche aber richtet alles und wird von 
niemand gerichtet. 

Denn wer hat des HERRN Sinn erkannt, oder wer will 
ihn unterweisen? Wir aber haben Christi Sinn. 

Und ich, liebe Brüder, konnte nicht mit euch 
reden als mit Geistlichen, sondern als mit 
Fleischlichen, wie mit jungen Kindern in Christo. 

Milch habe ich euch zu trinken gegeben und nicht 
Speise; denn ihr konntet noch nicht; auch könnt 
ihr noch jetzt nicht, 

dieweil ihr noch fleischlich seid. Denn sintemal 
Eifer und Zank und Zwietracht unter euch sind, 
seid ihr denn nicht fleischlich und wandelt nach 
menschlicher Weise? 

Denn so einer sagt: Ich bin paulisch, der andere 
aber: Ich bin apollisch, seid ihr denn nicht 
fleischlich? 

Wer ist nun Paulus? Wer ist Apollo? Diener sind 
sie, durch welche ihr seid gläubig worden, und 
dasselbige, wie der HERR einem jeglichen gegeben 
hat. 

Ich habe gepflanzet, Apollo hat begossen, aber 
Gott hat das Gedeihen gegeben. 

So ist nun weder der da pflanzet, noch der da 
begießt, etwas, sondern Gott, der das Gedeihen 
gibt. 

Der aber pflanzet und der da begießt, ist einer 
wie der andere. Ein jeglicher aber wird seinen 
Lohn empfangen nach seiner Arbeit. 

Denn wir sind Gottes Mitarbeiter; ihr seid Gottes 
Ackerwerk und Gottes Gebäu. 

Ich von Gottes Gnaden, die mir gegeben ist, habe 
den Grund gelegt als ein weiser Baumeister; ein 
anderer bauet darauf. Ein jeglicher aber sehe zu, 
wie er darauf baue. 

Einen andern Grund kann zwar niemand legen außer 
dem, der gelegt ist, welcher ist Jesus Christus. 

So aber jemand auf diesen Grund bauet Gold, 
Silber, Edelsteine, Holz, Heu, Stoppeln, 

so wird eines jeglichen Werk offenbar werden; der 
Tag wird's klar machen. Denn es wird durchs Feuer 
offenbar werden, und welcherlei eines jeglichen 
Werk sei, wird das Feuer bewähren. 

Wird jemandes Werk bleiben, das er darauf gebauet 
hat, so wird er Lohn empfangen. 

Wird aber jemandes Werk verbrennen, so wird er des 
Schaden leiden; er selbst aber wird selig werden, 
so doch wie durchs Feuer. 

Wisset ihr nicht, daß ihr Gottes Tempel seid, und 
der Geist Gottes in euch wohnet? 

So jemand den Tempel Gottes verderbet, den wird 
Gott verderben; denn der Tempel Gottes ist heilig; 
der seid ihr. 

Niemand betrüge sich selbst! Welcher sich unter 
euch dünkt, weise zu sein, der werde ein Narr in 
dieser Welt, daß er möge weise sein. 

Denn dieser Welt Weisheit ist Torheit bei Gott. 
Denn es stehet geschrieben: Die Weisen erhaschet 
er in ihrer Klugheit. 

Und abermal: Der HERR weiß der Weisen Gedanken, 
daß sie eitel sind. 

Darum rühme sich niemand eines Menschen! Es ist 
alles euer, 

es sei Paulus oder Apollo, es sei Kephas oder die 
Welt, es sei das Leben oder der Tod, es sei das 
Gegenwärtige oder das Zukünftige: alles ist 
euer. 

Ihr aber seid Christi; Christus aber ist Gottes. 

Dafür halte uns jedermann, nämlich für Christi 
Diener und Haushalter über Gottes Geheimnisse. 

Nun sucht man nicht mehr an den Haushaltern, denn 
daß sie treu erfunden werden. 

Mir aber ist's ein Geringes, daß ich von euch 
gerichtet werde oder von einem menschlichen Tage; 
auch richte ich mich selbst nicht. 

Ich bin mir wohl nichts bewußt, aber darinnen bin 
ich nicht gerechtfertiget; der HERR ist's aber, 
der mich richtet. 

Darum richtet nicht vor der Zeit, bis der HERR 
komme, welcher auch wird ans Licht bringen, was im 
Finstern verborgen ist, und den Rat der Herzen 
offenbaren; alsdann wird einem jeglichen von Gott 
Lob widerfahren. 

Solches aber, liebe Brüder, habe ich auf mich und 
Apollo gedeutet um euretwillen, daß ihr an uns 
lernet, daß niemand höher von sich halte, denn 
jetzt geschrieben ist, auf daß sich nicht einer 
wider den andern um jemandes willen aufblase. 

Denn wer hat dich vorgezogen? Was hast du aber, 
das du nicht empfangen hast? So du es aber 
empfangen hast, was rühmest du dich denn, als der 
es nicht empfangen hätte? 

Ihr seid schon satt worden; ihr seid schon reich 
worden; ihr herrschet ohne uns. Und wollte Gott, 
ihr herrschet, auf daß auch wir mit euch 
herrschen möchten. 

Ich halte aber, Gott habe uns Apostel für die 
Allergeringsten dargestellet, als dem Tode 
übergeben. Denn wir sind ein Schauspiel worden 
der Welt und den Engeln und den Menschen. 

Wir sind Narren um Christi willen, ihr aber seid 
klug in Christo; wir schwach, ihr aber stark; ihr 
herrlich, wir aber verachtet. 

Bis auf diese Stunde leiden wir Hunger und Durst 
und sind nackend und werden geschlagen und haben 
keine gewisse Stätte 

und arbeiten und wirken mit unsern eigenen 
Händen. Man schilt uns, so segnen wir; man 
verfolgt uns, so dulden wir's, man lästert uns, 
so flehen wir. 

Wir sind stets als ein Fluch der Welt und ein 
Fegopfer aller Leute. 

Nicht schreibe ich solches, daß ich euch 
beschäme, sondern ich ermahne euch als meine 
lieben Kinder. 

Denn ob ihr gleich zehntausend Zuchtmeister 
hättet in Christo, so habt ihr doch nicht viele 
Väter. Denn ich habe euch gezeuget in Christo 
Jesu durch das Evangelium. 

Darum ermahne ich euch: Seid meine Nachfolger! 

Aus derselben Ursache habe ich Timotheus zu euch 
gesandt, welcher ist mein lieber und getreuer Sohn 
in dem HERRN, daß er euch erinnere meiner Wege, 
die da in Christo sind, gleichwie ich an allen 
Enden in allen Gemeinden lehre. 

Es blähen sich etliche auf, als würde ich nicht 
zu euch kommen. 

Ich will aber gar kürzlich zu euch kommen, so der 
HERR will, und erlernen nicht die Worte der 
Aufgeblasenen, sondern die Kraft. 

Denn das Reich Gottes stehet nicht in Worten, 
sondern in Kraft. 

Was wollet ihr? Soll ich mit der Rute zu euch 
kommen oder mit Liebe und sanftmütigem Geist? 

Es gehet ein gemein Geschrei, daß Hurerei unter 
euch ist, und eine solche Hurerei, da auch die 
Heiden nicht von zu sagen wissen, daß einer 
seines Vaters Weib habe. 

Und ihr seid aufgeblasen und habt nicht vielmehr 
Leid getragen, auf daß, der das Werk getan hat, 
von euch getan würde. 

Ich zwar, als der ich mit dem Leibe nicht da bin, 
doch mit dem Geist gegenwärtig, habe schon als 
gegenwärtig beschlossen über den, den solches 
also getan hat: 

in dem Namen unsers HERRN Jesu Christi, in eurer 
Versammlung mit meinem Geist und mit der Kraft 
unsers HERRN Jesu Christi. 

ihn zu übergeben dem Satan zum Verderben des 
Fleisches, auf daß der Geist selig werde am Tage 
des HERRN Jesu. 

Euer Ruhm ist nicht fein. Wisset ihr nicht, daß 
ein wenig Sauerteig den ganzen Teig versäuert? 

Darum feget den alten Sauerteig aus, auf daß ihr 
ein neuer Teig seid, gleichwie ihr ungesäuert 
seid. Denn wir haben auch ein Osterlamm, das ist 
Christus, für uns geopfert. 

Darum lasset uns Ostern halten, nicht im alten 
Sauerteig, auch nicht im Sauerteig der Bosheit und 
Schalkheit, sondern in dem Süßteig der 
Lauterkeit und der Wahrheit. 

Ich habe euch geschrieben in dem Briefe, daß ihr 
nichts sollet zu schaffen haben mit den Hurern. 

Das meine ich gar nicht von den Hurern in dieser 
Welt oder von den Geizigen oder von den Räubern 
oder von den Abgöttischen; sonst müßtet ihr die 
Welt räumen. 

Nun aber habe ich euch geschrieben, ihr sollet 
nichts mit ihnen zu schaffen haben; nämlich, so 
jemand ist, der sich lässet einen Bruder nennen, 
und ist ein Hurer oder ein Geiziger oder ein 
Abgöttischer oder ein Lästerer oder ein 
Trunkenbold oder ein Räuber, mit demselbigen 
sollet ihr auch nicht essen. 

Denn was gehen mich die draußen an, daß ich sie 
sollte richten? Richtet ihr nicht, die da drinnen 
sind? 

Gott aber wird, die draußen sind, richten. Tut 
von euch selbst hinaus, wer da böse ist! 

Wie darf jemand unter euch, so er einen Handel hat 
mit einem andern, hadern vor den Ungerechten und 
nicht vor den Heiligen? 

Wisset ihr nicht, daß die Heiligen die Welt 
richten werden? So denn nun die Welt soll von euch 
gerichtet werden, seid ihr denn nicht gut genug, 
geringere Sachen zu richten? 

Wisset ihr nicht, daß wir über die Engel richten 
werden? wieviel mehr über die zeitlichen Güter! 

Ihr aber, wenn ihr über zeitlichen Gütern Sachen 
habt, so nehmet ihr die, so bei der Gemeinde 
verachtet sind, und setzet sie zu Richtern. 

Euch zur Schande muß ich das sagen. Ist so gar 
kein Weiser unter euch oder doch nicht einer, der 
da könnte richten zwischen Bruder und Bruder? 

Sondern ein Bruder mit dem andern hadert, dazu vor 
den Ungläubigen. 

Es ist schon ein Fehl unter euch, daß ihr 
miteinander rechtet. Warum lasset ihr euch nicht 
viel lieber unrecht tun? Warum lasset ihr euch 
nicht viel lieber übervorteilen? 

Sondern ihr tut unrecht und übervorteilet, und 
solches an den Brüdern. 

Wisset ihr nicht, daß die Ungerechten werden das 
Reich Gottes nicht ererben? Lasset euch nicht 
verführen: weder die Hurer noch die Abgöttischen 
noch die Ehebrecher noch die Weichlinge noch die 
Knabenschänder 

noch die Diebe noch die Geizigen noch die 
Trunkenbolde noch die Lästerer noch die Räuber 
werden das Reich Gottes ererben. 

Und solche sind euer etliche gewesen; aber ihr 
seid abgewaschen, ihr seid geheiliget, ihr seid 
gerecht worden durch den Namen des HERRN Jesu und 
durch den Geist unsers Gottes. 

Ich hab' es alles Macht; es frommet aber nicht 
alles. Ich hab' es alles Macht; es soll mich aber 
nichts gefangennehmen. 

Die Speise dem Bauche und der Bauch der Speise; 
aber Gott wird diesen und jene hinrichten. Der 
Leib aber nicht der Hurerei, sondern dem HERRN und 
der HERR dem Leibe. 

Gott aber hat den HERRN auferwecket und wird uns 
auch auferwecken durch seine Kraft. 

Wisset ihr nicht, daß eure Leiber Christi Glieder 
sind? Sollte ich nun die Glieder Christi nehmen 
und Hurenglieder daraus machen? Das sei ferne! 

Oder wisset ihr nicht, daß, wer an der Hure 
hanget, der ist ein Leib mit ihr? Denn sie werden 
(spricht er) zwei in einem Fleische sein. 

Wer aber dem HERRN anhanget, der ist ein Geist mit 
ihm. 

Fliehet die Hurerei! Alle Sünden, die der Mensch 
tut, sind außer seinem Leibe; wer aber huret, der 
sündiget an seinem eigenen Leibe. 

Oder wisset ihr nicht, daß euer Leib ein Tempel 
des Heiligen Geistes ist, der in euch ist, welchen 
ihr habt von Gott, und seid nicht euer selbst? 

Denn ihr seid teuer erkauft. Darum so preiset Gott 
an eurem Leibe und in eurem Geiste, welche sind 
Gottes. 

Von dem ihr aber mir geschrieben habt, antworte 
ich: Es ist dem Menschen gut, daß er kein Weib 
berühre. 

Aber um der Hurerei willen habe ein jeglicher sein 
eigen Weib, und eine jegliche habe ihren eigenen 
Mann. 

Der Mann leiste dem Weibe die schuldige 
Freundschaft, desselbigengleichen das Weib dem 
Manne. 

Das Weib ist ihres Leibes nicht mächtig, sondern 
der Mann. Desselbigengleichen der Mann ist seines 
Leibes nicht mächtig, sondern das Weib. 

Entziehe sich nicht eins dem andern, es sei denn 
aus beider Bewilligung eine Zeitlang, daß ihr zum 
Fasten und Beten Muße habet; und kommet wiederum 
zusammen; auf daß euch der Satan nicht versuche 
um eurer Unkeuschheit willen. 

Solches sage ich aber aus Vergunst und nicht aus 
Gebot. 

Ich wollte aber lieber, alle Menschen wären, wie 
ich bin; aber ein jeglicher hat seine eigene Gabe 
von Gott, einer so, der andere so. 

Ich sage zwar den Ledigen und Witwen: Es ist ihnen 
gut, wenn sie auch bleiben wie ich. 

So sie aber sich nicht enthalten, so laß sie 
freien; es ist besser freien, denn Brunst leiden. 

Den Ehelichen aber gebiete nicht ich, sondern der 
HERR, daß das Weib sich nicht scheide von dem 
Manne. 

So sie sich aber scheidet, daß sie ohne Ehe 
bleibe oder sich mit dem Manne versöhne, und daß 
der Mann das Weib nicht von sich lasse. 

Den andern aber sage ich, nicht der HERR: So ein 
Bruder ein ungläubig Weib hat, und dieselbige 
läßt es sich gefallen, bei ihm zu wohnen, der 
scheide sich nicht von ihr. 

Und so ein Weib einen ungläubigen Mann hat, und 
er läßt es sich gefallen, bei ihr zu wohnen, die 
scheide sich nicht von ihm. 

Denn der ungläubige Mann ist geheiliget durch das 
Weib, und das ungläubige Weib wird geheiliget 
durch den Mann. Sonst wären eure Kinder unrein; 
nun aber sind sie heilig. 

So aber der Ungläubige sich scheidet, so laß ihn 
sich scheiden. Es ist der Bruder oder die 
Schwester nicht gefangen in solchen Fällen. Im 
Frieden aber hat uns Gott berufen. 

Was weißt du aber, du Weib, ob du den Mann 
werdest selig machen? Oder du Mann was weißt du, 
ob du das Weib werdest selig machen? 

Doch wie einem jeglichen Gott hat ausgeteilet. Ein 
jeglicher, wie ihn der HERR berufen hat, also 
wandele er. Und also schaffe ich's in allen 
Gemeinden. 

Ist jemand beschnitten berufen, der zeuge keine 
Vorhaut. Ist jemand berufen in der Vorhaut, der 
lasse sich nicht beschneiden. 

Die Beschneidung ist nichts, und die Vorhaut ist 
nichts, sondern Gottes Gebote halten; 

Ein jeglicher bleibe in dem Beruf, darinnen er 
berufen ist. 

Bist du als Knecht berufen, sorge dich nicht; doch 
kannst du frei werden, so brauche des viel lieber. 

Denn wer als Knecht berufen ist in dem HERRN, der 
ist ein Gefreiter des HERRN; desselbigengleichen, 
wer als Freier berufen ist, der ist ein Knecht 
Christi. 

Ihr seid teuer erkauft; werdet nicht der Menschen 
Knechte! 

Ein jeglicher, liebe Brüder, worinnen er berufen 
ist, darinnen bleibe er bei Gott. 

Von den Jungfrauen aber habe ich kein Gebot des 
HERRN; ich sage aber meine Meinung, als ich 
Barmherzigkeit erlanget habe von dem HERRN, treu 
zu sein. 

So meine ich nun, solches sei gut um der 
gegenwärtigen Not willen, daß es dem Menschen 
gut sei, also zu sein. 

Bist du an ein Weib gebunden, so suche nicht los 
zu werden; bist du aber los vom Weibe, so suche 
kein Weib. 

So du aber freiest, sündigest du nicht; und so 
eine Jungfrau freiet, sündiget sie nicht; doch 
werden solche leibliche Trübsal haben. Ich 
verschone aber euer gerne. 

Das sage ich aber, liebe Brüder: Die Zeit ist 
kurz. Weiter ist das die Meinung: Die da Weiber 
haben, daß sie seien, als hätten sie keine, und 
die da weinen, als weineten sie nicht, 

und die sich freuen, als freueten sie sich nicht, 
und die da kaufen, als besäßen sie es nicht, 

und die diese Welt gebrauchen, daß sie dieselbige 
nicht mißbrauchen; denn das Wesen dieser Welt 
vergehet. 

Ich wollte aber, daß ihr ohne Sorge wäret. Wer 
ledig ist, der sorget, was dem HERRN angehöret, 
wie er dem HERRN gefalle. 

Wer aber freiet, der sorget, was der Welt 
angehöret, wie er dem Weibe gefalle. Es ist ein 
Unterschied zwischen einem Weibe und einer 
Jungfrau. 

Welche nicht freiet, die sorget, was dem HERRN 
angehöret, daß sie heilig sei, beide, am Leibe 
und auch am Geist; die aber freiet, die sorget, 
was der Welt angehöret, wie sie dem Manne 
gefalle. 

Solches aber sage ich zu eurem Nutz; nicht daß 
ich euch einen Strick an den Hals werfe, sondern 
dazu, daß es fein ist, und ihr stets und 
unverhindert dem HERRN dienen könnet. 

So aber jemand sich lässet dünken, es wolle sich 
nicht schicken mit seiner Jungfrau, weil sie eben 
wohl mannbar ist, und es will nicht anders sein, 
so tue er, was er will; er sündiget nicht, er 
lasse sie freien. 

Wenn einer aber sich fest vornimmt, weil er 
ungezwungen ist und seinen freien Willen hat, und 
beschließt solches in seinem Herzen, seine 
Jungfrau also bleiben zu lassen, der tut wohl. 

Endlich, welcher verheiratet, der tut wohl; 
welcher aber nicht verheiratet, der tut besser. 

Ein Weib ist gebunden an das Gesetz, solange ihr 
Mann lebet; so aber ihr Mann entschläft, ist sie 
frei, sich zu verheiraten, welchem sie will; 
allein, daß es in dem HERRN geschehe. 

Seliger ist sie aber, wo sie also bleibet, nach 
meiner Meinung. Ich halte aber, ich habe auch den 
Geist Gottes. 

Von dem Götzenopfer aber wissen wir; denn wir 
haben alle das Wissen. Das Wissen bläset auf; 
aber die Liebe bessert. 

So aber sich jemand dünken lässet, er wisse 
etwas, der weiß noch nichts, wie er wissen soll. 

So aber jemand Gott liebet, derselbige ist von ihm 
erkannt. 

So wissen wir nun von der Speise des 
Götzenopfers, daß ein Götze nichts in der Welt 
sei, und daß kein anderer Gott sei ohne der 
einige. 

Und wiewohl es sind, die Götter genannt werden, 
es sei, im Himmel oder auf Erden, sintemal es sind 
viel Götter und viel HERREN: 

so haben wir doch nur einen Gott, den Vater, von 
welchem alle Dinge sind und wir in ihm, und einen 
HERRN, Jesum Christum, durch welchen alle Dinge 
sind und wir durch ihn. 

Es hat aber nicht jedermann das Wissen. Denn 
etliche machen sich noch ein Gewissen über dem 
Götzen und essen es für Götzenopfer; damit wird 
ihr Gewissen, weil es so schwach ist, beflecket. 

Aber die Speise fördert uns nicht vor Gott. Essen 
wir, so werden wir darum nicht besser sein; essen 
wir nicht, so werden wir darum nichts weniger 
sein. 

Sehet aber zu, daß diese eure Freiheit nicht 
gerate zu einem Anstoß der Schwachen. 

Denn so dich, der du die Erkenntnis hast, jemand 
sähe zu Tische sitzen im Götzenhause, wird nicht 
sein Gewissen dieweil er schwach ist, verursacht, 
das Götzenopfer zu essen? 

Und wird also über deiner Erkenntnis der schwache 
Bruder umkommen, um welches willen doch Christus 
gestorben ist. 

Wenn ihr aber also sündiget an den Brüdern und 
schlaget ihr schwaches Gewissen, so sündiget ihr 
an Christo. 

Darum, so die Speise meinen Bruder ärgert, wollte 
ich nimmermehr Fleisch essen, auf daß ich meinen 
Bruder nicht ärgerte. 

Bin ich nicht ein Apostel? Bin ich nicht frei? 
Habe ich nicht unsern HERRN Jesum Christum 
gesehen? Seid nicht ihr mein Werk in dem HERRN? 

Bin ich andern nicht ein Apostel, so bin ich doch 
euer Apostel; denn das Siegel meines Apostelamts 
seid ihr in dem HERRN. 

Wenn man mich fragt, so antworte ich also: 

Haben wir nicht Macht zu essen und zu trinken? 

Haben wir nicht auch Macht, eine Schwester zum 
Weibe mit umherzuführen wie die andern Apostel 
und des HERRN Brüder und Kephas? 

Oder haben allein ich und Barnaba nicht Macht, 
solches zu tun? 

Welcher zieht jemals in den Krieg auf seinen 
eigenen Sold? Welcher pflanzet einen Weinberg und 
isset nicht von seiner Frucht, oder welcher weidet 
eine Herde und isset nicht von der Milch der 
Herde? 

Rede ich aber solches auf Menschenweise? Sagt 
nicht solches das Gesetz auch? 

Denn im Gesetz Mose's stehet geschrieben: Du 
sollst dem Ochsen nicht das Maul verbinden, der da 
drischet. Sorget Gott für die Ochsen? 

Oder sagt er's nicht allerdinge um unsertwillen? 
Denn es ist ja um unsertwillen geschrieben. Denn 
der da pflüget, soll auf Hoffnung pflügen, und 
der da drischt, soll auf Hoffnung dreschen, daß 
er seiner Hoffnung teilhaftig werde. 

So wir euch das Geistliche säen, ist's ein groß 
Ding, ob wir euer Leibliches ernten? 

So aber andere dieser Macht an euch teilhaftig 
sind, warum nicht viel mehr wir? Aber wir haben 
solche Macht nicht gebraucht, sondern wir 
vertragen allerlei, daß wir nicht dem Evangelium 
Christi ein Hindernis machen. 

Wisset ihr nicht, daß, die da opfern essen vom 
Opfer, und die des Altars pflegen, genießen des 
Altars? 

Also hat auch der HERR befohlen daß, die das 
Evangelium verkündigen; sollen sich vom 
Evangelium nähren. 

Ich aber habe der keines gebraucht. Ich schreibe 
auch nicht darum davon, daß es mit mir also 
sollte gehalten werden. Es wäre mir lieber, ich 
stürbe, denn daß mir jemand meinen Ruhm sollte 
zunichte machen. 

Denn daß ich das Evangelium predige, darf ich 
mich nicht rühmen; denn ich muß es tun. Und wehe 
mir, wenn ich das Evangelium nicht predigte! 

Tue ich's gerne, so wird mir gelohnet; tue ich's 
aber ungerne, so ist mir das Amt doch befohlen. 

Was ist denn nun mein Lohn? Nämlich daß ich 
predige das Evangelium Christi und tue dasselbige 
frei, umsonst, auf daß ich nicht meiner Freiheit 
mißbrauche am Evangelium. 

Denn wiewohl ich frei bin von jedermann, hab' ich 
mich doch selbst jedermann zum Knechte gemacht, 
auf daß ich ihrer viel gewinne. 

Den Juden bin ich worden als ein Jude, auf daß 
ich die Juden gewinne. Denen, die unter dem Gesetz 
sind, bin ich worden als unter dem Gesetz, auf 
daß ich, die, so unter dem Gesetz sind, gewinne. 

Denen, die ohne Gesetz sind, bin ich als ohne 
Gesetz worden (so ich doch nicht ohne Gesetz bin 
vor Gott, sondern bin in dem Gesetz Christi), auf 
daß ich die, so ohne Gesetz sind, gewinne. 

Den Schwachen bin ich worden als ein Schwacher, 
auf daß ich die Schwachen gewinne. Ich bin 
jedermann allerlei worden, auf daß ich 
allenthalben ja etliche selig mache 

Solches aber tue ich um des Evangeliums willen, 
auf daß ich sein teilhaftig werde. 

Wisset ihr nicht, daß die, so in den Schranken 
laufen, die laufen alle, aber einer erlanget das 
Kleinod? Laufet nun also, daß ihr es ergreifet! 

Ein jeglicher aber, der da kämpfet, enthält sich 
alles Dinges: jene also, daß sie eine 
vergängliche Krone empfangen, wir aber eine 
unvergängliche. 

Ich laufe aber also, nicht als aufs Ungewisse; ich 
fechte also, nicht als, der in die Luft streichet, 

sondern ich betäube meinen Leib und zähme ihn, 
daß ich nicht den andern predige und selbst 
verwerflich werde. 

Ich will euch aber, liebe Brüder, nicht 
verhalten, daß unsere Väter sind alle unter der 
Wolke gewesen und sind alle durchs Meer gegangen 

und sind alle unter Mose getauft mit der Wolke und 
mit dem Meer; 

und haben alle einerlei geistliche Speise gegessen 

und haben alle einerlei geistlichen Trank 
getrunken; sie tranken aber von dem geistlichen 
Fels, der mitfolgte, welcher war Christus. 

Aber an ihrer vielen hatte Gott kein Wohlgefallen; 
denn sie sind niedergeschlagen in der Wüste. 

Das ist aber uns zum Vorbilde geschehen, daß wir 
uns nicht gelüsten lassen des Bösen, gleichwie 
jene gelüstet hat. 

Werdet auch nicht Abgöttische, gleichwie jener 
etliche wurden, als geschrieben stehet: Das Volk 
setzte sich nieder, zu essen und zu trinken, und 
stund auf, zu spielen. 

Auch lasset uns nicht Hurerei treiben, wie etliche 
unter jenen Hurerei trieben, und fielen auf einen 
Tag dreiundzwanzigtausend. 

Lasset uns aber auch Christum nicht versuchen, wie 
etliche von jenen ihn versuchten und wurden von, 
den Schlangen umgebracht. 

Murret auch nicht, gleichwie jener etliche 
murreten und wurden umgebracht durch den 
Verderber. 

Solches alles widerfuhr ihnen zum Vorbilde; es ist 
aber geschrieben uns zur Warnung, auf welche das 
Ende der Welt kommen ist. 

Darum wer, sich lässet dünken, er stehe, mag 
wohl zusehen, daß er nicht falle. 

Es hat euch noch keine denn menschliche Versuchung 
betreten; aber Gott ist getreu, der euch nicht 
lässet versuchen über euer Vermögen, sondern 
machet, daß die Versuchung so ein Ende gewinne, 
daß ihr's könnet ertragen. 

Darum, meine Liebsten; fliehet von dem 
Götzendienst! 

Als mit den Klugen rede ich; richtet ihr, was ich 
sage! 

Der gesegnete Kelch, welchen wir segnen, ist der 
nicht die Gemeinschaft des Blutes Christi? Das 
Brot, das wir brechen, ist das nicht die 
Gemeinschaft des Leibes Christi? 

Denn ein Brot ist's; so sind wir viele ein Leib, 
dieweil wir alle eines Brotes teilhaftig sind. 

Sehet an den Israel nach dem Fleisch. Welche die 
Opfer essen, sind die nicht in der Gemeinschaft 
des Altars? 

Was soll ich denn nun sagen? Soll ich sagen, daß 
der Götze etwas sei, oder daß das Götzenopfer 
etwas sei? 

Aber ich sage, daß die Heiden, was sie opfern, 
das opfern sie den Teufeln und nicht Gott. Nun 
will ich nicht, daß ihr in der Teufel 
Gemeinschaft sein sollet. 

Ihr könnt nicht zugleich trinken des HERRN Kelch 
und der Teufel Kelch; ihr könnt nicht zugleich 
teilhaftig sein des Tisches des HERRN und des 
Tisches der Teufel. 

Oder wollen wir dem HERRN trotzen? Sind wir 
stärker denn er? 

Ich habe es zwar alles Macht; aber es frommet 
nicht alles. Ich habe es alles Macht; aber es 
bessert nicht alles. 

Niemand suche was sein ist, sondern ein jeglicher, 
was des andern ist. 

Alles was feil ist auf dem Fleischmarkt, das esset 
und forschet nichts, auf daß ihr des Gewissens 
verschonet. 

Denn die Erde ist des HERRN, und was darinnen ist. 

So aber jemand von den Ungläubigen euch ladet, 
und ihr wollt hingehen, so esset alles, was euch 
vorgetragen wird, und forschet nichts, auf daß 
ihr des Gewissens verschonet. 

Wo aber jemand würde zu euch sagen: Das ist 
Götzenopfer, so esset nicht, um deswillen, der es 
anzeigte, auf daß ihr des Gewissens verschonet. 
Die Erde ist des HERRN, und was darinnen ist. 

Ich sage aber vom Gewissen nicht dein selbst, 
sondern des andern. Denn warum sollte ich meine 
Freiheit lassen urteilen von eines andern 
Gewissen? 

Denn so ich's mit Danksagung genieße, was sollte 
ich denn verlästert werden über dem, dafür ich 
danke?, 

Ihr esset nun oder trinket, oder was ihr tut, so 
tut es alles zu Gottes Ehre. 

Seid nicht ärgerlich weder den Juden noch den 
Griechen noch der Gemeinde Gottes, 

gleichwie ich auch jedermann in allerlei mich 
gefällig mache und suche nicht, was mir, sondern 
was vielen frommet, daß sie selig werden. 

Seid meine Nachfolger, gleichwie ich Christi! 

Ich lobe euch, liebe Brüder, daß ihr an mich 
gedenket in allen Stücken und haltet die Weise, 
gleichwie ich euch gegeben habe. 

Ich lasse euch aber wissen, daß Christus ist 
eines jeglichen Mannes Haupt, der Mann aber ist 
des Weibes Haupt; Gott aber ist Christi Haupt. 

Ein jeglicher Mann, der da betet oder weissaget 
und hat etwas auf dem Haupt, der schändet sein 
Haupt. 

Ein Weib aber, das da betet oder weissaget mit 
unbedecktem Haupt, die schändet ihr Haupt; denn 
es ist ebensoviel, als wäre sie beschoren. 

Will sie sich nicht bedecken, so schneide man ihr 
auch das Haar ab. Nun es aber übel stehet, daß 
ein Weib verschnitten Haar habe oder beschoren 
sei, so lasset sie das Haupt bedecken. 

Der Mann aber soll das Haupt nicht bedecken, 
sintemal er ist Gottes Bild und Ehre; das Weib 
aber ist des Mannes Ehre. 

Denn der Mann ist nicht vom Weibe, sondern das 
Weib ist vom Manne. 

Und der Mann ist nicht geschaffen um des Weibes 
willen; sondern das Weib um des Mannes willen. 

Darum soll das Weib eine Macht auf dem Haupt haben 
um der Engel willen. 

Doch ist weder der Mann ohne das Weib, noch das 
Weib ohne den Mann in dem HERRN. 

Denn wie das Weib von dem Manne, also kommt auch 
der Mann durch das Weib, aber alles kommt von 
Gott. 

Richtet bei euch selbst, ob es wohl stehet, daß 
ein Weib unbedeckt vor Gott bete. 

Oder lehret euch auch nicht die Natur, daß einem 
Manne eine Unehre ist, so er lange Haare zeuget, 

und dem Weibe eine Ehre, so sie lange Haare 
zeuget? Das Haar ist ihr zur Decke gegeben. 

Ist aber jemand unter euch, der Lust zu zanken 
hat, der wisse, daß wir solche Weise nicht haben, 
die Gemeinden Gottes auch nicht. 

Ich muß aber dies befehlen: Ich kann's nicht 
loben, daß ihr nicht auf bessere Weise, sondern 
auf ärgere Weise zusammenkommet. 

Zum ersten, wenn ihr zusammen kommt in der 
Gemeinde, höre ich, es seien Spaltungen unter 
euch; und zum Teil glaube ich's. 

Denn es müssen Rotten unter euch sein, auf daß 
die, so rechtschaffen sind, offenbar unter euch 
werden. 

Wenn ihr nun zusammenkommet, so hält man da nicht 
des HERRN Abendmahl. 

Denn so man das Abendmahl halten soll, nimmt ein 
jeglicher sein eigenes vorhin, und einer ist 
hungrig, der andere ist trunken. 

Habt ihr aber nicht Häuser, da ihr essen und 
trinken möget? Oder verachtet ihr die Gemeinde 
Gottes und beschämet die, so da nichts haben? Was 
soll ich euch sagen? Soll ich euch loben? 
Hierinnen lobe ich euch nicht. 

Ich habe von dem HERRN empfangen, das ich euch 
gegeben habe. Denn der HERR Jesus in der Nacht, da 
er verraten ward, nahm er das Brot, 

dankete und brach's und sprach: Nehmet, esset; das 
ist mein Leib der für euch gebrochen wird. 
Solches tut zu meinem Gedächtnis! 

Desselbigengleichen auch den Kelch nach dem 
Abendmahl und sprach: Dieser Kelch ist das neue 
Testament in meinem Blut. Solches tut, so oft 
ihr's trinket, zu meinem Gedächtnis! 

Denn so oft ihr von diesem Brot esset und von 
diesem Kelch trinket, sollt ihr des HERRN Tod 
verkündigen, bis daß er kommt. 

Welcher nun unwürdig von diesem Brot isset oder 
von dem Kelch des HERRN trinket, der ist schuldig 
an dem Leib und Blut des HERRN. 

Der Mensch prüfe aber sich selbst und also esse 
er von diesem Brot und trinke von diesem Kelch. 

Denn welcher unwürdig isset und trinket, der 
isset und trinket ihm selber das Gericht damit, 
daß er nicht unterscheidet den Leib des HERRN. 

Darum sind auch so viel Schwache und Kranke unter 
euch, und ein gut Teil schlafen. 

Denn so wir uns selber richteten, so würden wir 
nicht gerichtet. 

Wenn wir aber gerichtet werden, so werden wir von 
dem HERRN gezüchtiget, auf daß wir nicht samt 
der Welt verdammet werden. 

Darum, meine lieben Brüder, wenn ihr 
zusammenkommet, zu essen, so harre einer des 
andern. 

Hungert aber jemand, der esse daheim, auf daß ihr 
nicht zum Gerichte zusammenkommet. Das andere will 
ich ordnen, wenn ich komme. 

Von den geistlichen Gaben aber will ich euch, 
liebe Brüder, nicht verhalten. 

Ihr wisset, daß ihr Heiden seid gewesen und 
hingegangen zu den stummen Götzen, wie ihr 
geführt wurdet. 

Darum tue ich euch kund, daß niemand Jesum 
verfluchet, der durch den Geist Gottes redet; und 
niemand kann Jesum einen HERRN heißen ohne durch 
den Heiligen Geist. 

Es sind mancherlei Gaben, aber es ist ein Geist. 

Und es sind mancherlei Ämter, aber es ist ein 
HERR. 

Und es sind mancherlei Kräfte, aber es ist ein 
Gott, der da wirket alles in allen. 

In einem jeglichen erzeigen sich die Gaben des 
Geistes zum gemeinen Nutzen. 

Einem wird gegeben durch den Geist, zu reden von 
der Weisheit; dem andern wird gegeben, zu reden 
von der Erkenntnis nach demselbigen Geist; 

einem andern der Glaube in demselbigen Geist; 
einem andern die Gabe, gesund zu machen, in 
demselbigen Geist; 

einem andern, Wunder zu tun; einem andern 
Weissagung; einem andern, Geister zu 
unterscheiden; einem andern mancherlei Sprachen; 
einem andern, die Sprachen auszulegen. 

Dies aber alles wirket derselbige einige Geist und 
teilet einem jeglichen seines zu, nachdem er will. 

Denn gleichwie ein Leib ist und hat doch viel 
Glieder, alle Glieder aber eines Leibes, wiewohl 
ihrer viel sind, sind sie doch ein Leib: also auch 
Christus. 

Denn wir sind durch einen Geist alle zu einem 
Leibe getauft, wir seien Juden oder Griechen, 
Knechte oder Freie, und sind alle zu einem Geist 
getränket. 

Denn auch der Leib ist nicht ein Glied, sondern 
viele. 

So aber der Fuß spräche: Ich bin keine Hand, 
darum bin ich des Leibes Glied nicht, sollte er um 
deswillen nicht des Leibes Glied sein? 

Und so das Ohr spräche: Ich bin kein Auge, darum 
bin ich nicht des Leibes Glied, sollte es um 
deswillen nicht des Leibes Glied sein? 

Wenn der ganze Leib Auge wäre, wo bliebe das 
Gehör? So er ganz Gehör wäre, wo bliebe der 
Geruch? 

Nun aber hat Gott die Glieder gesetzt, ein 
jegliches sonderlich am Leibe, wie er gewollt hat. 

So aber alle Glieder ein Glied wären, wo bliebe 
der Leib? 

Nun aber sind der Glieder viele, aber der Leib ist 
einer. 

Es kann das Auge nicht sagen zu der Hand: Ich 
bedarf dein nicht; oder wiederum das Haupt zu den 
Füßen: Ich bedarf euer nicht; 

sondern vielmehr, die Glieder des Leibes, die uns 
dünken, die schwächsten zu sein, sind die 
nötigsten, 

und die uns dünken, die unehrlichsten sein, 
denselbigen legen wir am meisten Ehre an, und die 
uns übel anstehen, die schmücket man am meisten. 

Denn die uns wohl anstehen, die bedürfen's nicht. 
Aber Gott hat den Leib also vermenget und dem 
dürftigen Glied am meisten Ehre gegeben, 

auf daß nicht eine Spaltung im Leibe sei, sondern 
die Glieder füreinander gleich sorgen. 

Und so ein Glied leidet, so leiden alle Glieder 
mit; und so ein Glied wird herrlich gehalten, so 
freuen sich alle Glieder, mit. 

Ihr seid aber der Leib Christi und Glieder, ein 
jeglicher nach seinem Teil. 

Und Gott hat gesetzt in der Gemeinde aufs erste 
die Apostel, aufs andere die Propheten, aufs 
dritte die Lehrer, danach die Wundertäter, danach 
die Gaben, gesund zu machen, Helfer, Regierer, 
mancherlei Sprachen. 

Sind sie alle Apostel? Sind sie alle Propheten? 
Sind sie alle Lehrer? Sind sie alle Wundertäter? 

Haben sie alle Gaben gesund zu machen? Reden sie 
alle mit mancherlei Sprachen? Können sie alle 
auslegen? 

Strebet aber nach den besten Gaben! Und ich will 
euch noch einen köstlichern Weg zeigen. 

Wenn ich mit Menschen - und mit Engelzungen redete 
und hätte der Liebe nicht, so wäre ich ein 
tönend Erz oder eine klingende Schelle. 

Und wenn ich weissagen könnte und wüßte alle 
Geheimnisse und alle Erkenntnis und hätte allen 
Glauben, also daß ich Berge versetzte, und hätte 
der Liebe nicht, so wäre ich nichts. 

Und wenn ich alle meine Habe den Armen gäbe und 
ließe meinen Leib brennen und hätte der Liebe 
nicht, so wäre mir's nichts nütze. 

Die Liebe ist langmütig und freundlich; die Liebe 
eifert nicht; die Liebe treibt nicht Mutwillen; 
sie blähet sich nicht; 

sie stellet sich nicht ungebärdig; sie suchet 
nicht das Ihre; sie lässet sich nicht erbittern; 
sie trachtet nicht nach Schaden; 

sie freuet sich nicht der Ungerechtigkeit; sie 
freuet sich aber der Wahrheit; 

sie verträget alles, sie glaubet alles, sie 
hoffet alles, sie duldet alles. 

Die Liebe höret nimmer auf, so doch die 
Weissagungen aufhören werden, und die Sprachen 
aufhören werden, und die Erkenntnis aufhören 
wird. 

Denn unser Wissen ist Stückwerk, und unser 
Weissagen ist Stückwerk. 

Wenn aber kommen wird das Vollkommene, so wird das 
Stückwerk aufhören. 

Da ich ein Kind war, da redete ich wie ein Kind 
und war klug wie ein Kind und hatte kindische 
Anschläge; da ich aber ein Mann ward, tat ich ab, 
was kindisch war. 

Wir sehen jetzt durch einen Spiegel in einem 
dunklen Wort, dann aber von Angesicht zu 
Angesichte. Jetzt erkenne ich's stückweise; dann 
aber werde ich erkennen, gleichwie ich erkannt 
bin. 

Nun aber bleibt Glaube, Hoffnung, Liebe, diese 
drei; aber die Liebe ist die größte unter ihnen. 

Strebet nach der Liebe! Fleißiget euch der 
geistlichen Gaben, am meisten aber, daß ihr 
weissagen möget. 

Denn der mit der Zunge redet, der redet nicht den 
Menschen, sondern Gott. Denn ihm höret niemand 
zu; im Geist aber redet er die Geheimnisse. 

Wer aber weissaget, der redet den Menschen zur 
Besserung und zur Ermahnung und zur Tröstung. 

Wer mit Zungen redet, der bessert sich selbst; wer 
aber weissaget, der bessert die Gemeinde. 

Ich wollte, daß ihr alle mit Zungen reden 
könntet, aber viel mehr, daß ihr weissagetet. 
Denn der da weissaget, ist größer, denn der mit 
Zungen redet, es sei denn, daß er es auch 
auslege, daß die Gemeinde davon gebessert werde. 

Nun aber, liebe Brüder, wenn ich zu euch käme 
und redete mit Zungen, was wäre ich euch nütze, 
so ich nicht mit euch redete entweder durch 
Offenbarung oder durch Erkenntnis oder durch 
Weissagung oder durch Lehre? 

Hält sich's doch auch also in den Dingen, die da 
lauten und doch nicht leben, es sei eine Pfeife 
oder eine Harfe; wenn sie nicht unterschiedliche 
Stimmen von sich geben, wie kann man wissen, was 
gepfiffen oder geharfet ist? 

Und so die Posaune einen undeutlichen Ton gibt, 
wer will sich zum Streit rüsten? 

Also auch ihr, wenn ihr mit Zungen redet, so ihr 
nicht eine deutliche Rede gebet, wie kann man 
wissen, was geredet ist? Denn ihr werdet in den 
Wind reden. 

Zwar es ist mancherlei Art der Stimmen in der 
Welt, und derselbigen ist doch keine undeutlich. 

So ich nun nicht weiß der Stimme Deutung, werde 
ich undeutsch sein dem, der da redet, und der da 
redet, wird mir undeutsch sein. 

Also auch ihr, sintemal ihr euch fleißiget der 
geistlichen Gaben, trachtet danach, daß ihr die 
Gemeinde bessert, auf daß ihr alles reichlich 
habet. 

Darum, welcher mit Zungen redet, der bete also, 
daß er's auch auslege. 

So ich aber mit Zungen bete, so betet mein Geist; 
aber mein Sinn bringet niemand Frucht. 

Wie soll es aber denn sein? Nämlich also: Ich 
will beten mit dem Geist und will beten auch im 
Sinn; ich will Psalmen singen im Geist und will 
auch Psalmen singen mit dem Sinn. 

Wenn du aber segnest im Geist, wie soll der, so 
anstatt des Laien stehet, Amen sagen auf deine 
Danksagung, sintemal er nicht weiß, was du 
sagest? 

Du danksagest wohl fein; aber der andere wird 
nicht davon gebessert. 

Ich danke meinem Gott, daß ich mehr mit Zungen 
rede denn ihr alle. 

Aber ich will in der Gemeinde lieber fünf Worte 
reden mit meinem Sinn, auf daß ich auch andere 
unterweise, denn sonst zehntausend Worte mit 
Zungen. 

Liebe Brüder, werdet nicht Kinder an dem 
Verständnis, sondern an der Bosheit seid Kinder; 
an dem Verständnis aber seid vollkommen. 

Im Gesetz stehet geschrieben: Ich will mit andern 
Zungen und mit andern Lippen reden zu diesem Volk, 
und sie werden mich auch also nicht hören, 
spricht der HERR. 

Darum so sind die Zungen zum Zeichen, nicht den 
Gläubigen, sondern den Ungläubigen; die 
Weissagung aber nicht den Ungläubigen, sondern 
den Gläubigen. 

Wenn nun die ganze Gemeinde zusammenkäme an einem 
Ort und redeten alle mit Zungen, es kämen aber 
hinein Laien oder Ungläubige, würden sie nicht 
sagen, ihr wäret unsinnig? 

So sie aber alle weissageten und käme dann ein 
Ungläubiger oder Laie hinein, der würde von 
denselbigen allen gestraft und von allen 
gerichtet. 

Und also würde das Verborgene seines Herzens 
offenbar, und er würde also fallen auf sein 
Angesicht, Gott anbeten und bekennen, daß Gott 
wahrhaftig in euch sei. 

Wie ist ihm denn nun, liebe Brüder? Wenn ihr 
zusammenkommt, so hat ein jeglicher Psalmen, er 
hat eine Lehre, er hat Zungen, er hat Offenbarung, 
er hat Auslegung. Lasset es alles geschehen zur 
Besserung! 

So jemand mit der Zunge redet oder zween oder aufs 
meiste' drei, eins ums andere; so lege es einer 
aus. 

Ist er aber nicht ein Ausleger, so schweige er 
unter der Gemeinde, rede aber sich selber, und 
Gott, 

Die Weissager aber lasset reden, zween oder drei, 
und die andern lasset richten. 

So aber eine Offenbarung geschieht einem andern, 
der da sitzet, so schweige der erste. 

Ihr könnet wohl alle weissagen, einer nach dem 
andern, auf daß sie alle lernen und alle ermahnet 
werden. 

Und die Geister der Propheten sind den Propheten 
untertan. 

Denn Gott ist, nicht ein Gott der Unordnung, 
sondern des Friedens wie in allen Gemeinden der 
Heiligen. 

Eure Weiber lasset schweigen unter der Gemeinde; 
denn es soll ihnen nicht zugelassen werden, daß 
sie reden, sondern untertan sein, wie auch das 
Gesetz sagt. 

Wollen sie aber etwas lernen, so lasset sie daheim 
ihre Männer fragen. Es stehet den Weibern übel 
an, unter der Gemeinde reden. 

Oder ist das Wort Gottes von euch auskommen, oder 
ist's allein zu euch kommen? 

So sich jemand lässet dünken, er sei ein Prophet 
oder geistlich, der erkenne, was ich euch 
schreibe; denn es sind des HERRN Gebote. 

Ist aber jemand unwissend, der sei, unwissend. 

Darum, liebe Brüder, fleißiget euch des 
Weissagens und wehret nicht, mit Zungen zu reden. 

Lasset alles ehrlich und ordentlich zugehen! 

Ich erinnere euch, aber, liebe Brüder, des 
Evangeliums, das ich euch verkündiget habe, 
welches ihr auch angenommen habt, in welchem ihr 
auch stehet, 

durch welches ihr auch selig werdet, welcher 
Gestalt ich es euch verkündiget habe, so ihr's 
behalten habt, es wäre, denn, daß ihr's umsonst 
geglaubet hättet. 

Denn ich habe euch zuvörderst gegeben, welches 
ich auch empfangen habe, daß Christus gestorben 
sei für unsere Sünden nach der Schrift, 

und daß er begraben sei, und daß er auferstanden 
sei am dritten Tage nach der Schrift, 

und daß er gesehen worden ist von Kephas, danach 
von den Zwölfen. 

Danach ist er gesehen worden von mehr denn 
fünfhundert Brüdern auf einmal, deren noch viel 
leben, etliche aber sind entschlafen. 

Danach ist er gesehen worden von Jakobus, danach 
von allen Aposteln. 

Am letzten nach allen ist er auch von mir, als 
einer unzeitigen Geburt, gesehen worden; 

denn ich bin der geringste unter den Aposteln, als 
der ich nicht wert bin, daß ich ein Apostel 
heiße, darum daß ich die Gemeinde Gottes 
verfolget habe. 

Aber von Gottes Gnaden bin ich, das ich bin, und 
seine Gnade an mir ist nicht vergeblich gewesen, 
sondern ich habe viel mehr gearbeitet denn sie 
alle, nicht aber ich, sondern Gottes Gnade, die 
mit mir ist. 

Es sei nun ich oder jene, also predigen wir, und 
also habt ihr geglaubet. 

So aber Christus geprediget wird, daß er sei von 
den Toten auferstanden, wie sagen denn etliche 
unter euch, die Auferstehung der Toten sei nichts 
? 

Ist aber die Auferstehung der Toten nichts, so ist 
auch Christus nicht auferstanden. 

Ist aber Christus nicht auferstanden, so ist 
unsere Predigt vergeblich, so ist auch euer Glaube 
vergeblich. 

Wir würden aber auch erfunden falsche Zeugen 
Gottes, daß wir wider Gott gezeuget hätten, er 
hätte Christum auferwecket, den er nicht 
auferwecket hätte, sintemal die Toten nicht 
auferstehen. 

Denn so die Toten nicht auferstehen, so ist 
Christus auch nicht auferstanden. 

Ist Christus aber nicht auferstanden, so ist euer 
Glaube eitel, so seid ihr noch in euren Sünden, 

so sind auch die, so in Christo entschlafen sind, 
verloren. 

Hoffen wir allein in diesem Leben auf Christum, so 
sind wir die elendesten unter allen Menschen. 

Nun aber ist Christus auferstanden von den Toten 
und der Erstling worden unter denen, die da 
schlafen, 

sintemal durch einen Menschen der Tod und durch 
einen Menschen die Auferstehung der Toten kommt. 

Denn gleichwie sie in Adam alle sterben, also 
werden sie in Christo alle lebendig gemacht 
werden. 

Ein jeglicher aber in seinerOrdnung. Der Erstling 
Christus, danach die Christo angehören, wenn er 
kommen wird. 

Danach das Ende, wenn er das Reich Gott und dem 
Vater überantworten wird, wenn er aufheben wird 
alle HERRSChaft und alle Obrigkeit und Gewalt. 

Er muß aber herrschen, bis daß er alle seine 
Feinde unter seine Füße lege. 

Der letzte Feind, der aufgehoben wird, ist der 
Tod. 

Denn er hat ihm alles unter seine Füße getan. 
Wenn er aber sagt; daß es alles untertan sei, 
ist's offenbar, daß ausgenommen ist, der ihm 
alles untertan hat. 

Wenn aber alles ihm untertan sein wird, alsdann 
wird auch der Sohn selbst untertan sein dem, der 
ihm alles untertan hat, auf daß Gott sei alles in 
allen. 

Was machen sonst, die sich taufen lassen über den 
Toten, so allerdinge die Toten nicht auferstehen? 
Was lassen sie sich taufen über den Toten? 

Und was stehen wir alle Stunde in der Gefahr? 

Bei unserm Ruhm den ich habe in Christo Jesu, 
unserm HERRN, ich sterbe täglich. 

Hab' ich menschlicher Meinung zu Ephesus mit den 
wilden Tieren gefochten, was hilft's mir, so die 
Toten nicht auferstehen? Lasset uns essen und 
trinken; denn morgen sind wir tot. 

Lasset euch nicht verführen! Böse Geschwätze 
verderben gute Sitten. 

Werdet doch einmal recht nüchtern und sündiget 
nicht; denn etliche wissen nichts von Gott, das 
sage ich euch zur Schande. 

Möchte aber jemand, sagen: Wie werden die Toten 
auferstehen; und mit welcherlei Leibe werden sie 
kommen? 

Du Narr, was du säest, wird nicht lebendig, es 
sterbe denn. 

Und was du säest, ist ja nicht der Leib, der 
werden soll, sondern ein bloßes Korn, nämlich 
Weizen oder der andern eines. 

Gott aber gibt ihm einen Leib, wie er will, und 
einem jeglichen von den Samen seinen eigenen Leib. 

Nicht ist alles Fleisch einerlei Fleisch, sondern 
ein ander Fleisch ist der Menschen, ein anderes 
des Viehes, ein anderes der Fische, ein anderes 
der Vögel. 

Und es sind himmlische Körper und irdische 
Körper. Aber eine andere HERRLIchkeit haben die 
himmlischen und eine andere die irdischen. 

Eine andere Klarheit hat die Sonne, eine andere 
Klarheit hat der Mond, eine andere Klarheit haben 
die Sterne; denn ein Stern übertrifft den andern 
an Klarheit. 

Also auch die Auferstehung der Toten. Es wird 
gesäet verweslich und wird auferstehen 
unverweslich. 

Es wird gesäet in Unehre und wird auferstehen in 
HERRLIchkeit. Es wird gesäet in Schwachheit und 
wird auferstehen in Kraft. 

Es wird gesäet ein natürlicher Leib, und wird 
auferstehen ein geistlicher Leib. Hat man einen 
natürlichen Leib, so hat man auch einen 
geistlichen Leib, 

wie es geschrieben stehet: Der erste Mensch, Adam, 
ist gemacht ins natürliche Leben und der letzte 
Adam ins geistliche Leben. 

Aber der geistliche Leib ist nicht erste, sondern 
der natürliche, danach der geistliche. 

Der erste Mensch ist von der Erde und irdisch; der 
andere Mensch ist der HERR vom Himmel. 

Welcherlei der irdische ist, solcherlei sind auch 
die irdischen; und welcherlei der himmlische ist, 
solcherlei sind auch die himmlischen. 

Und wie wir getragen haben das Bild des irdischen, 
also werden wir auch tragen das Bild des 
himmlischen. 

Davon sage ich aber, liebe Brüder, daß Fleisch 
und Blut nicht können das Reich Gottes ererben; 
auch wird das Verwesliche nicht erben das 
Unverwesliche, 

Siehe, ich sage euch ein Geheimnis: Wir werden 
nicht alle entschlafen wir werden aber alle 
verwandelt werden, 

und dasselbige plötzlich, in einem Augenblick, zu 
der Zeit der letzten Posaune. Denn es wird die 
Posaune schallen und die Toten werden auferstehen 
unverweslich, und wir werden verwandelt werden. 

Denn dies Verwesliche muß anziehen das 
Unverwesliche, und dies Sterbliche muß anziehen 
die Unsterblichkeit 

Wenn aber dies Verwesliche wird anziehen das 
Unverwesliche, und dies Sterbliche wird anziehen 
die Unsterblichkeit, dann wird erfüllet werden 
das Wort, das geschrieben stehet: 

Der Tod ist verschlungen in den Sieg. Tod, wo ist 
dein Stachel? Hölle, wo ist dein Sieg? 

Aber der Stachel des Todes ist die Sünde; die 
Kraft aber der Sünde ist das Gesetz. 

Gott aber sei Dank, der uns den Sieg gegeben hat 
durch unsern HERRN Jesum Christum! 

Darum, meine lieben Brüder, seid fest, 
unbeweglich und nehmet immer zu in dem Werk des 
HERRN, sintemal ihr wisset, daß eure Arbeit nicht 
vergeblich ist in dem HERRN. 

Von der Steuer aber, die den Heiligen geschieht, 
wie ich den Gemeinden in Galatien geordnet habe, 
also tut auch ihr. 

Auf je der Sabbate einen lege bei sich selbst ein 
jeglicher unter euch und sammle, was ihn gut 
dünkt, auf daß nicht, wenn ich komme, dann 
allererst die Steuer zu sammeln sei. 

Wenn ich aber darkommen bin, welche ihr durch 
Briefe dafür ansehet, die will ich senden, daß 
sie hinbringen eure Wohltat gen Jerusalem. 

So es aber wert ist, daß ich auch hinreise, 
sollen sie mit mir reisen. 

Ich will aber zu euch kommen, wenn ich durch 
Mazedonien ziehe; denn durch Mazedonien werde ich 
ziehen. 

Bei euch aber werde ich vielleicht bleiben oder 
auch wintern, auf daß ihr mich geleitet, wo ich 
hinziehen werde. 

Ich will euch jetzt nicht sehen im Vorüberziehen; 
denn ich hoffe, ich wolle etliche Zeit bei euch 
bleiben, so es der HERR zuläßt. 

Ich werde aber zu Ephesus bleiben bis Pfingsten. 

Denn mir ist eine große Tür aufgetan, die viele 
Frucht wirket, und sind viel Widerwärtige da. 

So Timotheus kommt, so sehet zu, daß er ohne 
Furcht bei euch sei; denn er treibet auch das Werk 
des HERRN wie ich. 

Daß ihn nun nicht jemand verachte! Geleitet ihn 
aber im Frieden, daß er zu mir komme; denn ich 
warte sein mit den Brüdern. 

Von Apollos, dem Bruder, aber wisset, daß ich ihn 
sehr viel ermahnet habe, daß er zu euch käme mit 
den Brüdern, und es war allerdinge sein Wille 
nicht, daß er jetzt käme; er wird aber kommen, 
wenn es ihm gelegen sein wird. 

Wachet, stehet im Glauben, seid männlich und seid 
stark! 

Alle eure Dinge lasset in der Liebe geschehen. 

Ich ermahne euch aber, liebe Brüder, ihr kennet 
das Haus Stephanas, daß sie sind die Erstlinge in 
Achaja und haben sich selbst verordnet zum Dienst 
den Heiligen, 

auf daß auch ihr solchen untertan seiet und 
allen, die mitwirken und arbeiten. 

Ich freue mich über die Zukunft Stephanas und 
Fortunatus und Achaicus; denn wo ich euer Mangel 
hatte, das haben sie erstattet. 

Sie haben erquicket meinen und euren Geist. 
Erkennet, die solche sind! 

Es grüßen euch die Gemeinden in Asien. Es 
grüßen euch sehr in dem HERRN Aquila und 
Priscilla samt der Gemeinde in ihrem Hause. 

Es grüßen euch alle Brüder. Grüßet euch 
untereinander mit dem heiligen Kuß. 

Ich, Paulus, grüße euch mit meiner Hand. 

So jemand den HERRN Jesum Christum nicht liebhat, 
der sei Anathema, Maharam Motha. 

Die Gnade des HERRN Jesu Christi sei mit euch! 

Meine Liebe sei mit euch allen in Christo Jesu! 
Amen. 

Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen 
Gottes, und Bruder Timotheus: Der Gemeinde Gottes 
zu Korinth samt allen Heiligen in ganz Achaja. 

Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm 
Vater, und dem HERRN Jesu Christo! 

Gelobet sei Gott und der Vater unsers HERRN Jesu 
Christi, der Vater der Barmherzigkeit und Gott 
alles Trostes, 

der uns tröstet in aller unserer Trübsal, daß 
wir auch trösten können, die da sind in allerlei 
Trübsal, mit dem Trost, damit wir getröstet 
werden von Gott. 

Denn gleichwie wir des Leidens Christi viel haben, 
also werden wir auch reichlich getröstet durch 
Christum. 

Wir haben aber Trübsal oder Trost, so geschieht 
es euch zugut. Ist's Trübsal, so geschieht es 
euch zu Trost und Heil; welches Heil beweiset 
sich, so ihr leidet mit Geduld dermaßen, wie wir 
leiden. Ist's Trost, so geschieht es euch auch zu 
Trost und Heil. 

Und stehet unsere Hoffnung fest für euch, dieweil 
wir wissen, daß, wie ihr des Leidens teilhaftig 
seid, so werdet ihr auch des Trostes teilhaftig 
sein. 

Denn wir wollen euch nicht verhalten, liebe 
Brüder, unsere Trübsal, die uns in Asien 
widerfahren ist da wir über die Maßen beschweret 
waren und über Macht, also daß wir auch am Leben 
verzagten 

und bei uns beschlossen hatten, wir müßten 
sterben. Das geschah aber darum, daß wir unser 
Vertrauen nicht auf uns selbst stelleten, sondern 
auf Gott, der die Toten auferwecket, 

welcher uns von solchem Tode erlöset hat und noch 
täglich erlöset; und hoffen auf ihn, er werde 
uns auch hinfort erlösen 

durch Hilfe eurer Fürbitte für uns, auf daß 
über uns für die Gabe, die uns gegeben ist, 
durch viel Personen viel Danks geschehe. 

Denn unser Ruhm ist der, nämlich das Zeugnis 
unsers Gewissens, daß wir in Einfältigkeit und 
göttlicher Lauterkeit, nicht in fleischlicher 
Weisheit, sondern in der Gnade Gottes auf der Welt 
gewandelt haben, allermeist aber bei euch. 

Denn wir schreiben euch nichts anderes, denn was 
ihr leset und auch befindet. Ich hoffe aber, ihr 
werdet uns auch bis ans Ende also befinden, 
gleichwie ihr uns zum Teil befunden habt 

Denn wir sind euer Ruhm, gleichwie auch ihr unser 
Ruhm seid auf des HERRN Jesu Tag. 

Und auf solch Vertrauen gedachte ich jenes Mal zu 
euch zu kommen, auf daß ihr abermal eine Wohltat 
empfinget, 

und ich durch euch nach Mazedonien reisete und 
wiederum aus Mazedonien zu euch käme und von euch 
geleitet würde nach Judäa. 

Hab' ich aber eine Leichtfertigkeit gebrauchet, da 
ich solches gedachte, oder sind meine Anschläge 
fleischlich? Nicht also, sondern bei mir ist Ja 
Ja, und Nein ist Nein. 

Aber, o ein treuer Gott, daß unser Wort an euch 
nicht Ja und Nein gewesen ist! 

Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, der unter 
euch durch uns geprediget ist, durch mich und 
Silvanus und Timotheus, der war nicht Ja und Nein, 
sondern es war Ja in ihm. 

Denn alle Gottesverheißungen sind Ja in ihm und 
sind Amen in ihm Gott zu Lobe durch uns. 

Gott ist's aber, der uns befestiget samt euch in 
Christum und uns gesalbet 

und versiegelt und in unsere Herzen das Pfand, den 
Geist, gegeben hat. 

Ich rufe aber Gott an zum Zeugen auf meine Seele, 
daß ich euer verschonet habe in dem, daß ich 
nicht wieder gen Korinth kommen bin. 

Nicht daß wir HERREN seien über euren Glauben, 
sondern wir sind Gehilfen eurer Freude; denn ihr 
stehet im Glauben. 

Ich dachte aber solches bei mir, daß ich nicht 
abermal in Traurigkeit zu euch käme. 

Denn so ich euch traurig mache, wer ist, der mich 
fröhlich mache, ohne der da von mir betrübet 
wird? 

Und dasselbige habe ich euch geschrieben, daß ich 
nicht, wenn ich käme, traurig sein müßte, über 
welche ich mich billig sollte freuen, sintemal ich 
mich des zu euch allen versehe, daß meine Freude 
euer aller Freude sei. 

Denn ich schrieb euch in großer Trübsal und 
Angst des Herzens mit viel Tränen, nicht daß ihr 
solltet betrübet werden, sondern auf, daß ihr 
die Liebe erkennetet, welche ich habe sonderlich 
zu euch. 

So aber jemand eine Betrübnis hat angerichtet, 
der hat nicht mich betrübet, ohne zum Teil, auf 
daß ich nicht euch alle beschwere. 

Es ist aber genug, daß derselbige von vielen also 
gestraft ist. 

daß ihr nun hinfort ihm desto mehr vergebet und 
tröstet, auf daß er nicht in allzu große 
Traurigkeit versinke. 

Darum ermahne ich euch, daß ihr die Liebe an ihm 
beweiset. 

Denn darum habe ich euch auch geschrieben, daß 
ich erkennete, ob ihr rechtschaffen seid, gehorsam 
zu sein in allen Stücken. 

Welchem aber ihr etwas vergebet, dem vergebe ich 
auch. Denn auch ich, so ich etwas vergebe 
jemandem, das vergebe ich um euretwillen an 
Christi Statt, 

auf daß wir nicht übervorteilt werden vom Satan; 
denn uns ist nicht unbewußt, was er im Sinn hat. 

Da ich aber gen Troas kam, zu predigen das 
Evangelium Christi, und mir eine Tür aufgetan war 
in dem HERRN, 

hatte ich keine Ruhe in meinem Geist, da ich 
Titus, meinen Bruder, nicht fand, sondern ich 
machte meinen Abschied mit ihnen und fuhr aus nach 
Mazedonien. 

Aber Gott sei gedankt, der uns allezeit Sieg gibt 
in Christo und offenbaret den Geruch seiner 
Erkenntnis durch uns an allen Orten. 

Denn wir sind Gott ein guter Geruch Christi, 
beide, unter denen, die selig werden, und unter 
denen, die verloren werden: 

diesen ein Geruch des Todes zum Tode, jenen aber 
ein Geruch des Lebens zum Leben. Und wer ist hiezu 
tüchtig? 

Denn wir sind nicht wie etliche viele, die das 
Wort Gottes verfälschen, sondern als aus 
Lauterkeit und als aus Gott, vor Gott reden wir in 
Christo. 

Heben wir denn abermal an, uns selbst zu preisen? 
Oder bedürfen wir, wie etliche, der Lobebriefe an 
euch oder Lobebriefe von euch? 

Ihr seid unser Brief, in unser Herz geschrieben, 
der erkannt und gelesen wird von allen Menschen, 

die ihr offenbar worden seid, daß ihr ein Brief 
Christi seid, durch unser Predigtamt zubereitet 
und durch uns geschrieben, nicht mit Tinte, 
sondern mit dem Geist des lebendigen Gottes, nicht 
in steinerne Tafeln, sondern in fleischerne Tafeln 
des Herzens. 

Ein solch Vertrauen aber haben wir durch Christum 
zu Gott. 

Nicht daß wir tüchtig sind von uns selber, etwas 
zu denken als von uns selber, sondern daß wir 
tüchtig sind, ist von Gott, 

welcher auch uns tüchtig gemacht hat, das Amt zu 
führen des Neuen Testaments, nicht des 
Buchstabens, sondern des Geistes. Denn der 
Buchstabe tötet, aber der Geist macht lebendig. 

So aber das Amt, das durch die Buchstaben tötet 
und in die Steine ist gebildet, Klarheit hatte, 
also daß die Kinder Israel nicht konnten ansehen 
das Angesicht Mose's um der Klarheit willen seines 
Angesichtes, die doch aufhöret, 

wie sollte nicht viel mehr das Amt, das den Geist 
gibt, Klarheit haben? 

Denn so das Amt, das die Verdammnis prediget, 
Klarheit hat, viel mehr hat das Amt, das die 
Gerechtigkeit prediget, überschwengliche 
Klarheit. 

Denn auch jenes Teil, das verkläret war, ist 
nicht für Klarheit zu achten gegen diese 
überschwengliche Klarheit. 

Denn so das Klarheit hatte, das da aufhöret, viel 
mehr wird das Klarheit haben, das da bleibet. 

Dieweil wir nun solche Hoffnung haben, brauchen 
wir große Freudigkeit 

und tun nicht wie Mose, der die Decke vor sein 
Angesicht hing, daß die Kinder Israel nicht 
ansehen konnten das Ende des, der aufhöret. 

Sondern ihre Sinne sind verstockt; denn bis auf 
den heutigen Tag bleibt dieselbige Decke 
unaufgedeckt über dem Alten Testament, wenn sie 
es lesen, welche in Christo aufhöret. 

Aber bis auf den heutigen Tag, wenn Mose gelesen 
wird, hängt die Decke vor ihrem Herzen. 

Wenn es aber sich bekehrete zu dem HERRN, so 
würde die Decke abgetan. 

Denn der HERR ist der Geist. Wo aber der Geist des 
HERRN ist, da ist Freiheit. 

Nun aber spiegelt sich in uns allen des HERRN 
Klarheit mit aufgedecktem Angesichte; und wir 
werden verkläret in dasselbige Bild von einer 
Klarheit zu der andern als vom Geist des HERRN. 

Darum, dieweil wir ein solch Amt haben, nachdem 
uns Barmherzigkeit widerfahren ist, so werden wir 
nicht müde 

sondern meiden auch heimliche Schande und gehen 
nicht mit Schalkheit um, fälschen auch nicht 
Gottes Wort, sondern mit Offenbarung der Wahrheit 
und beweisen uns wohl gegen aller Menschen 
Gewissen vor Gott. 

Ist nun unser Evangelium verdeckt, so ist's in 
denen, die verloren werden, verdeckt, 

bei welchen der Gott dieser Welt der Ungläubigen 
Sinn verblendet hat, daß sie nicht sehen das 
helle Licht des Evangeliums von der Klarheit 
Christi, welcher ist das Ebenbild Gottes. 

Denn wir predigen nicht uns selbst, sondern Jesum 
Christ, daß er sei der HERR, wir aber eure 
Knechte um Jesu willen. 

Denn Gott, der da hieß das Licht aus der 
Finsternis hervorleuchten, der hat einen hellen 
Schein in unsere Herzen gegeben, daß (durch uns) 
entstünde die Erleuchtung von der Erkenntnis der 
Klarheit Gottes in dem Angesichte Jesu Christi. 

Wir haben aber solchen Schatz in irdischen 
Gefäßen, auf daß die überschwengliche Kraft 
sei Gottes und nicht von uns. 

Wir haben allenthalben Trübsal, aber wir ängsten 
uns nicht; uns ist bange, aber wir verzagen nicht; 

wir leiden Verfolgung, aber wir werden nicht 
verlassen; wir werden unterdrückt, aber wir 
kommen nicht um. 

Und tragen um allezeit das Sterben des HERRN Jesu 
an unserm Leibe, auf daß auch das Leben des HERRN 
Jesu an unserm Leibe offenbar werde. 

Denn wir, die wir leben, werden immerdar in den 
Tod gegeben um Jesu willen, auf daß auch das 
Leben Jesu offenbar werde an unserm sterblichen 
Fleische. 

Darum so ist nun der Tod mächtig in uns, aber das 
Leben in euch. 

Dieweil wir aber denselbigen Geist des Glaubens 
haben (nachdem geschrieben stehet: Ich glaube, 
darum rede ich), so glauben wir auch, darum so 
reden wir auch 

und wissen, daß der, so den HERRN Jesum hat 
auferweckt, wird uns auch auferwecken durch Jesum 
und wird uns darstellen samt euch. 

Denn es geschiehet alles um euretwillen, auf daß 
die überschwengliche Gnade durch vieler Danksagen 
Gott reichlich preise. 

Darum werden wir nicht müde, sondern ob unser 
äußerlicher Mensch verweset, so wird doch der 
innerliche von Tag zu Tag erneuert. 

Denn unsere Trübsal, die zeitlich und leicht ist, 
schaffet eine ewige und über alle Maßen wichtige 
HERRLIchkeit 

uns, die wir nicht sehen auf das Sichtbare, 
sondern auf das Unsichtbare. Denn was sichtbar 
ist, das ist zeitlich; was aber unsichtbar ist, 
das ist ewig. 

Wir wissen aber, so unser irdisch Haus dieser 
Hütte zerbrochen wird, daß wir einen Bau haben, 
von Gott erbauet, ein Haus, nicht mit Händen 
gemacht, das ewig ist, im Himmel. 

Und über demselbigen sehnen wir uns auch nach 
unserer Behausung, die vom Himmel ist, und uns 
verlanget, daß wir damit überkleidet werden, 

So doch, wo wir bekleidet und nicht bloß erfunden 
werden. 

Denn dieweil wir in der Hütte sind, sehnen wir 
uns und sind beschweret, sintemal wir wollten 
lieber nicht entkleidet, sondern überkleidet 
werden, auf daß das Sterbliche würde 
verschlungen von dem Leben. 

Der uns aber zu demselbigen bereitet, das ist 
Gott, der uns das Pfand, den Geist gegeben hat. 

Wir sind aber getrost allezeit und wissen, daß, 
dieweil wir im Leibe wohnen, so wallen wir dem 
HERRN. 

Denn wir wandeln im Glauben und nicht im Schauen. 

Wir sind aber getrost und haben vielmehr Lust, 
außer dem Leibe zu wallen und daheim zu sein bei 
dem HERRN. 

Darum fleißigen wir uns auch, wir sind daheim 
oder wallen, daß wir ihm wohlgefallen. 

Denn wir müssen alle offenbar werden vor dem 
Richterstuhl Christi, auf daß ein jeglicher 
empfange, nachdem er gehandelt hat bei 
Leibesleben, es sei gut oder böse. 

Dieweil wir denn wissen, daß der HERR zu 
fürchten ist, fahren wir schön mit den Leuten; 
aber Gott sind wir offenbar. Ich hoffe aber, daß 
wir auch in eurem Gewissen offenbar sind. 

Daß wir uns nicht abermal loben, sondern euch 
eine Ursache geben, zu rühmen von uns, auf daß 
ihr habet zu rühmen wider die, so sich nach dem 
Ansehen rühmen und nicht nach dem Herzen. 

Denn tun wir zu viel, so tun wir's Gott; sind wir 
mäßig, so sind wir euch mäßig. 

Denn die Liebe Christi dringet uns also, sintemal 
wir halten, daß, so einer für alle gestorben 
ist, so sind sie alle gestorben. 

Und er ist darum für sie alle gestorben, auf daß 
die, so da leben, hinfort nicht ihnen selbst 
leben, sondern dem, der für sie gestorben und 
auferstanden ist. 

Darum von nun an kennen wir niemand nach dem 
Fleisch; und ob wir auch Christum gekannt haben 
nach dem Fleisch, so kennen wir ihn doch jetzt 
nicht mehr. 

Darum, ist jemand in Christo, so ist er eine neue 
Kreatur. Das Alte ist vergangen; siehe, es ist 
alles neu worden. 

Aber das alles von Gott, der uns mit ihm selber 
versöhnet hat durch Jesum Christum und das Amt 
gegeben, das die Versöhnung prediget. 

Denn Gott war in Christo und versöhnete die Welt 
mit ihm selber und rechnete ihnen ihre Sünden 
nicht zu und hat unter uns aufgerichtet das Wort 
von der Versöhnung. 

So sind wir nun Botschafter an Christi Statt; denn 
Gott vermahnet durch uns. So bitten wir nun an 
Christi Statt: Lasset euch versöhnen mit Gott! 

Denn er hat den, der von keiner Sünde wußte, 
für uns zur Sünde gemacht, auf daß wir würden 
in ihm die Gerechtigkeit, die vor Gott gilt. 

Wir ermahnen aber euch als Mithelfer, daß ihr 
nicht vergeblich die Gnade Gottes empfanget. 

Denn er spricht: Ich habe dich in der angenehmen 
Zeit erhöret und habe dir am Tage des Heils 
geholfen. Sehet, jetzt ist die angenehme Zeit, 
jetzt ist der Tag des Heils. 

Lasset uns aber niemand irgendein Ärgernis geben, 
auf daß unser Amt nicht verlästert werde; 

sondern in allen Dingen lasset uns beweisen als 
die Diener Gottes: in großer Geduld, in 
Trübsalen, in Nöten, in Ängsten, 

in Schlägen, in Gefängnissen, in Aufruhren, in 
Arbeit, in Wachen, in Fasten, 

in Keuschheit, in Erkenntnis, in Langmut, in 
Freundlichkeit, in dem Heiligen Geist, in 
ungefärbter Liebe, 

in dem Wort der Wahrheit, in der Kraft Gottes, 
durch Waffen der Gerechtigkeit zur Rechten und zur 
Linken; 

durch Ehre und Schande, durch böse Gerüchte und 
gute Gerüchte; als die Verführer und doch 
wahrhaftig; 

als die Unbekannten und doch bekannt; als die 
Sterbenden, und siehe, wir leben; als die 
Gezüchtigten und doch nicht ertötet; 

als die Traurigen, aber allezeit fröhlich; als 
die Armen, aber die doch viele reich machen; als 
die nichts innehaben und doch alles haben. 

O ihr Korinther, unser Mund hat sich zu euch 
aufgetan; unser Herz ist getrost. 

Unserthalben dürft ihr euch nicht ängsten. Daß 
ihr euch aber ängstet, das tut ihr aus herzlicher 
Meinung. 

Ich rede mit euch als mit meinen Kindern, daß ihr 
euch auch also gegen mich stellet und seiet auch 
getrost. 

Ziehet nicht am fremden Joch mit den Ungläubigen! 
Denn was hat die Gerechtigkeit für Genieß mit 
der Ungerechtigkeit? Was hat das Licht für 
Gemeinschaft mit der Finsternis? 

Wie stimmt Christus mit Belial? Oder was für ein 
Teil hat der Gläubige mit dem Ungläubigen? 

Was hat der Tempel Gottes für Gleichheit mit den 
Götzen? Ihr aber seid der Tempel des lebendigen 
Gottes, wie denn Gott spricht: Ich will in ihnen 
wohnen und in ihnen wandeln und will ihr Gott 
sein, und sie sollen mein Volk sein. 

Darum gehet aus von ihnen und sondert euch ab, 
spricht der HERR, und rühret kein Unreines an, so 
will ich euch annehmen. 

und euer Vater sein, und ihr sollet meine Söhne 
und Töchter sein, spricht der allmächtige HERR. 

Dieweil wir nun solche Verheißung haben, meine 
Liebsten, so lasset uns von aller Befleckung des 
Fleisches und des Geistes uns reinigen und 
fortfahren mit der Heiligung in der Furcht Gottes. 

Fasset uns! Wir haben niemand Leid getan; wir 
haben niemand verletzt; wir haben niemand 
übervorteilet. 

Nicht sage ich solches, euch zu verdammen; denn 
ich habe droben zuvor gesagt, daß ihr in unserm 
Herzen seid, mitzusterben und mitzuleben. 

Ich rede mit großer Freudigkeit zu euch; ich 
rühme viel von euch; ich bin erfüllet mit Trost; 
ich bin überschwenglich in Freuden in aller 
unserer Trübsal. 

Denn da wir nach Mazedonien kamen, hatte unser 
Fleisch keine Ruhe, sondern allenthalben waren wir 
in Trübsal: auswendig Streit, inwendig Furcht. 

Aber Gott, der die Geringen tröstet, der 
tröstete uns durch die Ankunft des Titus. 

Nicht allein aber durch seine Ankunft, sondern 
auch durch den Trost, damit er getröstet war an 
euch, und verkündigte uns euer Verlangen, euer 
Weinen, euren Eifer um mich, also daß ich mich 
noch mehr freuete. 

Denn daß ich euch durch den Brief habe traurig 
gemacht, reuet mich nicht. Und ob's mich reuete, 
so ich aber sehe, daß der Brief vielleicht eine 
Weile euch betrübt hat, 

so freue ich mich doch nun, nicht darüber, daß 
ihr seid betrübt worden, sondern daß ihr seid 
betrübt worden zur Reue. Denn ihr seid göttlich 
betrübt worden, daß ihr von uns ja keinen 
Schaden irgend worinnen nehmet. 

Denn die göttliche Traurigkeit wirket zur 
Seligkeit eine Reue, die niemand gereuet; die 
Traurigkeit aber der Welt wirket den Tod. 

Siehe, dasselbige, daß ihr göttlich seid 
betrübt worden, welchen Fleiß hat es in euch 
gewirket, dazu Verantwortung, Zorn, Furcht, 
Verlangen, Eifer, Rache! Ihr habt euch beweiset in 
allen Stücken, daß ihr rein seid an der Tat. 

Darum, ob ich euch geschrieben habe, so ist's doch 
nicht geschehen um deswillen, der beleidiget hat, 
auch nicht um deswillen, der beleidiget ist, 
sondern um deswillen, daß euer Fleiß gegen uns 
offenbar würde bei euch vor Gott. 

Derhalben sind wir getröstet worden, daß ihr 
getröstet seid. Überschwenglicher aber haben wir 
uns noch mehr gefreuet über die Freude des Titus; 
denn sein Geist ist erquicket an euch allen. 

Denn was ich vor ihm von euch gerühmet habe, bin 
ich nicht zuschanden worden; sondern gleichwie 
alles wahr ist, was ich mit euch geredet habe, 
also ist auch unser Rühmen vor Titus wahr worden. 

Und er ist überaus herzlich wohl an euch, wenn er 
gedenket an euer aller Gehorsam, wie ihr ihn mit 
Furcht und Zittern habt aufgenommen. 

Ich freue mich, daß ich mich zu euch alles 
versehen darf. 

Ich tue euch kund, liebe Brüder, die Gnade 
Gottes, die in den Gemeinden in Mazedonien gegeben 
ist. 

Denn ihre Freude war da überschwenglich, da sie 
durch viel Trübsal arm waren, haben sie doch 
reichlich gegeben in aller Einfältigkeit. 

Denn nach allem Vermögen (das zeuge ich) und 
über Vermögen waren sie selbst willig 

und fleheten uns mit vielem Ermahnen, daß wir 
aufnähmen die Wohltat und Gemeinschaft der 
Handreichung, die da geschieht den Heiligen. 

Und nicht, wie wir hofften, sondern ergaben sich 
selbst zuerst dem HERRN und danach uns durch den 
Willen Gottes, 

daß wir mußten Titus ermahnen, auf daß er, wie 
er zuvor hatte angefangen, also auch unter euch 
solche Wohltat ausrichtete. 

Aber gleichwie ihr in allen Stücken reich seid, 
im Glauben und im Wort und in der Erkenntnis und 
in allerlei Fleiß und in eurer Liebe zu uns, also 
schaffet, daß ihr auch in dieser Wohltat reich 
seid. 

Nicht sage ich, daß ich etwas gebiete, sondern 
dieweil andere so fleißig sind, versuche ich auch 
eure Liebe, ob sie rechter Art sei. 

Denn ihr wisset die Gnade unsers HERRN Jesu 
Christi, daß, ob er wohl reich ist, ward er doch 
arm um euretwillen, auf daß ihr durch seine Armut 
reich würdet. 

Und mein Wohlmeinen hierinnen gebe ich. Denn 
solches ist euch nützlich, die ihr angefangen 
habt vor dem Jahre her, nicht allein das Tun, 
sondern auch das Wollen. 

Nun aber vollbringet auch das Tun, auf daß, 
gleichwie da ist ein geneigt Gemüt zu wollen, so 
sei auch da ein geneigt Gemüt zu tun von dem, was 
ihr habt. 

Denn so einer willig ist, so ist er angenehm, 
nachdem er hat, nicht nachdem er nicht hat. 

Nicht geschieht das der Meinung, daß die andern 
Ruhe haben und ihr Trübsal, sondern daß es 
gleich sei. 

So diene euer Überfluß ihrem Mangel diese 
(teure) Zeit lang, auf daß auch ihr Überschwang 
hernach diene eurem Mangel, und geschehe, was 
gleich ist. 

Wie geschrieben stehet: Der viel sammelte, hatte 
nicht Überfluß, und der wenig sammelte, hatte 
nicht Mangel. 

Gott aber sei Dank, der solchen Fleiß für euch 
gegeben hat in das Herz des Titus! 

Denn er nahm zwar die Ermahnung an; aber dieweil 
er so sehr fleißig war, ist er von selber zu euch 
gereiset. 

Wir haben aber einen Bruder mit ihm gesandt; der 
das Lob hat am Evangelium durch alle Gemeinden; 

nicht allein aber das, sondern er ist auch 
verordnet von den Gemeinden zum Gefährten unserer 
Fahrt in dieser Wohltat, welche durch uns 
ausgerichtet wird dem HERRN zu Ehren und (zum 
Preis) eures guten Willens. 

Und verhüten das, daß uns nicht jemand übel 
nachreden möge solcher reichen Steuer halben, die 
durch uns ausgerichtet wird. 

und sehen darauf, daß es redlich zugehe, nicht 
allein vor dem HERRN, sondern auch vor den 
Menschen. 

Auch haben wir mit ihnen gesandt unsern Bruder, 
den wir oft gespüret haben in vielen Stücken, 
daß er fleißig sei, nun aber viel fleißiger. 

Und wir sind großer Zuversicht zu euch, es sei 
des Titus halben, welcher mein Geselle und Gehilfe 
unter euch ist, oder unserer Brüder halben, 
welche Apostel sind der Gemeinden und eine Ehre 
Christi. 

Erzeiget nun die Beweisung eurer Liebe und unsers 
Ruhms von euch an diesen, auch öffentlich vor den 
Gemeinden. 

Denn von solcher Steuer, die den Heiligen 
geschieht, ist mir nicht not, euch zu schreiben. 

Denn ich weiß euren guten Willen, davon ich 
rühme bei denen aus Mazedonien (und sage): Achaja 
ist vor dem Jahr bereit gewesen. Und euer Exempel 
hat viele gereizet. 

Ich habe aber diese Brüder darum gesandt, daß 
nicht unser Ruhm von euch zunichte würde in dem 
Stücke, und daß ihr bereit seid, gleichwie ich 
von euch gesagt habe, 

auf daß nicht, so die aus Mazedonien mit mir 
kämen und euch unbereitet fänden, wir (will 
nicht sagen ihr) zuschanden würden mit solchem 
Rühmen. 

Ich habe es aber für nötig angesehen, die 
Brüder zu ermahnen, daß sie voranzögen zu euch, 
zu verfertigen diesen zuvor verheißenen Segen, 
daß er bereitet sei, also daß es sei ein Segen 
und nicht ein Geiz. 

Ich meine aber das: Wer da kärglich säet, der 
wird auch kärglich ernten; und wer da säet im 
Segen, der wird auch ernten im Segen. 

Ein jeglicher nach seiner Willkür, nicht mit 
Unwillen oder aus Zwang; denn einen fröhlichen 
Geber hat Gott lieb. 

Gott aber kann machen, daß allerlei Gnade unter 
euch reichlich sei, daß ihr in allen Dingen volle 
Genüge habet und reich seid zu allerlei guten 
Werken, 

wie geschrieben stehet: Er hat ausgestreuet und 
gegeben den Armen; seine Gerechtigkeit bleibet in 
Ewigkeit. 

Der aber Samen reichet beim Säemann, der wird je 
auch das Brot reichen zur Speise und wird 
vermehren euren Samen und wachsen lassen das 
Gewächs eurer Gerechtigkeit, 

daß ihr reich seid in allen Dingen mit aller 
Einfältigkeit, welche wirket durch uns Danksagung 
Gott. 

Denn die Handreichung dieser Steuer erfüllet 
nicht allein den Mangel der Heiligen, sondern ist 
auch überschwenglich darinnen, daß viele Gott 
danken für diesen unsern treuen Dienst 

und preisen Gott über eurem untertänigen 
Bekenntnis des Evangeliums Christi und über eurer 
einfältigen Steuer an sie und an alle 

und über ihrem Gebet für euch, welche verlanget 
nach euch, um der überschwenglichen Gnade Gottes 
willen in euch. 

Gott aber sei Dank für seine unaussprechliche 
Gabe! 

Ich aber, Paulus, ermahne euch durch die 
Sanftmütigkeit und Lindigkeit Christi, der ich 
gegenwärtig unter euch gering bin, im Abwesen 
aber bin ich türstig gegen euch. 

Ich bitte aber, daß mir nicht not sei, 
gegenwärtig türstig zu handeln und der Kühnheit 
zu brauchen, die man mir zumisset, gegen etliche, 
die uns schätzen, als wandelten wir 
fleischlicherweise. 

Denn ob wir wohl im Fleisch wandeln, so streiten 
wir doch nicht fleischlicherweise. 

Denn die Waffen unserer Ritterschaft sind nicht 
fleischlich, sondern mächtig vor Gott, zu 
zerstören die Befestungen, 

damit wir zerstören die Anschläge und alle 
Höhe, die sich erhebet wider die Erkenntnis 
Gottes und nehmen gefangen alle Vernunft unter den 
Gehorsam Christi 

und sind bereit, zu rächen allen Ungehorsam, wenn 
euer Gehorsam erfüllet ist. 

Richtet ihr nach dem Ansehen? Verläßt sich 
jemand darauf, daß er Christo angehöre, der 
denke solches, auch wieder um bei ihm, daß, 
gleichwie er Christo angehöret, also gehören wir 
auch Christo an. 

Und so ich auch etwas weiter, mich rühmete von 
unserer Gewalt, welche uns der HERR gegeben hat, 
euch zu bessern und nicht zu verderben, wollte ich 
nicht zuschanden werden. 

(Das sage ich aber,) daß ihr nicht euch dünken 
lasset, als hätte ich euch wollen schrecken mit 
Briefen. 

Denn die Briefe (sprechen, sie) sind schwer und 
stark; aber die Gegenwärtigkeit des Leibes ist 
schwach und die Rede verächtlich. 

Wer ein solcher ist, der denke, daß wie wir sind 
mit Worten in den Briefen im Abwesen, so dürfen 
wir auch wohl sein mit der Tat gegenwärtig. 

Denn wir dürfen uns nicht unter die rechnen oder 
zählen, so sich selbst loben; aber dieweil sie 
sich bei sich selbst messen und halten allein von 
sich selbst, verstehen sie nichts. 

Wir aber rühmen uns nicht über das Ziel, sondern 
nur nach dem Ziel der Regel, damit uns Gott 
abgemessen hat das Ziel, zu gelangen auch bis an 
euch. 

Denn wir fahren nicht zu weit, als wären wir 
nicht gelanget bis zu euch; denn wir sind ja auch 
bis zu euch kommen mit dem Evangelium Christi. 

Und rühmen uns nicht über das Ziel in fremder 
Arbeit und haben Hoffnung, wenn nun euer Glaube in 
euch gewachsen, daß wir unserer Regel nach wollen 
weiter kommen 

und das Evangelium auch predigen denen, die 
jenseit euch wohnen, und uns nicht rühmen in dem, 
was mit fremder Regel bereitet ist. 

Wer sich aber rühmet, der rühme sich des HERRN. 

Denn darum ist einer nicht tüchtig, daß er sich 
selbst lobet, sondern daß ihn der HERR lobet. 

Wollte Gott, ihr hieltet mir ein wenig Torheit 
zugut! Doch ihr haltet mir's wohl zugut. 

Denn ich eifere um euch mit göttlichem Eifer. 
Denn ich habe euch vertrauet einem Manne, daß ich 
eine reine Jungfrau Christo zubrächte 

Ich fürchte aber, daß nicht, wie die Schlange 
Eva verführete mit ihrer Schalkheit, also auch 
eure Sinne verrücket werden von der 
Einfältigkeit in Christo. 

Denn so, der da zu euch kommt, einen andern Jesum 
predigte, den wir nicht geprediget haben, oder ihr 
einen andern Geist empfinget, den ihr nicht 
empfangen habt, oder ein ander Evangelium, das ihr 
nicht angenommen habt, so vertrüget ihr's 

Denn ich achte, ich sei nicht weniger, denn die 
hohen Apostel sind. 

Und ob ich albern bin mit Reden, so bin ich doch 
nicht albern in der Erkenntnis. Doch, ich bin bei 
euch allenthalben wohlbekannt. 

Oder habe ich gesündiget, daß ich mich 
erniedriget habe, auf daß ihr erhöhet würdet? 
Denn ich habe euch das Evangelium umsonst 
verkündigt 

und habe andere Gemeinden beraubet und Sold von 
ihnen genommen, daß ich euch predigte. 

Und da ich bei euch war gegenwärtig und Mangel 
hatte, war ich niemand beschwerlich (denn meinen 
Mangel erstatteten die Brüder, die aus Mazedonien 
kamen); und habe mich in allen Stücken euch 
unbeschwerlich gehalten und will auch noch mich 
also halten. 

So gewiß die Wahrheit Christi in mir ist, so soll 
mir dieser Ruhm in den Ländern Achajas nicht 
gestopfet werden. 

Warum das? Daß ich euch nicht sollte liebhaben? 
Gott weiß es. 

Was ich aber tue und tun will, das tue ich darum, 
daß ich die Ursache abhaue denen, die Ursache 
suchen, daß sie rühmen möchten, sie seien wie 
wir. 

Denn solche falsche Apostel und trügliche 
Arbeiter verstellen sich zu Christi Aposteln. 

Und das ist auch kein Wunder; denn er selbst, der 
Satan, verstellet sich zum Engel des Lichts. 

Darum ist es nicht ein Großes, ob sich auch seine 
Diener verstellen als Prediger der Gerechtigkeit; 
welcher Ende sein wird nach ihren Werken. 

Ich sage abermal, daß nicht jemand wähne, ich 
sei töricht; wo aber nicht, so nehmet mich an als 
einen Törichten, daß ich mich auch ein wenig 
rühme. 

Was ich jetzt rede, das rede ich nicht als im 
HERRN, sondern als in der Torheit, dieweil wir in 
das Rühmen kommen sind. 

Sintemal viele sich rühmen nach dem Fleisch, will 
ich mich auch rühmen. 

Denn ihr vertraget gerne die Narren, dieweil ihr 
klug seid. 

Ihr vertraget, so euch jemand zu Knechten macht, 
so euch jemand schindet, so euch jemand nimmt, so 
jemand euch trotzet, so euch jemand in das 
Angesicht streicht. 

Das sage ich nach der Unehre, als wären wir 
schwach worden. Worauf nun jemand kühn ist (ich 
rede in Torheit), darauf bin ich auch kühn. 

Sie sind Hebräer, ich auch. Sie sind Israeliter, 
ich auch. Sie sind Abrahams Same, ich auch. 

Sie sind Diener Christi; (ich rede töricht) ich 
bin wohl mehr. Ich habe mehr gearbeitet, ich habe 
mehr Schläge erlitten, ich bin öfter gefangen, 
oft in Todesnöten gewesen. 

Von den Juden habe ich fünfmal empfangen vierzig 
Streiche weniger eines. 

Ich bin dreimal gestäupet, einmal gesteiniget, 
dreimal habe ich Schiffbruch erlitten, Tag und 
Nacht habe ich zugebracht in der Tiefe (des 
Meers). 

Ich bin oft gereiset; ich bin in Gefahr gewesen zu 
Wasser, in Gefahr unter den Mördern, in Gefahr 
unter den Juden, in Gefahr unter den Heiden, in 
Gefahr in den Städten, in Gefahr in der Wüste, 
in Gefahr auf dem Meer, in Gefahr unter den 
falschen Brüdern, 

in Mühe und Arbeit, in viel Wachen, in Hunger und 
Durst, in viel Fasten, in Frost und Blöße, 

ohne was sich sonst zuträgt, nämlich daß ich 
täglich werde angelaufen und trage Sorge für 
alle Gemeinden. 

Wer ist schwach, und ich werde nicht schwach? Wer 
wird geärgert, und ich brenne nicht? 

So ich mich je rühmen soll, will ich mich meiner 
Schwachheit rühmen. 

Gott und der Vater unsers HERRN Jesu Christi, 
welcher sei gelobet in Ewigkeit, weiß, daß ich 
nicht lüge. 

Zu Damaskus, der Landpfleger des Königs Aretas 
verwahrete die Stadt der Damasker und wollte mich 
greifen; 

und ich ward einem Korbe zum Fenster aus durch die 
Mauer niedergelassen und entrann aus seinen 
Händen. 

Es ist mir ja das Rühmen nichts nütze; doch will 
ich kommen auf die Gesichte und Offenbarungen des 
HERRN. 

Ich kenne einen Menschen in Christo vor vierzehn 
Jahren (ist er in dem Leibe gewesen, so weiß 
ich's nicht, oder ist er außer dem Leibe gewesen, 
so weiß ich's auch nicht; Gott weiß es); 
derselbige ward entzückt bis in den dritten 
Himmel. 

Und ich kenne denselbigen Menschen (ob er in dem 
Leibe oder außer dem Leibe gewesen ist, weiß ich 
nicht; Gott weiß es). 

Er ward entzückt in das Paradies und hörete 
unaussprechliche Worte, welche kein Mensch sagen 
kann. 

Davon will ich mich rühmen; von mir selbst aber 
will ich mich nichts rühmen ohne meiner 
Schwachheit. 

Und so ich mich rühmen wollte, täte ich darum 
nicht töricht; denn ich wollte die Wahrheit 
sagen. Ich enthalte mich aber des, auf daß nicht 
jemand mich höher achte, denn er an mir siehet, 
oder von mir höret, 

Und auf daß ich mich nicht der hoher Offenbarung 
überhebe, ist mir gegeben ein Pfahl ins Fleisch, 
nämlich des Satanas Engel, der mich mit Fäusten 
schlage, auf daß ich mich nicht überhebe. 

Dafür ich dreimal zum HERRN geflehet habe, daß 
er von mir wiche; 

und er hat zu mir gesagt: Laß dir an meiner Gnade 
genügen; denn meine Kraft ist in den Schwachen 
mächtig. Darum will ich mich am allerliebsten 
rühmen meiner Schwachheit, auf daß die Kraft 
Christi bei mir wohne. 

Darum bin ich gutes Muts in Schwachheiten, in 
Schmachen, in Nöten, in Verfolgungen, in Ängsten 
um Christi willen. Denn wenn ich schwach bin, so 
bin ich stark. 

Ich bin ein Narr worden über den Rühmen; dazu 
habt ihr mich gezwungen. Denn ich sollte von euch 
gelobet werden, sintemal ich nichts weniger bin, 
denn die hohen Apostel sind; wiewohl ich nichts 
bin. 

Denn es sind ja eines Apostels Zeichen unter euch 
geschehen mit aller Geduld; mit Zeichen und mit 
Wundern und mit Taten. 

Welches ist's, darinnen ihr geringer seid denn die 
andern Gemeinden, ohne daß ich selbst euch nicht 
habe beschweret? Vergebet mir diese Sünde! 

Siehe, ich bin bereit, zum drittenmal zu euch zu 
kommen, und will euch nicht beschweren; denn ich 
suche nicht das Eure, sondern euch. Denn es sollen 
nicht die Kinder den Eltern Schätze sammeln, 
sondern die Eltern den Kindern. 

Ich will aber fast gerne darlegen und dargelegt 
werden für eure Seelen; wiewohl ich euch fast 
sehr liebe und doch wenig geliebt werde. 

Aber laß also sein, daß ich euch nicht habe 
beschweret, sondern dieweil ich tückisch war, 
habe ich euch mit Hinterlist gefangen. 

Habe ich aber auch jemand übervorteilet durch 
deren etliche, die ich zu euch gesandt habe? 

Ich habe Titus ermahnet und mit ihm gesandt einen 
Bruder. Hat euch auch Titus übervorteilet? Haben 
wir nicht in einem Geist gewandelt? Sind wir nicht 
in einerlei Fußtapfen gegangen? 

Lasset ihr euch abermal dünken, wir verantworten 
uns? Wir reden in Christo vor Gott; aber das alles 
geschieht, meine Liebsten, euch zur Besserung. 

Denn ich fürchte, wenn ich komme, daß ich euch 
nicht finde, wie ich will, und ihr mich auch nicht 
findet, wie ihr wollet: daß nicht Hader, Neid, 
Zorn, Zank, Afterreden, Ohrenblasen, Aufblähen, 
Aufruhr da sei; 

daß ich nicht abermal komme, und mich mein Gott 
demütige bei euch, und müsse Leid tragen über 
viele, die zuvor gesündiget und nicht Buße getan 
haben für die Unreinigkeit und Hurerei und 
Unzucht, die sie getrieben haben. 

Komme ich zum drittenmal zu euch, so soll in 
zweier oder dreier Zeugen Munde bestehen allerlei 
Sache. 

Ich hab es euch zuvor gesagt und sage es euch 
zuvor als gegenwärtig zum andernmal und schreibe 
es nun im Abwesen denen, die zuvor gesündiget 
haben, und den andern allen: Wenn ich abermal 
komme, so will ich nicht schonen. 

Sintemal ihr suchet, daß ihr einmal gewahr werdet 
des, der in mir redet, nämlich Christi, welcher 
unter euch nicht schwach ist, sondern ist mächtig 
unter euch. 

Und ob er wohl gekreuziget ist in der Schwachheit, 
so lebet er doch in der Kraft Gottes. Und ob wir 
auch schwach sind in ihm, so leben wir doch mit 
ihm in der Kraft Gottes unter euch. 

Versuchet euch selbst, ob ihr im Glauben seid, 
prüfet euch selbst! Oder erkennet ihr euch selbst 
nicht, daß Jesus Christus in euch ist? Es sei 
denn, daß ihr untüchtig seid. 

Ich hoffe aber, ihr erkennet, daß wir nicht 
untüchtig sind. 

Ich bitte aber Gott, daß ihr nichts Übles tut, 
nicht auf daß wir tüchtig gesehen werden, 
sondern auf daß ihr das Gute tut, und wir wie die 
Untüchtigen seien. 

Denn wir können nichts wider die Wahrheit, 
sondern für die Wahrheit. 

Wir freuen uns aber, wenn wir schwach sind, und 
ihr mächtig seid. Und dasselbige wünschen wir 
auch nämlich eure Vollkommenheit. 

Derhalben ich auch solches abwesend schreibe, auf 
daß ich nicht, wenn ich gegenwärtig bin, 
Schärfe brauchen müsse nach der Macht, welche 
mir der HERR, zu bessern und nicht zu verderben, 
gegeben hat. 

Zuletzt, liebe Brüder, freuet euch, seid 
vollkommen, tröstet euch, habt einerlei Sinn, 
seid friedsam, so wird Gott der Liebe und des 
Friedens mit euch sein. 

Grüßet euch untereinander mit dem heiligen Kuß. 

Es grüßen euch alle Heiligen. 

Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi und die Liebe 
Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes 
sei mit euch allen! Amen. 

Paulus, ein Apostel (nicht von Menschen, auch 
nicht durch Menschen, sondern durch Jesum Christum 
und Gott den Vater, der ihn auferwecket hat von 
den Toten), 

und alle Brüder, die bei mir sind: Den Gemeinden 
in Galatien. 

Gnade sei mit euch und Friede von Gott dem Vater 
und unserm HERRN Jesu Christo, 

der sich selbst für unsere Sünden gegeben hat, 
daß er uns errettete von dieser gegenwärtigen 
argen Welt nach dem Willen Gottes und unsers 
Vaters, 

welchem sei Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. 

Mich wundert, daß ihr euch so bald abwenden 
lasset von dem, der euch berufen hat in die Gnade 
Christi, auf ein ander Evangelium, 

so doch kein anderes ist; ohne daß etliche sind, 
die euch verwirren und wollen das Evangelium 
Christi verkehren. 

Aber so auch wir oder ein Engel vom Himmel euch 
würde Evangelium predigen anders, denn das wir 
euch geprediget haben, der sei verflucht! 

Wie wir jetzt gesagt haben, so sagen wir auch 
abermal: So jemand euch Evangelium prediget 
anders, denn das ihr empfangen habt, der sei 
verflucht! 

Predige ich denn jetzt Menschen oder Gott zu 
Dienst? Oder gedenke ich, Menschen gefällig zu 
sein? Wenn ich den Menschen noch gefällig wäre, 
so wäre ich Christi Knecht nicht. 

Ich tue euch aber kund, liebe Brüder, daß das 
Evangelium, das von mir geprediget ist, nicht 
menschlich ist. 

Denn ich hab' es von keinem Menschen empfangen 
noch gelernet, sondern durch die Offenbarung Jesu 
Christi. 

Denn ihr habt je wohl gehöret meinen Wandel 
weiland im Judentum, wie ich über die Maßen die 
Gemeinde Gottes verfolgte und verstörete sie 

und nahm zu im Judentum über viele meinesgleichen 
in meinem Geschlecht und eiferte über die Maßen 
um das väterliche Gesetz. 

Da es aber Gott wohlgefiel, der mich von meiner 
Mutter Leibe hat ausgesondert und berufen durch 
seine Gnade, 

daß er seinen Sohn offenbarete in mir, daß ich 
ihn durchs Evangelium verkündigen sollte unter 
den Heiden, alsobald fuhr ich zu und besprach mich 
nicht darüber mit Fleisch und Blut, 

kam auch nicht gen Jerusalem zu denen, die vor mir 
Apostel waren, sondern zog hin nach Arabien und 
kam wiederum gen Damaskus. 

Danach über drei Jahre kam ich gen Jerusalem, 
Petrus zu schauen, und blieb fünfzehn Tage bei 
ihm. 

Der andern Apostel aber sah ich keinen ohne 
Jakobus, des HERRN Bruder. 

Was ich euch aber schreibe, siehe, Gott weiß, ich 
lüge nicht. 

Danach kam ich in die Länder Syrien und Zilizien. 

Ich war aber unbekannt von Angesicht den 
christlichen Gemeinden in Judäa. 

Sie hatten aber allein gehöret, daß, der uns 
weiland verfolgte, der prediget jetzt den Glauben, 
welchen er weiland verstörete; 

und preiseten Gott über mir. 

Danach über vierzehn Jahre zog ich abermal hinauf 
gen Jerusalem mit Barnabas und nahm Titus auch mit 
mir. 

Ich zog aber hinauf aus einer Offenbarung und 
besprach mich mit ihnen über dem Evangelium, das 
ich predige unter den Heiden, besonders aber mit 
denen, die das Ansehen hatten, auf daß ich nicht 
vergeblich liefe oder gelaufen hätte. 

Aber es ward auch Titus nicht gezwungen, sich zu 
beschneiden, der mit mir war, ob er wohl ein 
Grieche war. 

Denn da etliche falsche Brüder sich mit 
eingedrungen und neben eingeschlichen waren, zu 
verkundschaften unsere Freiheit, die wir haben in 
Christo Jesu, daß sie uns gefangennähmen, 

wichen wir denselbigen nicht eine Stunde, untertan 
zu sein, auf daß die Wahrheit des Evangeliums bei 
euch bestünde. 

Von denen aber, die das Ansehen hatten, welcherlei 
sie weiland gewesen sind, da liegt mir nichts an; 
denn Gott achtet das Ansehen der Menschen nicht. 
Mich aber haben die, so das Ansehen hatten, nichts 
anderes gelehret, 

sondern wiederum, da sie sahen, daß mir vertrauet 
war das Evangelium an die Vorhaut, gleichwie 
Petrus das Evangelium an die Beschneidung 

(denn der mit Petrus kräftig ist gewesen zum 
Apostelamt unter die Beschneidung, der ist mit mir 
auch kräftig gewesen unter die Heiden), 

und erkannten die Gnade, die mir gegeben war, 
Jakobus und Kephas und Johannes, die für Säulen 
angesehen waren, gaben sie mir und Barnabas die 
rechte Hand und wurden mit uns eins, daß wir 
unter die Heiden, sie aber unter der Beschneidung 
predigten; 

allein daß wir der Armen gedächten, welches ich 
auch fleißig bin gewesen zu tun. 

Da aber Petrus gen Antiochien kam, widerstund ich 
ihm unter Augen; denn es war Klage über ihn 
kommen. 

Denn zuvor, ehe etliche von Jakobus kamen, aß er 
mit den Heiden; da sie aber kamen, entzog er sich 
und sonderte sich, darum daß er die von der 
Beschneidung fürchtete. 

Und heuchelten mit ihm die andern Juden, also daß 
auch Barnabas verführet ward, mit ihnen zu 
heucheln. 

Aber da ich sah, daß sie nicht richtig wandelten 
nach der Wahrheit des Evangeliums, sprach ich zu 
Petrus vor allen öffentlich: So du, der du ein 
Jude bist, heidnisch lebest und nicht jüdisch, 
warum zwingest du denn die Heiden, jüdisch zu 
leben? 

Wiewohl wir von Natur Juden und nicht Sünder aus 
den Heiden sind, 

doch, weil wir wissen, daß der Mensch durch des 
Gesetzes Werke nicht gerecht wird, sondern durch 
den Glauben an Jesum Christum, so glauben wir auch 
an Christum Jesum, auf daß wir gerecht werden 
durch den Glauben an Christum und nicht durch des 
Gesetzes Werke; denn durch des Gesetzes Werke wird 
kein Fleisch gerecht 

Sollten wir aber, die da suchen durch Christum 
gerecht zu werden, auch noch selbst als Sünder 
erfunden werden, so wäre Christus ein 
Sündendiener. Das sei ferne! 

Wenn ich aber das, so ich zerbrochen habe, 
wiederum baue, so mache ich mich selbst zu einem 
Übertreter. 

Ich bin aber durchs Gesetz dem Gesetz gestorben 
auf daß ich Gott lebe; ich bin mit Christo 
gekreuziget. 

Ich lebe aber, doch nun nicht ich, sondern 
Christus lebet in mir. Denn was ich jetzt lebe im 
Fleisch, das lebe ich in dem Glauben des Sohnes 
Gottes, der mich geliebet hat und sich selbst für 
mich dargegeben. 

Ich werfe nicht weg die Gnade Gottes; denn so 
durch das Gesetz die Gerechtigkeit kommt, so ist 
Christus vergeblich gestorben. 

O ihr unverständigen Galater, wer hat euch 
bezaubert, daß ihr der Wahrheit nicht gehorchet? 
welchen Christus Jesus vor die Augen gemalet war, 
und jetzt unter euch gekreuziget ist! 

Das will ich allein von euch lernen: Habt ihr den 
Geist empfangen durch des Gesetzes Werke oder 
durch die Predigt vom Glauben? 

Seid ihr so unverständig? Im Geist habt ihr 
angefangen, wollt ihr's denn nun im Fleisch 
vollenden? 

Habt ihr denn so viel umsonst erlitten? Ist's 
anders umsonst. 

Der euch nun den Geist reichet und tut solche 
Taten unter euch, tut er's durch des Gesetzes 
Werke oder durch die Predigt vom Glauben? 

Gleichwie Abraham hat Gott geglaubet, und ist ihm 
gerechnet zur Gerechtigkeit. 

So erkennet ihr ja nun, daß, die des Glaubens 
sind, das sind Abrahams Kinder. 

Die Schrift aber hat es zuvor ersehen, daß Gott 
die Heiden durch den Glauben gerecht macht. Darum 
verkündigte sie dem Abraham: In dir sollen alle 
Heiden gesegnet werden. 

Also werden nun, die des Glaubens sind, gesegnet 
mit dem gläubigen Abraham. 

Denn die mit des Gesetzes Werken umgehen, die sind 
unter dem Fluch; denn es stehet geschrieben: 
Verflucht sei jedermann, der nicht bleibet in 
alledem, das geschrieben stehet in dem Buch des 
Gesetzes, daß er's tue! 

Daß aber durchs Gesetz niemand gerecht wird vor 
Gott, ist offenbar; denn der Gerechte wird seines 
Glaubens leben. 

Das Gesetz aber ist nicht des Glaubens, sondern 
der Mensch, der es tut, wird dadurch leben. 

Christus aber hat uns erlöset von dem Fluch des 
Gesetzes, da er ward ein Fluch für uns (denn es 
stehet geschrieben: Verflucht sei jedermann, der 
am Holz hänget!), 

auf daß der Segen Abrahams unter die Heiden käme 
in Christo Jesu, und wir also den verheißenen 
Geist empfingen durch den Glauben. 

Liebe Brüder, ich will nach menschlicher Weise 
reden: Verachtet man doch eines Menschen Testament 
nicht, wenn es bestätiget ist, und tut auch 
nichts dazu. 

Nun ist je die Verheißung Abraham und seinem 
Samen zugesagt. Er spricht nicht: durch die Samen, 
als durch viele, sondern als durch einen, durch 
deinen Samen, welcher ist Christus. 

Ich sage aber davon: Das Testament, das von Gott 
zuvor bestätiget ist auf Christum, wird nicht 
aufgehoben, daß die Verheißung sollte durchs 
Gesetz aufhören, welches gegeben ist über 
vierhundertunddreißig Jahre hernach. 

Denn so das Erbe durch das Gesetz erworben würde, 
so würde es nicht durch Verheißung gegeben. Gott 
aber hat es Abraham durch Verheißung frei 
geschenkt. 

Was soll denn das Gesetz? Es ist dazukommen um der 
Sünde willen, bis der Same käme, dem die 
Verheißung geschehen ist, und ist gestellet von 
den Engeln durch die Hand des Mittlers. 

Ein Mittler aber ist nicht eines einigen Mittler; 
Gott aber ist einig. 

Wie? Ist denn das Gesetz wider Gottes 
Verheißungen? Das sei ferne! Wenn aber ein Gesetz 
gegeben wäre, das da könnte lebendig machen, so 
käme die Gerechtigkeit wahrhaftig aus dem 
Gesetze. 

Aber die Schrift hat es alles beschlossen unter 
die Sünde, auf daß die Verheißung käme durch 
den Glauben an Jesum Christum, gegeben denen, die 
da glauben. 

Ehe denn aber der Glaube kam, wurden wir unter dem 
Gesetz verwahret und verschlossen auf den Glauben, 
der da sollte offenbart werden. 

Also ist das Gesetz unser Zuchtmeister gewesen auf 
Christum, daß wir durch den Glauben gerecht 
würden. 

Nun aber der Glaube kommen ist, sind wir nicht 
mehr unter dem Zuchtmeister. 

Denn ihr seid alle Gottes Kinder durch den Glauben 
an Christum Jesum. 

Denn wieviel euer getauft sind, die haben Christum 
angezogen. 

Hier ist kein Jude noch Grieche, hier ist kein 
Knecht noch Freier, hier ist kein Mann noch Weib; 
denn ihr seid allzumal einer in Christo Jesu. 

Seid ihr aber Christi, so seid ihr ja Abrahams 
Samen und nach der Verheißung Erben. 

Ich sage aber, solange der Erbe ein Kind ist, so 
ist unter ihm und einem Knechte kein Unterschied, 
ob er wohl ein HERR ist aller Güter, 

sondern er ist unter den Vormündern und Pflegern 
bis auf die bestimmte Zeit vom Vater. 

Also auch wir, da wir Kinder waren, waren wir 
gefangen unter den äußerlichen Satzungen. 

Da aber die Zeit erfüllet ward, sandte Gott 
seinen Sohn, geboren von einem Weibe und unter das 
Gesetz getan, 

auf daß er die, so unter dem Gesetz waren, 
erlösete, daß wir die Kindschaft empfingen. 

Weil ihr denn Kinder seid, hat Gott gesandt den 
Geist seines Sohnes in eure Herzen, der schreiet: 
Abba, lieber Vater! 

Also ist nun hier kein Knecht mehr, sondern eitel 
Kinder. Sind's aber Kinder, so sind's auch Erben 
Gottes durch Christum. 

Aber zu der Zeit, da ihr Gott nicht erkanntet, 
dientet ihr denen, die von Natur nicht Götter 
sind. 

Nun ihr aber Gott erkannt habt, ja vielmehr von 
Gott erkannt seid, wie wendet ihr euch denn um 
wieder zu den schwachen und dürftigen Satzungen, 
welchen ihr von neuem an dienen wollt? 

Ihr haltet Tage und Monden und Feste und 
Jahrzeiten. 

Ich fürchte für euch, daß ich nicht vielleicht 
umsonst habe an euch gearbeitet. 

Seid doch wie ich, denn ich bin wie ihr. Liebe 
Brüder, ich bitte euch, ihr habt mir kein Leid 
getan. 

Denn ihr wisset, daß ich euch in Schwachheit nach 
dem Fleisch das Evangelium geprediget habe zum 
erstenmal. 

Und meine Anfechtungen, die ich leide nach dem 
Fleisch, habt ihr nicht verachtet noch 
verschmähet, sondern als einen Engel Gottes 
nahmet ihr mich auf, ja als Christum Jesum. 

Wie waret ihr dazumal so selig! Ich bin euer 
Zeuge, daß, wenn es möglich gewesen wäre, ihr 
hättet eure Augen ausgerissen und mir gegeben. 

Bin ich denn also euer Feind worden, daß ich euch 
die Wahrheit vorhalte? 

Sie eifern um euch nicht fein, sondern sie wollen 
euch von mir abfällig machen, daß ihr um sie 
sollt eifern. 

Eifern ist gut, wenn's immerdar geschiehet um das 
Gute und nicht allein, wenn ich gegenwärtig bei 
euch bin. 

Meine lieben Kinder, welche ich abermal mit 
Ängsten gebäre, bis daß Christus in euch eine 
Gestalt gewinne. 

Ich wollte aber, daß ich jetzt bei euch wäre, 
und meine Stimme wandeln könnte, denn ich bin 
irre an euch. 

Saget mir, die ihr unter dem Gesetz sein wollt: 
Habt ihr das Gesetz nicht gehöret? 

Denn es stehet geschrieben, daß Abraham zween 
Söhne hatte, einen von der Magd, den andern von 
der Freien. 

Aber der von der Magd war, ist nach dem Fleisch 
geboren; der aber von der Freien, ist durch die 
Verheißung geboren. 

Die Worte bedeuten etwas. Denn das sind die zwei 
Testamente, eines von dem Berge Sinai, das zur 
Knechtschaft gebieret, welches ist die Hagar. 

Denn Hagar heißet in Arabien der Berg Sinai und 
langet bis gen Jerusalem, das zu dieser Zeit ist, 
und ist dienstbar mit seinen Kindern. 

Aber das Jerusalem, das droben ist, das ist die 
Freie, die ist unser aller Mutter. 

Denn es stehet geschrieben: Sei fröhlich, du 
Unfruchtbare, die du nicht gebierest, und brich 
hervor und rufe, die du nicht schwanger bist! Denn 
die Einsame hat viel mehr Kinder, denn die den 
Mann hat. 

Wir aber, liebe Brüder, sind Isaak nach der 
Verheißung Kinder. 

Aber gleichwie zu der Zeit, der nach dem Fleisch 
geboren war, verfolgete den, der nach dem Geist 
geboren war, also gehet es jetzt auch. 

Aber was spricht die Schrift? Stoß die Magd 
hinaus mit ihrem Sohn! Denn der Magd Sohn soll 
nicht erben mit dem Sohn der Freien. 

So sind wir nun, liebe Brüder, nicht der Magd 
Kinder, sondern der Freien. 

So bestehet nun in der Freiheit, damit uns 
Christus befreiet hat, und lasset euch nicht 
wiederum in das knechtische Joch fangen! 

Siehe, ich, Paulus, sage euch: Wo ihr euch 
beschneiden lasset, so ist euch Christus kein 
nütze. 

Ich zeuge abermal einem jeden, der sich 
beschneiden läßt, daß er noch das ganze Gesetz 
schuldig ist zu tun. 

Ihr habt Christum verloren, die ihr durch das 
Gesetz gerecht werden wollt, und seid von der 
Gnade gefallen. 

Wir aber warten im Geist durch den Glauben der 
Gerechtigkeit, der man hoffen muß. 

Denn in Christo Jesu gilt weder Beschneidung noch 
Vorhaut etwas, sondern der Glaube, der durch die 
Liebe tätig ist. 

Ihr liefet fein. Wer hat euch aufgehalten, der 
Wahrheit nicht zu gehorchen? 

Solch Überreden ist nicht von dem, der euch 
berufen hat. 

Ein wenig Sauerteig versäuert den ganzen Teig. 

Ich versehe mich zu euch in dem HERRN, ihr werdet 
nicht anders gesinnet sein. Wer euch aber 
irremacht, der wird sein Urteil tragen, er sei, 
wer er wolle. 

Ich aber, liebe Brüder, so ich die Beschneidung 
noch predige, warum leide ich denn Verfolgung? So 
hätte das Ärgernis des Kreuzes aufgehöret. 

Wollte Gott, daß sie auch ausgerottet würden, 
die euch verstören! 

Ihr aber, liebe Brüder, seid zur Freiheit berufen 
Allein sehet zu, daß ihr durch die Freiheit dem 
Fleisch nicht Raum gebet, sondern durch die Liebe 
diene einer dem andern. 

Denn alle Gesetze werden in einem Wort erfüllet, 
in dem: Liebe deinen Nächsten wie dich selbst. 

So ihr euch aber untereinander beißet und 
fresset, so sehet zu, daß ihr nicht untereinander 
verzehret werdet. 

Ich sage aber: Wandelt im Geist, so werdet ihr die 
Lüste des Fleisches nicht vollbringen. 

Denn das Fleisch gelüstet wider den Geist und den 
Geist wider das Fleisch. Dieselbigen sind wider 
einander, daß ihr nicht tut, was ihr wollt. 

Regieret euch aber der Geist, so seid ihr nicht 
unter dem Gesetze. 

Offenbar sind aber die Werke des Fleisches, als da 
sind: Ehebruch, Hurerei, Unreinigkeit, Unzucht, 

Abgötterei, Zauberei, Feindschaft, Hader, Neid, 
Zorn, Zank, Zwietracht, Rotten, Haß, Mord, 

Saufen, Fressen und dergleichen; von welchen ich 
euch habe zuvor gesagt und sage noch zuvor, daß, 
die solches tun, werden das Reich Gottes nicht 
erben. 

Die Frucht aber des Geistes ist: Liebe, Freude, 
Friede, Geduld, Freundlichkeit, Gütigkeit, 
Glaube, Sanftmut, Keuschheit. 

Wider solche ist das Gesetz nicht. 

Welche aber Christo angehören, die kreuzigen ihr 
Fleisch samt den Lüsten und Begierden. 

So wir im Geist leben, so lasset uns auch im Geist 
wandeln. 

Lasset uns nicht eitler Ehre geizig sein, 
untereinander zu entrüsten und zu hassen! 

Liebe Brüder, so ein Mensch etwa von einem Fehl 
übereilet würde, so helfet ihm wieder zurecht 
mit sanftmütigem Geist, die ihr geistlich seid. 
Und siehe auf dich selbst, daß du nicht auch 
versucht werdest! 

Einer trage des andern Last, so werdet ihr das 
Gesetz Christi erfüllen. 

So aber sich jemand lässet dünken, er sei etwas, 
so er doch nichts ist, der betrüget sich selbst. 

Ein jeglicher aber prüfe sein selbst Werk, und 
alsdann wird er an sich selber Ruhm haben und 
nicht an einem andern. 

Denn ein jeglicher wird seine Last tragen. 

Der aber unterrichtet wird mit dem Wort, der teile 
mit allerlei Gutes dem, der ihn unterrichtet. 

Irret euch nicht; Gott läßt sich nicht spotten! 
Denn was der Mensch säet, das wird er ernten. 

Wer auf sein Fleisch säet, der wird von dem 
Fleisch das Verderben ernten; wer aber auf den 
Geist säet, der wird von dem Geist das ewige 
Leben ernten. 

Lasset uns aber Gutes tun und nicht müde werden; 
denn zu seiner Zeit werden wir auch ernten ohne 
Aufhören. 

Als wir denn nun Zeit haben, so lasset uns Gutes 
tun an jedermann, allermeist aber an des Glaubens 
Genossen. 

Sehet, mit wie vielen Worten hab' ich euch 
geschrieben mit eigener Hand! 

Die sich wollen angenehm machen nach dem Fleisch, 
die zwingen euch zu beschneiden, allein daß sie 
nicht mit dem Kreuz Christi verfolget werden. 

Denn auch sie selbst, die sich beschneiden lassen, 
halten das Gesetz nicht, sondern sie wollen, daß 
ihr euch beschneiden lasset, auf daß sie sich von 
eurem Fleisch rühmen mögen. 

Es sei aber ferne von mir rühmen denn allein von 
dem Kreuz unsers HERRN Jesu Christi, durch welchen 
mir die Welt gekreuziget ist und ich der Welt. 

Denn in Christo Jesu gilt weder Beschneidung noch 
Vorhaut etwas, sondern eine neue Kreatur. 

Und wieviel nach dieser Regel einhergehen, über 
die sei Friede und Barmherzigkeit und über den 
Israel Gottes! 

Hinfort mache mir niemand weiter Mühe; denn ich 
trage die Malzeichen des HERRN Jesu an meinem 
Leibe. 

Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei mit eurem 
Geist, liebe Brüder! Amen. 

Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen 
Gottes: Den Heiligen zu Ephesus und Gläubigen an 
Christo Jesu. 

Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm 
Vater, und dem HERRN Jesu Christo! 

Gelobet sei Gott und der Vater unsers HERRN Jesu 
Christi, der uns gesegnet hat mit allerlei 
geistlichem Segen in himmlischen Gütern durch 
Christum; 

wie er uns denn erwählet hat durch denselbigen, 
ehe der Welt Grund gelegt war, daß wir sollten 
sein heilig und unsträflich vor ihm in der Liebe; 

und hat uns verordnet zur Kindschaft gegen ihn 
selbst durch Jesum Christum, nach dem Wohlgefallen 
seines Willens, 

zu Lob seiner herrlichen Gnade, durch welche er 
uns hat angenehm gemacht in dem Geliebten, 

an welchem wir haben die Erlösung durch sein 
Blut, nämlich die Vergebung der Sünden, nach dem 
Reichtum seiner Gnade, 

welche uns reichlich widerfahren ist durch 
allerlei Weisheit und Klugheit. 

Und hat uns wissen lassen das Geheimnis seines 
Willens nach seinem Wohlgefallen und hat 
dasselbige hervorgebracht durch ihn, 

daß es geprediget würde, da die Zeit erfüllet 
war, auf daß alle Dinge zusammengefasset würden 
in Christo, beide, das im Himmel und auch auf 
Erden ist, durch ihn selbst, 

durch welchen wir auch zum Erbteil kommen sind, 
die wir zuvor verordnet sind nach dem Vorsatz des, 
der alle Dinge wirket nach dem Rat seines Willens, 

auf daß wir etwas seien zu Lob seiner 
HERRLIchkeit, die wir zuvor auf Christum hoffen; 

durch welchen auch ihr gehöret habt das Wort der 
Wahrheit, nämlich das Evangelium von eurer 
Seligkeit; durch welchen ihr auch, da ihr 
glaubetet, versiegelt worden seid mit dem Heiligen 
Geist der Verheißung, 

welcher ist das Pfand unsers Erbes zu unserer 
Erlösung, daß wir sein Eigentum würden zu Lob 
seiner HERRLIchkeit. 

Darum auch ich, nachdem ich gehöret habe von dem 
Glauben bei euch an den HERRN Jesum und von eurer 
Liebe zu allen Heiligen, 

höre ich nicht auf, zu danken für euch, und 
gedenke euer in meinem Gebet, 

daß der Gott unsers HERRN Jesu Christi, der Vater 
der HERRLIchkeit, gebe euch den Geist der Weisheit 
und der Offenbarung zu seiner selbst Erkenntnis 

und erleuchtete Augen eures Verständnisses, daß 
ihr erkennen möget, welche da sei die Hoffnung 
eurer Berufung, und welcher sei der Reichtum 
seines herrlichen Erbes an seinen Heiligen, 

und welche da sei die überschwengliche Größe 
seiner Kraft an uns, die wir glauben nach der 
Wirkung seiner mächtigen Stärke, 

welche er gewirket hat in Christo, da er ihn von 
den Toten auferwecket hat und gesetzt zu seiner 
Rechten im Himmel 

über alle Fürstentümer, Gewalt, Macht, 
HERRSChaft und alles, was genannt mag werden, 
nicht allein in dieser Welt, sondern auch in der 
zukünftigen. 

Und hat alle Dinge unter seine Füße getan und 
hat ihn gesetzt zum Haupt der Gemeinde über 
alles, 

welche da ist sein Leib, nämlich die Fülle des, 
der alles in allen erfüllet. 

Und auch euch, da ihr tot waret durch 
Übertretungen und Sünden, 

in welchen ihr weiland gewandelt habt nach dem 
Lauf dieser Welt und nach dem Fürsten, der in der 
Luft herrschet, nämlich nach dem Geist, der zu 
dieser Zeit sein Werk hat in den Kindern des 
Unglaubens, 

unter welchen wir auch alle weiland unsern Wandel 
gehabt haben in den Lüsten unsers Fleisches, und 
taten den Willen des Fleisches und der Vernunft 
und waren auch Kinder des Zorns von Natur, 
gleichwie auch die andern; 

aber Gott, der da reich ist von Barmherzigkeit, 
durch seine große Liebe, damit er uns geliebet 
hat: 

da wir tot waren in den Sünden, hat er uns samt 
Christo lebendig gemacht (denn aus Gnaden seid ihr 
selig worden) 

und hat uns samt ihm auferwecket und samt ihm in 
das himmlische Wesen gesetzt in Christo Jesu, 

auf daß er erzeigete in den zukünftigen Zeiten 
den überschwenglichen Reichtum seiner Gnade durch 
seine Güte über uns in Christo Jesu. 

Denn aus Gnaden seid ihr selig worden durch den 
Glauben, und dasselbige nicht aus euch, Gottes 
Gabe ist es; 

nicht aus den Werken, auf daß sich nicht jemand 
rühme. 

Denn wir sind sein Werk, geschaffen in Christo 
Jesu zu guten Werken, zu welchen Gott uns zuvor 
bereitet hat, daß wir darinnen wandeln sollen. 

Darum gedenket daran, daß ihr, die ihr weiland 
nach dem Fleisch Heiden gewesen seid und die 
Vorhaut genannt wurdet von denen, die genannt sind 
die Beschneidung nach dem Fleisch, die mit der 
Hand geschieht, 

daß ihr zu derselbigen Zeit waret ohne Christum, 
fremd und außer der Bürgerschaft Israels und 
fremd von den Testamenten der Verheißung; daher 
ihr keine Hoffnung hattet und waret ohne Gott in 
der Welt. 

Nun aber, die ihr in Christo Jesu seid und weiland 
ferne gewesen, seid nun nahe worden durch das Blut 
Christo. 

Denn er ist unser Friede, der aus beiden eins hat 
gemacht und hat abgebrochen den Zaun, der 
dazwischen war, in dem, daß er durch sein Fleisch 
wegnahm die Feindschaft, 

nämlich das Gesetz, so in Geboten gestellet war, 
auf daß er aus zweien einen neuen Menschen in ihm 
selber schaffete und Frieden machete, 

und daß er beide versöhnete mit Gott in einem 
Leibe durch das Kreuz; und hat die Feindschaft 
getötet durch sich selbst 

und ist kommen, hat verkündiget im Evangelium den 
Frieden euch, die ihr ferne waret, und denen, die 
nahe waren. 

Denn durch ihn haben wir den Zugang alle beide in 
einem Geiste zum Vater. 

So seid ihr nun nicht mehr Gäste und Fremdlinge, 
sondern Bürger mit den Heiligen und Gottes 
Hausgenossen, 

erbauet auf den Grund der Apostel und Propheten, 
da Jesus Christus der Eckstein ist 

auf welchem der ganze Bau, ineinandergefüget, 
wächset zu, einem heiligen Tempel in dem HERRN, 

auf welchem auch ihr mit erbauet werdet zu einer 
Behausung Gottes. im Geist. 

Derhalben ich, Paulus, der Gefangene Christi Jesu 
für euch Heiden, 

nachdem ihr gehöret habt von dem Amt der Gnade 
Gottes, die mir an euch gegeben ist, 

daß mir ist kund worden dieses Geheimnis durch 
Offenbarung, wie ich droben aufs kürzeste 
geschrieben habe, 

daran ihr, so ihr's leset, merken könnet meinen 
Verstand an dem Geheimnis Christi, 

welches nicht kundgetan ist in den vorigen Zeiten 
den Menschenkindern, als es nun offenbart ist 
seinen heiligen Aposteln und Propheten durch den 
Geist, 

nämlich daß die Heiden Miterben seien und mit 
eingeleibet und Mitgenossen seiner Verheißung in 
Christo durch das Evangelium, 

des ich ein Diener worden bin nach der Gabe aus 
der Gnade Gottes, die mir nach seiner mächtigen 
Kraft gegeben ist: 

mir, dem allergeringsten unter allen Heiligen, ist 
gegeben diese Gnade, unter den Heiden zu 
verkündigen den unausforschlichen Reichtum 
Christi 

und zu erleuchten jedermann, welche da sei die 
Gemeinschaft des Geheimnisses, das von der Welt 
her in Gott verborgen gewesen ist, der alle Dinge 
geschaffen hat durch Jesum Christum, 

auf daß jetzt kund würde den Fürstentümern und 
HERRSChaften in dem Himmel an der Gemeinde die 
mannigfaltige Weisheit Gottes 

nach dem Vorsatz von der Welt her, welche er 
beweiset hat in Christo Jesu, unserm HERRN, 

durch welchen wir haben Freudigkeit und Zugang in 
aller Zuversicht durch den Glauben an ihn. 

Darum bitte ich, daß ihr nicht müde werdet um 
meiner Trübsal willen, die ich für euch leide, 
welche euch eine Ehre sind. 

Derhalben beuge ich meine Kniee gegen den Vater 
unsers HERRN Jesu Christi, 

der der rechte Vater ist über alles, was da 
Kinder heißt im Himmel und auf Erden, 

daß er euch Kraft gebe nach dem Reichtum seiner 
HERRLIchkeit, stark zu werden durch seinen Geist 
an dem inwendigen Menschen, 

und Christum zu wohnen durch den Glauben in euren 
Herzen, und durch die Liebe eingewurzelt und 
gegründet zu werden, 

auf daß ihr begreifen möget mit allen Heiligen, 
welches da sei die Breite und die Länge und die 
Tiefe und die Höhe, 

auch erkennen, daß Christum liebhaben viel besser 
ist denn alles Wissen, auf daß ihr erfüllet 
werdet mit allerlei Gottesfülle. 

Dem aber, der überschwenglich tun kann über 
alles, was wir bitten oder verstehen, nach der 
Kraft, die da in uns wirket, 

dem sei Ehre in der Gemeinde, die in Christo Jesu 
ist, zu aller Zeit, von Ewigkeit zu Ewigkeit! 
Amen. 

So ermahne nun euch ich Gefangener in dem HERRN, 
daß ihr wandelt, wie sich's gebührt eurer 
Berufung, darinnen ihr berufen seid, 

mit aller Demut und Sanftmut, mit Geduld und 
vertraget einer den andern in der Liebe 

und seid fleißig, zu halten die Einigkeit im 
Geist durch das Band des Friedens. 

Ein Leib und ein Geist, wie ihr auch berufen seid 
auf einerlei Hoffnung eurer Berufung. 

Ein HERR, ein Glaube, eine Taufe, 

ein Gott und Vater (unser) aller, der da ist über 
euch alle und durch euch alle und in euch allen. 

Einem jeglichen aber unter uns ist gegeben die 
Gnade nach dem Maß der Gabe Christi. 

Darum spricht er: Er ist aufgefahren in die Höhe 
und hat das Gefängnis gefangen geführet und hat 
den Menschen Gaben gegeben. 

Daß er aber aufgefahren ist, was ist's, denn daß 
er zuvor ist hinuntergefahren in die untersten 
Örter der Erde? 

Der hinuntergefahren ist, das ist derselbige, der 
aufgefahren ist über alle Himmel, auf daß er 
alles erfüllete. 

Und er hat etliche zu Aposteln gesetzt, etliche 
aber zu Propheten, etliche zu Evangelisten, 
etliche zu Hirten und Lehrern, 

daß die Heiligen zugerichtet werden zum Werk des 
Amts, dadurch der Leib Christi erbauet werde, 

bis daß wir alle hinankommen zu einerlei Glauben 
und Erkenntnis des Sohnes Gottes und ein 
vollkommener Mann werden, der da sei im Maße des 
vollkommenen Alters Christi, 

auf daß wir nicht mehr Kinder seien und uns 
wägen und wiegen lassen von allerlei Wind der 
Lehre durch Schalkheit der Menschen und 
Täuscherei, damit sie uns erschleichen zu 
verführen. 

Lasset uns aber rechtschaffen sein in der Liebe 
und wachsen in allen Stücken an dem, der das 
Haupt ist, Christus, 

aus welchem der ganze Leib zusammengefüget, und 
ein Glied am andern hanget durch alle Gelenke, 
dadurch eines dem andern Handreichung tut nach dem 
Werk eines jeglichen Gliedes in seinem Maße und 
machet, daß der Leib wächset zu seiner selbst 
Besserung; und das alles in der Liebe: 

So sage ich nun und zeuge in dem HERRN, daß ihr 
nicht mehr wandelt, wie die andern Heiden wandeln 
der Eitelkeit ihres Sinnes, 

welcher Verstand verfinstert ist, und sind 
entfremdet von dem Leben, das aus Gott ist, durch 
die Unwissenheit, so in ihnen ist, durch die 
Blindheit ihres Herzens. 

welche ruchlos sind und ergeben sich der Unzucht 
und treiben allerlei Unreinigkeit samt dem Geiz. 

Ihr aber habt Christum nicht also gelernet, 

so ihr anders von ihm gehöret habt und in ihm 
gelehret seid, wie in Jesu ein rechtschaffen Wesen 
ist. 

So leget nun von euch ab nach dem vorigen Wandel 
den alten Menschen, der durch Lüste in Irrtum 
sich verderbet. 

Erneuert euch aber im Geist eures Gemüts 

und ziehet den neuen Menschen an, der nach Gott 
geschaffen ist in rechtschaffener Gerechtigkeit 
und Heiligkeit. 

Darum leget die Lüge ab und redet die Wahrheit, 
ein jeglicher mit seinem Nächsten, sintemal wir 
untereinander Glieder sind. 

Zürnet, und sündiget nicht; lasset die Sonne 
nicht über eurem Zorn untergehen. 

Gebet auch nicht Raum dem Lästerer! 

Wer gestohlen hat, der stehle nicht mehr, sondern 
arbeite und schaffe mit den Händen etwas Gutes, 
auf daß er habe, zu geben dem Dürftigen. 

Lasset kein faul Geschwätz aus eurem Munde gehen, 
sondern was nützlich zur Besserung ist, da es not 
tut, daß es holdselig sei zu hören. 

Und betrübet nicht den Heiligen Geist Gottes, 
damit ihr versiegelt seid auf den Tag der 
Erlösung. 

Alle Bitterkeit und Grimm und Zorn und Geschrei 
und Lästerung sei ferne von euch samt aller 
Bosheit. 

Seid aber untereinander freundlich, herzlich und 
vergebet einer dem andern, gleichwie Gott euch 
vergeben hat in Christo. 

So seid nun Gottes Nachfolger als die lieben 
Kinder! 

Und wandelt in der Liebe, gleichwie Christus uns 
hat geliebet und sich selbst dargegeben für uns 
zur Gabe und Opfer, Gott zu einem süßen Geruch. 

Hurerei aber und alle Unreinigkeit oder Geiz 
lasset nicht von euch gesagt werden, wie den 
Heiligen zustehet, 

auch schandbare Worte und Narrenteidinge oder 
Scherz, welche euch nicht ziemen, sondern vielmehr 
Danksagung. 

Denn das sollt ihr wissen, daß kein Hurer oder 
Unreiner oder Geiziger (welcher ist ein 
Götzendiener) Erbe hat an dem Reich Christi und 
Gottes. 

Lasset euch niemand verführen mit vergeblichen 
Worten! Denn um dieser willen kommt der Zorn 
Gottes über die Kinder des Unglaubens. 

Darum seid nicht ihre Mitgenossen! 

Denn ihr waret weiland Finsternis; nun aber seid 
ihr ein Licht in, dem HERRN. 

Wandelt wie die Kinder des Lichts! Die Frucht des 
Geistes ist allerlei Gütigkeit und Gerechtigkeit 
und Wahrheit. 

Und prüfet, was da sei wohlgefällig dem HERRN. 

Und habt nicht Gemeinschaft mit den unfruchtbaren 
Werken der Finsternis; strafet sie aber vielmehr. 

Denn was heimlich von ihnen geschieht, das ist 
auch schändlich zu sagen. 

Das alles aber wird offenbar, wenn es vom Licht 
gestraft wird. Denn alles, was offenbar wird, das 
ist Licht. 

Darum spricht er: Wache auf, der du schläfest, 
und stehe auf von den Toten, so wird dich Christus 
erleuchten. 

So sehet nun zu, wie ihr vorsichtiglich wandelt, 
nicht als die Unweisen, sondern als die Weisen. 

Und schicket euch in die Zeit; denn es ist böse 
Zeit. 

Darum werdet nicht unverständig, sondern 
verständig, was da sei des HERRN Wille. 

Und saufet euch nicht voll Weins, daraus ein 
unordentlich Wesen folget, sondern werdet voll 
Geistes 

und redet untereinander von Psalmen und 
Lobgesängen und geistlichen Liedern; singet und 
spielet dem HERRN in euren Herzen. 

Und saget Dank allezeit für alles Gott und dem 
Vater in dem Namen unsers HERRN Jesu Christi. 

Und seid untereinander untertan in der Furcht 
Gottes. 

Die Weiber seien untertan ihren Männern als dem 
HERRN. 

Denn der Mann ist des Weibes Haupt, gleichwie auch 
Christus das Haupt ist der Gemeinde, und er ist 
seines Leibes Heiland. 

Aber wie nun die Gemeinde ist Christo untertan, 
also auch die Weiber ihren Männern in allen 
Dingen. 

Ihr Männer, liebet eure Weiber, gleichwie 
Christus auch geliebet hat die Gemeinde und hat 
sich selbst für sie gegeben, 

auf daß er sie heiligte, und hat sie gereiniget 
durch das Wasserbad im Wort, 

auf daß er sie sich selbst darstellete als eine 
Gemeinde, die herrlich sei, die nicht habe einen 
Flecken oder Runzel oder des etwas, sondern daß 
sie heilig sei und unsträflich. 

Also sollen auch die Männer ihre Weiber lieben 
als ihre eigenen Leiber. Wer sein Weib liebet, der 
liebet sich selbst. 

Denn niemand hat jemals sein eigen Fleisch 
gehasset, sondern er nähret es und pfleget sein, 
gleichwie auch der HERR die Gemeinde. 

Denn wir sind Glieder seines Leibes, von seinem 
Fleisch und von seinem Gebeine. 

Um deswillen wird ein Mensch verlassen Vater und 
Mutter und seinem Weibe anhangen, und werden zwei 
ein Fleisch sein. 

Das Geheimnis ist groß; ich sage aber von Christo 
und der Gemeinde; 

Doch auch ihr, ja ein jeglicher habe lieb sein 
Weib als sich selbst; das Weib aber fürchte den 
Mann. 

Ihr Kinder, seid gehorsam euren Eltern in dem 
HERRN; denn das ist billig. 

Ehre Vater und Mutter; das ist das erste Gebot, 
das Verheißung hat: 

Auf daß dir's wohl gehe, und du lange lebest auf 
Erden. 

Und ihr Väter, reizet eure Kinder nicht zum Zorn, 
sondern ziehet sie auf in der Zucht und Vermahnung 
zu dem HERRN. 

Ihr Knechte, seid gehorsam euren leiblichen HERREN 
mit Furcht und Zittern, in Einfältigkeit eures 
Herzens, als Christo; 

nicht mit Dienst allein vor Augen, als den 
Menschen zu gefallen, sondern als die Knechte 
Christi, daß ihr solchen Willen Gottes tut von 
Herzen, mit gutem Willen. 

Lasset euch dünken, daß ihr dem HERRN dienet und 
nicht den Menschen; 

und wisset, was ein jeglicher Gutes tun wird, das 
wird er von dem HERRN empfangen, er sei ein Knecht 
oder ein Freier. 

Und ihr HERREN, tut auch dasselbige gegen sie und 
lasset das Dräuen; und wisset, daß auch euer 
HERR im Himmel ist, und ist bei ihm kein Ansehen 
der Person. 

Zuletzt meine Brüder, seid stark in dem HERRN und 
in der Macht seiner Stärke! 

Ziehet an den Harnisch Gottes, daß ihr bestehen 
könnet gegen die listigen Anläufe des Teufels. 

Denn wir haben nicht mit Fleisch und Blut zu 
kämpfen, sondern mit Fürsten und Gewaltigen, 
nämlich mit den HERREN der Welt, die in der 
Finsternis dieser Welt herrschen, mit den bösen 
Geistern unter dem Himmel. 

Um deswillen so ergreifet den Harnisch Gottes, auf 
daß ihr an dem bösen Tage Widerstand tun und 
alles wohl ausrichten und das Feld behalten 
möget. 

So stehet nun, umgürtet an euren Lenden mit 
Wahrheit und angezogen mit dem Krebs der 
Gerechtigkeit 

und an den Beinen gestiefelt, als fertig, zu 
treiben das Evangelium des Friedens, damit ihr 
bereitet seid. 

Vor allen Dingen aber ergreifet den Schild des 
Glaubens, mit welchem ihr auslöschen könnt alle 
feurigen Pfeile des Bösewichts. 

Und nehmet den Helm des Heils und das Schwert des 
Geistes, welches ist das Wort Gottes. 

Und betet stets in allem Anliegen mit Bitten und 
Flehen im Geist und wachet dazu mit allem Anhalten 
und Flehen für alle Heiligen 

und für mich, auf daß mir gegeben werde das Wort 
mit freudigem Auftun meines Mundes, daß ich möge 
kundmachen das Geheimnis des Evangeliums, 

welches Bote ich bin in der Kette, auf daß ich 
darinnen freudig handeln möge und reden, wie 
sich's gebührt. 

Auf daß aber ihr auch wisset, wie es um mich 
stehet, und was ich schaffe, wird's euch alles 
kundtun Tychikus, mein lieber Bruder und getreuer 
Diener in dem HERRN 

welchen ich gesandt habe zu euch um 
desselbigenwillen, daß ihr erfahret, wie es um 
mich stehet, und daß er eure Herzen tröste. 

Friede sei den Brüdern und Liebe mit Glauben von 
Gott dem Vater und dem HERRN Jesu Christo! 

Gnade sei mit allen, die da liebhaben unsern HERRN 
Jesum Christum unverrückt! Amen. 

Paulus und Timotheus, Knechte Jesu Christi: Allen 
Heiligen in Christo Jesu zu Philippi samt den 
Bischöfen und Dienern. 

Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm 
Vater, und dem HERRN Jesu Christo! 

Ich danke meinem Gott, so oft ich euer gedenke 

(welches ich allezeit tue in allem meinem Gebet 
für euch alle, und tue das Gebet mit Freuden), 

über eurer Gemeinschaft am Evangelium vom ersten 
Tage an bis her. 

Und bin desselbigen in guter Zuversicht, daß, der 
in euch angefangen hat das gute Werk, der wird's 
auch vollführen bis an den Tag Jesu Christi. 

Wie es denn mir billig ist, daß ich dermaßen von 
euch allen halte, darum daß ich euch in meinem 
Herzen habe in diesem meinem Gefängnis, darin ich 
das Evangelium verantworte und bekräftige, als 
die ihr alle mit mir der Gnade teilhaftig seid. 

Denn Gott ist mein Zeuge, wie mich nach euch allen 
verlanget von Herzensgrund in Jesu Christo. 

Und darum bete ich, daß eure Liebe je mehr und 
mehr reich werde in allerlei Erkenntnis und 
Erfahrung, 

daß ihr prüfen möget, was das Beste sei, auf 
daß ihr seid lauter und unanstößig bis auf den 
Tag Christi, 

erfüllet mit Früchten der Gerechtigkeit, die 
durch Jesum Christum geschehen (in euch) zu Ehre 
und Lobe Gottes.] 

Ich lasse euch aber wissen, liebe Brüder, daß, 
wie es um mich stehet, das ist nur mehr zur 
Förderung des Evangeliums geraten, 

also daß meine Bande offenbar worden sind in 
Christo in dem ganzen Richthause und bei den 
andern allen, 

und viel Brüder in dem HERRN aus meinen Banden 
Zuversicht gewonnen, desto türstiger worden sind, 
das Wort zu reden ohne Scheu. 

Etliche zwar predigen Christum auch um Hasses und 
Haders willen, etliche aber aus guter Meinung. 

Jene verkündigen Christum aus Zank und nicht 
lauter; denn sie meinen, sie wollen eine Trübsal 
zuwenden meinen Banden. 

Diese aber aus Liebe; denn sie wissen, daß ich 
zur Verantwortung des Evangeliums hier liege. 

Was ist ihm aber denn? Daß nur Christus 
verkündiget werde allerlei Weise, es geschehe 
Zufalles oder rechter Weise; so freue ich mich 
doch darinnen und will mich auch freuen. 

Denn ich weiß, daß mir dasselbige gelinget zur 
Seligkeit durch euer Gebet und durch Handreichung 
des Geistes Jesu Christi 

wie ich endlich warte und hoffe, daß ich in 
keinerlei Stück zuschanden werde, sondern daß 
mit aller Freudigkeit, gleichwie sonst allezeit, 
also auch jetzt, Christus hoch gepreiset werde an 
meinem Leibe, es sei durch Leben oder durch Tod. 

Denn Christus ist mein Leben, und Sterben ist mein 
Gewinn. 

Sintemal aber im Fleisch leben dienet, mehr Frucht 
zu schaffen, so weiß ich nicht, welches ich 
erwählen soll. 

Denn es liegt mir beides hart an: Ich habe Lust 
abzuscheiden und bei Christo zu sein, welches auch 
viel besser wäre: 

Aber es ist nötiger, im Fleisch bleiben um 
euretwillen. 

Und in guter Zuversicht weiß ich, daß ich 
bleiben und bei euch allen sein werde euch zur 
Förderung und zur Freude des Glaubens, 

auf daß ihr euch sehr rühmen möget in Christo 
Jesu an mir durch meine Ankunft wieder zu euch. 

Wandelt nur würdiglich dem Evangelium Christi, 
auf daß, ob ich komme und sehe euch oder abwesend 
von, euch höre, daß ihr stehet in einem Geist 
und einer Seele und samt uns kämpfet für den 
Glauben des Evangeliums 

und euch in keinem Wege erschrecken lasset von den 
Widersachern, welches ist ein Anzeichen, ihnen der 
Verdammnis euch aber der Seligkeit, und dasselbige 
von Gott. 

Denn euch ist gegeben, um Christi willen zu tun, 
daß ihr nicht allein an ihn glaubet, sondern auch 
um seinetwillen leidet, 

und habet denselbigen Kampf, welchen ihr an mir 
gesehen habt und nun von mir höret. 

Ist nun bei euch Ermahnung in Christo, ist Trost 
der Liebe, ist Gemeinschaft des Geistes, ist 
herzliche Liebe und Barmherzigkeit, 

so erfüllet meine Freude, daß ihr eines Sinnes 
seid, gleiche Liebe habet, einmütig und einhellig 
seid, 

nichts tut durch Zank oder eitle Ehre, sondern 
durch Demut achtet euch untereinander einer den 
andern höher denn sich selbst. 

Und ein jeglicher sehe nicht auf das Seine, 
sondern auf das, was des andern ist. 

Ein jeglicher sei gesinnet, wie Jesus Christus 
auch war, 

welcher, ob er wohl in göttlicher Gestalt war, 
hielt er's nicht für einen Raub, Gott gleich 
sein, 

sondern entäußerte sich selbst und nahm 
Knechtsgestalt an, ward gleich wie ein anderer 
Mensch und an Gebärden als ein Mensch erfunden, 

erniedrigte sich selbst und ward gehorsam bis zum 
Tode, ja zum Tode am Kreuz. 

Darum hat ihn auch Gott erhöhet und hat ihm einen 
Namen gegeben, der über alle Namen ist, 

daß in dem Namen Jesu sich beugen sollen alle 
derer Kniee, die im Himmel und auf Erden und unter 
der Erde sind, 

und alle Zungen bekennen sollen, daß Jesus 
Christus der HERR sei, zur Ehre Gottes des 
Vaters.] 

Also, meine Liebsten, wie ihr allezeit seid 
gehorsam gewesen, nicht allein in meiner 
Gegenwart, sondern auch nun viel mehr in meiner 
Abwesenheit: Schaffet, daß ihr selig werdet, mit 
Furcht und Zittern! 

Denn Gott ist's, der in euch wirket beides, das 
Wollen und das Vollbringen, nach seinem 
Wohlgefallen. 

Tut alles ohne Murmeln und ohne Zweifel, 

auf daß ihr seid ohne Tadel und lauter und Gottes 
Kinder, unsträflich mitten unter dem 
unschlachtigen und verkehrten Geschlecht, unter 
welchem ihr scheinet als Lichter in der Welt 

damit, daß ihr haltet ob dem Wort des Lebens, mir 
zu einem Ruhm an dem Tage Christi, als der ich 
nicht vergeblich gelaufen noch vergeblich 
gearbeitet habe. 

Und ob ich geopfert werde über dem Opfer und 
Gottesdienst eures Glaubens, so freue ich mich und 
freue mich mit euch allen. 

Desselbigen sollt ihr euch auch freuen und sollt 
euch mit mir freuen. 

Ich hoffe aber in dem HERRN Jesu, daß ich 
Timotheus bald werde zu euch senden, daß ich auch 
erquicket werde, wenn ich erfahre, wie es um euch 
stehet. 

Denn ich habe keinen, der so gar meines Sinnes 
sei, der so herzlich für euch sorget. 

Denn sie suchen alle das Ihre, nicht das Christi 
Jesu ist. 

Ihr aber wisset, daß er rechtschaffen ist; denn 
wie ein Kind dem Vater hat er mit mir gedienet am 
Evangelium. 

Denselbigen, hoffe ich, werde ich senden von 
Stund' an, wenn ich erfahren habe, wie es um mich 
stehet. 

Ich vertraue aber in dem HERRN, daß auch ich 
selbst bald kommen werde. 

Ich hab's aber für nötig angesehen, den Bruder 
Epaphroditus zu euch zu senden, der mein Gehilfe 
und Mitstreiter und euer Apostel und meiner 
Notdurft Diener ist, 

sintemal er nach euch allen Verlangen hatte und 
war hoch bekümmert darum, daß ihr gehöret 
hattet, daß er krank war gewesen. 

Und er war zwar todkrank, aber Gott hat sich über 
ihn erbarmet, nicht allein aber über ihn, sondern 
auch über mich, auf daß ich, nicht eine 
Traurigkeit über die andere hätte. 

Ich habe ihn aber desto eilender gesandt, auf daß 
ihr ihn sehet und wieder fröhlich werdet, und ich 
auch der Traurigkeit weniger habe. 

So nehmet ihn nun auf in dem HERRN mit allen 
Freuden und habt solche in Ehren. 

Denn um des Werks Christi willen ist er dem Tode 
so nahe kommen, da er sein Leben gering bedachte, 
auf daß er mir dienete an eurer Statt. 

Weiter, liebe Brüder, freuet euch in dem HERRN! 
Daß ich euch immer einerlei schreibe, verdrießt 
mich nicht und macht euch desto gewisser. 

Sehet auf die Hunde, sehet auf die bösen 
Arbeiter, sehet auf die Zerschneidung! 

Denn wir sind die Beschneidung; die wir Gott im 
Geist dienen und rühmen uns von Christo Jesu und 
verlassen uns nicht auf Fleisch. 

Wiewohl ich auch habe, daß ich mich Fleisches 
rühmen möchte. So ein anderer sich dünken 
lässet, er möge sich Fleisches rühmen, ich viel 
mehr, 

der ich am achten Tage beschnitten bin, einer aus 
dem Volk von Israel, des Geschlechts Benjamin, ein 
Ebräer aus den Ebräern und nach dem Gesetz ein 
Pharisäer, 

nach dem Eifer ein Verfolger der Gemeinde, nach 
der Gerechtigkeit im Gesetz gewesen unsträflich. 

Aber was mir Gewinn war, das habe ich um Christi 
willen für Schaden geachtet. 

Denn ich achte es alles für Schaden gegen die 
überschwengliche Erkenntnis Christi Jesu, meines 
HERRN, um welches willen ich alles habe für 
Schaden gerechnet und achte es für Dreck, auf 
daß ich Christum gewinne 

und in ihm erfunden werde, daß ich nicht habe 
meine Gerechtigkeit, die aus dem Gesetz, sondern 
die durch den Glauben an Christum kommt, nämlich 
die Gerechtigkeit, die von Gott dem Glauben 
zugerechnet wird, 

zu erkennen ihn und die Kraft seiner Auferstehung 
und die Gemeinschaft seiner Leiden, daß ich 
seinem Tode ähnlich werde, 

damit ich entgegenkomme zur Auferstehung der 
Toten. 

Nicht daß ich's schon ergriffen habe oder schon 
vollkommen sei; ich jage ihm aber nach, ob ich's 
auch ergreifen möchte, nachdem ich von Christo 
Jesu ergriffen bin. 

Meine Brüder, ich schätze mich selbst noch 
nicht, daß ich's ergriffen habe. Eines aber sage 
ich: Ich vergesse, was dahinten ist, und strecke 
mich zu dem, das da vorne ist, 

und jage nach dem vorgesteckten Ziel, nach dem 
Kleinod, welches vorhält die himmlische Berufung 
Gottes in Christo Jesu. 

Wieviel nun unser vollkommen sind, die lasset uns 
also gesinnet sein. Und sollt ihr sonst etwas 
halten, das lasset euch Gott offenbaren, 

doch so ferne, daß wir nach einer Regel, darein 
wir kommen sind, wandeln und gleichgesinnet seien. 

Folget mir, liebe Brüder, und sehet auf die, die 
also wandeln, wie ihr uns habt zum Vorbilde. 

Denn viele wandeln, von welchen ich euch oft 
gesagt habe, nun aber sage ich auch mit Weinen: 
Die Feinde des Kreuzes Christi; 

welcher Ende ist die Verdammnis, welchen der Bauch 
ihr Gott ist, und ihre Ehre zuschanden wird, 
derer, die irdisch gesinnet sind. 

Unser Wandel aber ist im Himmel von dannen wir 
auch warten des Heilandes Jesu Christi, des HERRN, 

welcher unsern nichtigen Leib verklären wird, 
daß er ähnlich werde seinem verklärten Leibe, 
nach der Wirkung, damit er kann auch alle Dinge 
ihm untertänig machen.] 

Also, meine lieben und gewünschten Brüder, meine 
Freude und meine Krone, bestehet also in dem 
HERRN, ihr Lieben! 

Die Evodia ermahne ich, und die Syntyche ermahne 
ich, daß sie eines Sinnes seien in dem HERRN. 

Ja, ich bitte auch dich, mein treuer Geselle, 
stehe ihnen bei, die samt mir über dem Evangelium 
gekämpft haben mit Clemens und den andern meinen 
Gehilfen, welcher Namen sind in dem Buch des 
Lebens. 

Freuet euch in dem HERRN allewege; und abermal 
sage ich: Freuet euch! 

Eure Lindigkeit lasset kund sein allen Menschen. 
Der HERR ist nahe. 

Sorget nichts, sondern in allen Dingen lasset eure 
Bitte im Gebet und Flehen mit Danksagung vor Gott 
kund werden. 

Und der Friede Gottes, welcher höher ist denn 
alle Vernunft, bewahre eure Herzen und Sinne in 
Christo Jesu!] 

Weiter, liebe Brüder, was wahrhaftig ist, was 
ehrbar, was gerecht, was keusch, was lieblich, was 
wohl lautet, ist etwa eine Tugend, ist etwa ein 
Lob, dem denket nach. 

Welches ihr auch gelernet und empfangen und 
gehöret und gesehen habt an mir, das tut, so wird 
der HERR des Friedens mit euch sein. 

Ich bin aber hoch erfreuet in dem HERRN, daß ihr 
wieder wacker worden seid, für mich zu sorgen, 
wiewohl ihr allewege gesorget habt; aber die Zeit 
hat's nicht wollen leiden. 

Nicht sage ich das des Mangels halben; denn ich 
habe gelernet, bei welchen ich bin, mir genügen 
lassen. 

Ich kann niedrig sein und kann hoch sein; ich bin 
in allen Dingen und bei allen geschickt, beide, 
satt sein und hungern, beide, übrig haben und 
Mangel leiden. 

Ich vermag alles durch den, der mich mächtig 
macht, Christus. 

Doch ihr habt wohl getan, daß ihr euch meiner 
Trübsal angenommen habt. 

Ihr aber von Philippi wisset, daß von Anfang des 
Evangeliums, da ich auszog aus Mazedonien, keine 
Gemeinde mit mir geteilet hat nach der Rechnung 
der Ausgabe und Einnahme denn ihr alleine. 

Denn gen Thessalonich sandtet ihr zu meiner 
Notdurft einmal und danach aber einmal. 

Nicht, daß ich das Geschenk suche, sondern ich 
suche die Frucht daß sie überflüssig in eurer 
Rechnung sei. 

Denn ich habe alles und habe überflüssig. Ich 
bin erfüllet, da ich empfing durch Epaphroditus, 
was von euch kam, ein süßer Geruch, ein angenehm 
Opfer, Gott gefällig. 

Mein Gott aber erfülle alle eure Notdurft nach 
seinem Reichtum in der HERRLIchkeit in Christo 
Jesu! 

Dem Gott aber und unserm Vater sei Ehre von 
Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. 

Grüßet alle Heiligen in Christo Jesu. Es 
grüßen euch die Brüder, die bei mir sind. 

Es grüßen euch alle Heiligen, sonderlich aber 
die von des Kaisers Hause. 

Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei mit euch 
allen! Amen. 

Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen 
Gottes, und Bruder Timotheus: 

Den Heiligen zu Kolossä und den gläubigen 
Brüdern in Christo. Gnade sei mit euch und Friede 
von Gott, unserm Vater, und dem HERRN Jesu 
Christo! 

Wir danken Gott und dem Vater unsers HERRN Jesu 
Christi und beten allezeit für euch, 

nachdem wir gehöret haben von eurem Glauben an 
Christum Jesum und von der Liebe zu allen 
Heiligen, 

um der Hoffnung willen, die euch beigelegt ist im 
Himmel, von welcher ihr zuvor gehöret habt durch 
das Wort der Wahrheit im Evangelium, 

das zu euch kommen ist wie auch in alle Welt und 
ist fruchtbar wie auch in euch von dem Tage an, da 
ihr's gehöret habt und erkannt die Gnade Gottes 
in der Wahrheit. 

Wie ihr denn gelernet habt von Epaphras, unserm 
lieben Mitdiener, welcher ist ein treuer Diener 
Christi für euch, 

der uns auch eröffnet hat eure Liebe im Geist. 

Derhalben auch wir von dem Tage an, da wir's 
gehöret haben, hören wir nicht auf, für euch zu 
beten und zu bitten, daß ihr erfüllet werdet mit 
Erkenntnis seines Willens in allerlei geistlicher 
Weisheit und Verstand, 

daß ihr wandelt würdiglich dem HERRN zu allem 
Gefallen und fruchtbar seid in allen guten Werken 

und wachset in der Erkenntnis Gottes und 
gestärket werdet mit aller Kraft nach seiner 
herrlichen Macht in aller Geduld und 
Langmütigkeit mit Freuden; 

und danksaget dem Vater, der uns tüchtig gemacht 
hat zu dem Erbteil der Heiligen im Licht, 

welcher uns errettet hat von der Obrigkeit der 
Finsternis und hat uns versetzt in das Reich 
seines lieben Sohnes, 

an welchem wir haben die Erlösung durch sein 
Blut, nämlich die Vergebung der Sünden, 

welcher ist das Ebenbild des unsichtbaren Gottes, 
der Erstgeborene vor allen Kreaturen. 

Denn durch ihn ist alles geschaffen, was im Himmel 
und auf Erden ist, das Sichtbare und Unsichtbare, 
beide, die Thronen und HERRSChaften und 
Fürstentümer und Obrigkeiten; es ist alles durch 
ihn und zu ihm geschaffen. 

Und er ist vor allen; und es bestehet alles in 
ihm. 

Und er ist das Haupt des Leibes, nämlich der 
Gemeinde; welcher ist der Anfang und der 
Erstgeborene von den Toten, auf daß, er in allen 
Dingen den Vorrang habe. 

Denn es ist das Wohlgefallen gewesen, daß in ihm 
alle Fülle wohnen sollte, 

und alles durch ihn versöhnet würde zu ihm 
selbst, es sei auf Erden oder im Himmel, damit, 
daß er Frieden machte durch das Blut an seinem 
Kreuz durch sich selbst. 

Und euch, die ihr weiland Fremde und Feinde waret 
durch die Vernunft in bösen Werken, 

nun aber hat er euch versöhnet mit dem Leibe 
seines Fleisches durch den Tod, auf daß er euch 
darstellete heilig und unsträflich und ohne Tadel 
vor ihm selbst, 

so ihr anders bleibet im Glauben gegründet und 
fest und unbeweglich von der Hoffnung des 
Evangeliums, welches ihr gehöret habt, welches 
geprediget ist unter aller Kreatur, die unter dem 
Himmel ist, welches ich, Paulus, Diener worden 
bin. 

Nun freue ich mich in meinem Leiden, das ich für 
euch leide, und erstatte an meinem Fleisch, was 
noch mangelt an Trübsalen in Christo für seinen 
Leib, welcher ist die Gemeinde, 

welcher ich ein Diener worden bin nach dem 
göttlichen Predigtamt, das mir gegeben ist unter 
euch, daß ich das Wort Gottes reichlich predigen 
soll, 

nämlich das Geheimnis, das verborgen gewesen ist 
von der Welt her und von den Zeiten her, nun aber 
offenbaret ist seinen Heiligen, 

welchen Gott gewollt hat kundtun, welcher da sei 
der herrliche Reichtum dieses Geheimnisses unter 
den Heiden, welches ist Christus in euch, der da 
ist die Hoffnung der HERRLIchkeit, 

den wir verkündigen, und vermahnen alle Menschen 
und lehren alle Menschen mit aller Weisheit, auf 
daß wir darstellen einen jeglichen Menschen 
vollkommen in Christo Jesu, 

daran ich auch arbeite und ringe nach der Wirkung 
des, der in mir kräftiglich wirket. 

Ich lasse euch aber wissen, welch einen Kampf ich 
habe um euch und um die zu Laodicea und alle, die 
meine Person im Fleisch nicht gesehen haben, 

auf daß ihre Herzen ermahnet und zusammengefasset 
werden in der Liebe zu allem Reichtum des gewissen 
Verstandes, zu erkennen das Geheimnis Gottes und 
des Vaters und Christi, 

in welchem verborgen liegen alle Schätze der 
Weisheit und der Erkenntnis. 

Ich sage aber davon, daß euch niemand betrüge 
mit vernünftigen Reden. 

Denn ob ich wohl nach dem Fleisch nicht da bin, so 
bin ich aber im Geist bei euch, freue mich und 
sehe eure Ordnung und euren festen Glauben an 
Christum. 

Wie ihr nun angenommen habt den HERRN Christum 
Jesum, so wandelt in ihm 

und seid gewurzelt und erbauet in ihm und seid 
fest im Glauben, wie ihr gelehret seid, und seid 
in demselbigen reichlich dankbar. 

Sehet zu, daß euch niemand beraube durch die 
Philosophie und lose Verführung nach der Menschen 
Lehre und nach der Welt Satzungen und nicht nach 
Christo. 

Denn in ihm wohnet die ganze Fülle der Gottheit 
leibhaftig. 

Und ihr seid vollkommen in ihm, welcher ist das 
Haupt aller Fürstentümer und Obrigkeit, 

in welchem ihr auch beschnitten seid mit der 
Beschneidung ohne Hände, durch Ablegung des 
sündlichen Leibes im Fleisch, nämlich mit der 
Beschneidung Christi, 

in dem, daß ihr mit ihm begraben seid durch die 
Taufe; in welchem ihr auch seid auferstanden durch 
den Glauben, den Gott wirket, welcher ihn 
auferweckt hat von den Toten 

und hat euch auch mit ihm lebendig gemacht, da ihr 
tot waret in den Sünden und in der Vorhaut eures 
Fleisches, und hat uns geschenket alle Sünden 

und ausgetilget die Handschrift, so wider uns war, 
welche durch Satzungen entstund und uns entgegen 
war, und hat sie aus dem Mittel getan und an das 
Kreuz geheftet. 

Und hat ausgezogen die Fürstentümer und die 
Gewaltigen und sie Schau getragen öffentlich und 
einen Triumph aus ihnen gemacht durch sich selbst. 

So lasset nun niemand euch Gewissen machen über 
Speise oder über Trank oder über bestimmte 
Feiertage oder Neumonde oder Sabbate, 

welches ist der Schatten von dem, was zukünftig 
war; aber der Körper selbst ist in Christo. 

Lasset euch niemand das Ziel verrücken, der nach 
eigener Wahl einhergehet in Demut und 
Geistlichkeit der Engel, des er nie keines gesehen 
hat, und ist ohne Sache aufgeblasen in seinem 
fleischlichen Sinn 

und hält sich nicht an dem Haupt, aus welchem der 
ganze Leib durch Gelenk und Fugen Handreichung 
empfänget, und aneinander sich enthält und also 
wächset zur göttlichen Größe. 

So ihr denn nun abgestorben seid mit Christo den 
Satzungen der Welt, was lasset ihr euch denn 
fangen mit Satzungen, als lebetet ihr noch in der 
Welt? 

Die da sagen: Du sollst das nicht angreifen, du 
sollst das nicht kosten, du sollst das nicht 
anrühren, 

welches sich doch alles, unter Händen verzehret, 
und ist Menschengebot und - lehre; 

welche haben einen Schein der Weisheit durch 
selbsterwählte Geistlichkeit und Demut und 
dadurch, daß sie des Leibes nicht verschonen und 
dem Fleisch nicht seine Ehre tun zu seiner 
Notdurft. 

Seid ihr nun mit Christo auferstanden, so suchet, 
was droben ist, da Christus ist, sitzend zu der 
Rechten Gottes. 

Trachtet nach dem, was droben ist, und nicht nach 
dem, was auf Erden ist! 

Denn ihr seid gestorben, und euer Leben ist 
verborgen mit Christo in Gott. 

Wenn aber Christus, euer Leben, sich offenbaren 
wird, dann werdet ihr auch offenbar werden mit ihm 
in der HERRLIchkeit. 

So tötet nun eure Glieder, die auf Erden sind: 
Hurerei, Unreinigkeit, schändliche Brunst, böse 
Lust und den Geiz, welcher ist Abgötterei, 

um welcher willen kommt der Zorn Gottes über die 
Kinder des Unglaubens; 

in welchen auch ihr weiland gewandelt habt, da ihr 
darin lebetet. 

Nun aber leget alles ab von euch: den Zorn, Grimm, 
Bosheit, Lästerung, schandbare Worte aus eurem 
Munde. 

Lüget nicht untereinander! Ziehet den alten 
Menschen mit seinen Werken aus 

und ziehet den neuen an, der da erneuert wird zu 
der Erkenntnis nach dem Ebenbilde des, der ihn 
geschaffen hat, 

da nicht ist Grieche, Jude, Beschneidung, Vorhaut, 
Ungrieche, Scythe, Knecht, Freier, sondern alles 
und in allen Christus. 

So ziehet nun an, als die Auserwählten Gottes, 
Heiligen und Geliebten, herzliches Erbarmen, 
Freundlichkeit, Demut, Sanftmut, Geduld 

und vertrage einer den andern, und vergebet euch 
untereinander, so jemand Klage hat wider den 
andern; gleichwie Christus euch vergeben hat, also 
auch ihr. 

Über alles aber ziehet an die Liebe, die da ist 
das Band der Vollkommenheit. 

Und der Friede Gottes regiere in euren Herzen, zu 
welchem ihr auch berufen seid in einem Leibe; und 
seid dankbar. 

Lasset das Wort Christi unter euch reichlich 
wohnen in aller Weisheit. Lehret und vermahnet 
euch selbst mit Psalmen und Lobgesängen und 
geistlichen lieblichen Liedern und singet dem 
HERRN in eurem Herzen. 

Und alles, was ihr tut mit Worten oder mit Werken, 
das tut alles in dem Namen des HERRN Jesu und 
danket Gott und dem Vater durch ihn. 

Ihr Weiber, seid untertan euren Männern in dem 
HERRN, wie sich's gebührt. 

Ihr Männer, liebet eure Weiber und seid nicht 
bitter gegen sie! 

Ihr Kinder, seid gehorsam den Eltern in allen 
Dingen; denn das ist dem HERRN gefällig. 

Ihr Väter, erbittert eure Kinder nicht, auf daß 
sie nicht scheu werden. 

Ihr Knechte, seid gehorsam in allen Dingen euren 
leiblichen HERREN, nicht mit Dienst vor Augen, als 
den Menschen zu gefallen, sondern mit 
Einfältigkeit des Herzens und mit Gottesfurcht. 

Alles, was ihr tut, das tut von Herzen, als dem 
HERRN und nicht den Menschen; 

und wisset, daß ihr von dem HERRN empfangen 
werdet die Vergeltung des Erbes; denn ihr dienet 
dem HERRN Christo. 

Wer aber unrecht tut, der wird empfangen; was er 
unrecht getan hat; und gilt kein Ansehen der 
Person. 

Ihr HERREN, was recht und gleich ist, das beweiset 
den Knechten und wisset, daß ihr auch einen HERRN 
im Himmel habt. 

Haltet an am Gebet und wachet in demselbigen mit 
Danksagung! 

Und betet zugleich auch für uns, auf daß Gott 
uns die Tür des Worts auftue, zu reden das 
Geheimnis Christi, darum ich auch gebunden bin, 

auf daß ich dasselbige offenbare, wie ich soll 
reden. 

Wandelt weislich gegen die, die draußen sind, und 
schicket euch in die Zeit! 

Eure Rede sei allezeit lieblich und mit Salz 
gewürzet, daß ihr wisset, wie ihr einem 
jeglichen antworten sollt. 

Wie es um mich stehet, wird euch alles kundtun 
Tychikus, der liebe Bruder und getreue Diener und 
Mitknecht in dem HERRN, 

welchen ich habe darum zu euch gesandt, daß er 
erfahre, wie es sich mit euch verhält, und daß 
er eure Herzen ermahne, 

samt Onesimus, dem getreuen und lieben Bruder, 
welcher von den Euren ist. Alles, wie es hier 
zustehet, werden sie euch kundtun. 

Es grüßet euch Aristarchus, mein Mitgefangener, 
und Markus, der Neffe Barnabas, von welchem ihr 
etliche Befehle empfangen habt (so er zu euch 
kommt, nehmet ihn auf); 

Und Jesus, der da heißt Just, die aus der 
Beschneidung sind. Diese sind allein meine 
Gehilfen am Reich Gottes, die mir ein Trost worden 
sind. 

Es grüßet euch Epaphras, der von den Euren ist, 
ein Knecht Christi, und allezeit ringet für euch 
mit Gebeten, auf daß ihr bestehet vollkommen und 
erfüllet mit allem Willen Gottes. 

Ich gebe ihm Zeugnis, daß er großen Fleiß hat 
um euch und um die zu Laodicea und zu Hierapolis. 

Es grüßet euch Lukas, der Arzt, der Geliebte, 
und Demas. 

Grüßet die Brüder zu Laodicea und den, Nymphas 
und die Gemeinde in seinem Hause. 

Und wenn der Brief bei euch gelesen ist, so 
schaffet, daß er auch in der Gemeinde zu Laodicea 
gelesen werde, und daß ihr den von Laodicea 
leset. 

Und saget dem Archippus: Siehe auf das Amt, das du 
empfangen hast in dem HERRN, daß du dasselbige 
ausrichtest! 

Mein Gruß mit meiner, des Paulus, Hand. Gedenket 
meiner Bande! Die Gnade sei mit euch! Amen. 

Paulus und Silvanus und Timotheus: der Gemeinde zu 
Thessalonich, in Gott dem Vater und dem HERRN Jesu 
Christo. Gnade sei mit euch und Friede von Gott, 
unserm Vater, und dem HERRN Jesu Christo! 

Wir danken Gott allezeit für euch alle und 
gedenken euer in unserm Gebet ohne Unterlaß. 

Und denken an euer Werk im Glauben und an eure 
Arbeit in der Liebe und an eure Geduld in der 
Hoffnung, welche ist unser HERR Jesus Christus vor 
Gott und unserm Vater. 

Denn, liebe Brüder, von Gott geliebet, wir 
wissen, wie ihr auserwählet seid, 

daß unser Evangelium ist bei euch gewesen nicht 
allein im Wort, sondern beide, in der Kraft und in 
dem Heiligen Geist und in großer Gewißheit; wie 
ihr wisset, welcherlei wir gewesen sind unter euch 
um euretwillen. 

Und ihr seid unsere Nachfolger worden und des 
HERRN und habt das Wort aufgenommen unter vielen 
Trübsalen mit Freuden im Heiligen Geist, 

also daß ihr worden seid ein Vorbild allen 
Gläubigen in Mazedonien und Achaja. 

Denn von euch ist auserschollen das Wort des HERRN 
nicht allein in Mazedonien und Achaja, sondern an 
allen Orten ist auch euer Glaube an Gott 
ausgebrochen, also daß nicht not ist, euch etwas 
zu sagen. 

Denn sie selbst verkündigen von euch, was für 
einen Eingang wir zu euch gehabt haben, und wie 
ihr bekehret seid zu Gott von den Abgöttern, zu 
dienen dem lebendigen und wahren Gott 

und zu warten seines Sohns vom Himmel, welchen er 
auferwecket hat von den Toten, Jesum, der uns von 
dem zukünftigen Zorn erlöset hat. 

Denn auch ihr wisset, liebe Brüder, von unserm 
Eingange zu euch, daß er nicht vergeblich gewesen 
ist, 

sondern als wir zuvor gelitten hatten und 
geschmähet gewesen waren zu Philippi, wie ihr 
wisset, waren wir dennoch freudig in unserm Gott, 
bei euch zu sagen das Evangelium Gottes mit 
großem Kämpfen. 

Denn unsere Ermahnung ist nicht gewesen zu Irrtum 
noch zu Unreinigkeit noch mit List, 

sondern wie wir von Gott bewähret sind, daß uns 
das Evangelium vertrauet ist zu predigen, also 
reden wir, nicht als wollten wir den Menschen 
gefallen, sondern Gott, der unser Herz prüfet. 

Denn wir sind nie mit Schmeichelworten umgegangen, 
wie ihr wisset, noch dem Geiz gestellet, Gott ist 
des Zeuge. 

Haben auch nicht Ehre gesucht von den Leuten, 
weder von euch noch von andern. 

Hätten euch auch mögen schwer sein als Christi 
Apostel; sondern wir sind mütterlich gewesen bei 
euch, gleichwie eine Amme ihrer Kinder pfleget. 

Also hatten wir Herzenslust an euch und waren 
willig, euch mitzuteilen nicht allein das 
Evangelium Gottes, sondern auch unser Leben, darum 
daß wir euch liebgewonnen haben. 

Ihr seid wohl eingedenk, liebe Brüder, unserer 
Arbeit und unserer Mühe; denn Tag und Nacht 
arbeiteten wir, daß wir niemand unter euch 
beschwerlich wären, und predigten unter euch das 
Evangelium Gottes. 

Des seid ihr Zeugen und Gott, wie heilig und 
gerecht und unsträflich wir bei euch, die ihr 
gläubig waret, gewesen sind. 

Wie ihr denn wisset, daß wir, als ein Vater seine 
Kinder, einen jeglichen unter euch ermahnet und 
getröstet 

und bezeuget haben, daß ihr wandeln solltet 
würdiglich vor Gott, der euch berufen hat zu 
seinem Reich und zu seiner HERRLIchkeit. 

Darum auch wir ohne Unterlaß Gott danken, daß 
ihr, da ihr empfinget von uns das Wort göttlicher 
Predigt, nahmet ihr's auf nicht als Menschenwort, 
sondern (wie es denn wahrhaftig ist) als Gottes 
Wort; welcher auch wirket in euch, die ihr 
glaubet. 

Denn ihr seid Nachfolger worden, liebe Brüder, 
der Gemeinden Gottes in Judäa in Christo Jesu, 
daß ihr ebendasselbige erlitten habt von euren 
Blutsfreunden, das jene von den Juden, 

welche auch den HERRN Jesum getötet haben und 
ihre eigenen Propheten und haben uns verfolget und 
gefallen Gott nicht und sind allen Menschen wider, 

wehren uns, zu sagen den Heiden, damit sie selig 
würden, auf daß sie ihre Sünden erfüllen 
allewege; denn der Zorn ist schon endlich über 
sie kommen. 

Wir aber, liebe Brüder, nachdem wir euer eine 
Weile beraubet gewesen sind nach dem Angesichte, 
nicht nach dem Herzen, haben wir desto mehr 
geeilet,euer Angesicht zu sehen, mit großem 
Verlangen. 

Darum haben wir wollen zu euch kommen (ich, 
Paulus) zweimal; und Satanas hat uns verhindert. 

Denn wer ist unsere Hoffnung oder Freude oder 
Krone des Ruhms? Seid nicht auch ihr's vor unserm 
HERRN Jesu Christo zu seiner Zukunft? 

Ihr seid ja unsere Ehre und Freude. 

Darum haben wir's nicht weiter wollen vertragen 
und haben uns lassen wohlgefallen, daß wir zu 
Athen allein gelassen würden, 

und haben Timotheus gesandt, unsern Bruder und 
Diener Gottes und unsern Gehilfen am Evangelium 
Christi, euch zu stärken und zu ermahnen in eurem 
Glauben, 

daß nicht jemand weich würde in diesen 
Trübsalen; denn ihr wisset, daß wir dazu gesetzt 
sind. 

Und da wir bei euch waren, sagten wir's euch 
zuvor, wir würden Trübsal haben müssen; wie 
denn auch geschehen ist, und ihr wisset. 

Darum ich's auch nicht länger vertragen, hab' ich 
ausgesandt, daß ich erführe euren Glauben, auf 
daß nicht euch vielleicht versucht hätte der 
Versucher, und unsere Arbeit vergeblich würde. 

Nun aber, so Timotheus zu uns von euch kommen ist 
und uns verkündiget hat euren Glauben und Liebe, 
und daß ihr unser gedenket allezeit zum besten 
und verlanget nach uns zu sehen, wie denn auch uns 
nach euch, 

da sind wir, liebe Brüder, getröstet worden an 
euch in aller unserer Trübsal und Not durch euren 
Glauben. 

Denn nun sind wir lebendig, dieweil ihr stehet in 
dem HERRN. 

Denn was für einen Dank können wir Gott 
vergelten um euch für alle diese Freude, die wir 
haben von euch vor unserm Gott? 

Wir bitten Tag und Nacht fast sehr, daß wir sehen 
mögen euer Angesicht und erstatten, so etwas 
mangelt an eurem Glauben. 

Er aber, Gott, unser Vater, und unser HERR Jesus 
Christus schicke unsern Weg zu euch. 

Euch aber vermehre der HERR und lasse die Liebe 
völlig werden untereinander und gegen jedermann 
(wie denn auch wir sind gegen euch), 

daß eure Herzen, gestärket, unsträflich seien 
in der Heiligkeit vor Gott und unserm Vater auf 
die Zukunft unsers HERRN Jesu Christi samt allen 
seinen Heiligen. 

Weiter, liebe Brüder, bitten wir euch und 
ermahnen in dem HERRN Jesu (nachdem ihr von uns 
empfangen habt, wie ihr sollet wandeln und Gott 
gefallen), daß ihr immer völliger werdet. 

Denn ihr wisset, welche Gebote wir euch gegeben 
haben durch den HERRN Jesum. 

Denn das ist der Wille Gottes, eure Heiligung, 
daß ihr meidet die Hurerei, 

und ein jeglicher unter euch wisse sein Faß zu 
behalten in Heiligung und Ehren, 

nicht in der Lustseuche wie die Heiden, die von 
Gott nichts wissen; 

und daß niemand zu weit greife noch übervorteile 
seinen Bruder im Handel; denn der HERR ist der 
Rächer über das alles, wie wir euch zuvor gesagt 
und bezeuget haben. 

Denn Gott hat uns nicht berufen zur Unreinigkeit, 
sondern zur Heiligung. 

Wer nun verachtet, der verachtet nicht Menschen, 
sondern Gott, der seinen Heiligen Geist gegeben 
hat in euch. 

Von der brüderlichen Liebe aber ist nicht not, 
euch zu schreiben; denn ihr seid selbst von Gott 
gelehret euch untereinander zu lieben. 

Und das tut ihr auch an allen Brüdern, die in 
ganz Mazedonien sind. Wir ermahnen euch aber, 
liebe Brüder, daß ihr noch völliger werdet. 

Und ringet danach, daß ihr stille seid und das 
Eure schaffet und arbeitet mit euren eigenen 
Händen, wie wir euch geboten haben, 

auf daß ihr ehrbarlich wandelt gegen die, die 
draußen sind, und ihrer keines bedürfet. 

Wir wollen euch aber, liebe Brüder, nicht 
verhalten von denen, die da schlafen, auf daß ihr 
nicht traurig seid wie die andern, die keine 
Hoffnung haben. 

Denn so wir glauben, daß Jesus gestorben und 
auferstanden ist, also wird Gott auch, die da 
entschlafen sind durch Jesum, mit ihm führen. 

Denn das sagen wir euch als ein Wort des HERRN, 
daß wir, die wir leben und überbleiben in der 
Zukunft des HERRN, werden denen nicht zuvorkommen, 
die da schlafen 

Denn er selbst, der HERR, wird mit einem 
Feldgeschrei und Stimme des Erzengels und mit der 
Posaune Gottes herniederkommen vom Himmel, und die 
Toten in Christo werden auferstehen zuerst. 

Danach wir, die wir leben und überbleiben, werden 
zugleich mit denselbigen hingerückt werden in den 
Wolken dem HERRN entgegen in der Luft; und werden 
also bei dem HERRN sein allezeit. 

So tröstet euch nun mit diesen Worten 
untereinander! 

Von den Zeiten aber und Stunden, liebe Brüder, 
ist nicht not, euch zu schreiben. 

Denn ihr selbst wisset gewiß, daß der Tag des 
HERRN wird kommen wie ein Dieb in der Nacht. 

Denn wenn sie werden sagen: Es ist Friede, es hat 
keine Gefahr! so wird sie das Verderben schnell 
überfallen, gleich wie der Schmerz ein schwanger 
Weib, und werden nicht entfliehen. 

Ihr aber, liebe Brüder, seid nicht in der 
Finsternis, daß euch der Tag wie ein Dieb 
ergreife. 

Ihr seid allzumal Kinder des Lichts und Kinder des 
Tages; wir sind nicht von der Nacht noch von der 
Finsternis. 

So lasset uns nun nicht schlafen wie die andern, 
sondern lasset uns wachen und nüchtern sein. 

Denn die da schlafen, die schlafen des Nachts, und 
die da trunken sind, die sind des Nachts trunken. 

Wir aber, die wir des Tages sind, sollen nüchtern 
sein, angetan mit dem Krebs des Glaubens und der 
Liebe und mit dem Helm der Hoffnung zur Seligkeit. 

Denn Gott hat uns nicht gesetzt zum Zorn, sondern 
die Seligkeit zu besitzen durch unsern HERRN Jesum 
Christum, 

der für uns gestorben ist, auf daß, wir wachen 
oder schlafen, wir zugleich mit ihm leben sollen. 

Darum ermahnet euch untereinander und bauet einer 
den andern, wie ihr denn tut. 

Wir bitten euch aber, liebe Brüder, daß ihr 
erkennet, die an euch arbeiten und euch vorstehen 
in dem HERRN und euch vermahnen. 

Habt sie desto lieber um ihres Werks willen und 
seid friedsam mit ihnen. 

Wir ermahnen euch aber, liebe Brüder, vermahnet 
die Ungezogenen, tröstet die Kleinmütigen, 
traget die Schwachen, seid geduldig gegen 
jedermann. 

Sehet zu, daß niemand Böses mit Bösem jemand 
vergelte, sondern allezeit jaget dem Guten nach, 
beide, untereinander und gegen jedermann. 

Seid allezeit fröhlich! 

Betet ohne Unterlaß! 

Seid dankbar in allen Dingen; denn das ist der 
Wille Gottes in Christo Jesu an euch. 

Den Geist dämpfet nicht! 

Die Weissagung verachtet nicht! 

prüfet aber alles und das Gute behaltet! 

Meidet allen bösen Schein! 

Er aber, der Gott des Friedens, heilige euch durch 
und durch, und euer Geist ganz samt der Seele und 
Leib müsse behalten werden unsträflich auf die 
Zukunft unsers HERRN Jesu Christi. 

Getreu ist er, der euch rufet, welcher wird's auch 
tun. 

Liebe Brüder, betet für uns! 

Grüßet alle Brüder mit dem heiligen Kuß. 

Ich beschwöre euch bei dem HERRN, daß ihr diesen 
Brief lesen lasset allen heiligen Brüdern. 

Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei mit euch! 
Amen. 

Paulus und Silvanus und Timotheus: Der Gemeinde zu 
Thessalonich in Gott, unserm Vater, und dem HERRN 
Jesu Christo. 

Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm 
Vater, und dem HERRN Jesu Christo! 

Wir sollen Gott danken allezeit um euch, liebe 
Brüder, wie es billig ist. Denn euer Glaube 
wächset sehr, und die Liebe eines jeglichen unter 
euch allen nimmt zu gegeneinander, 

also daß wir uns euer rühmen unter den Gemeinden 
Gottes von eurer Geduld und Glauben in allen euren 
Verfolgungen und Trübsalen, die ihr duldet, 

welches anzeiget, daß Gott recht richten wird, 
und ihr würdig werdet zum Reich Gottes, über 
welchem ihr auch leidet, 

nachdem es recht ist bei Gott, zu vergelten 
Trübsal denen, die euch Trübsal anlegen, 

euch aber, die ihr Trübsal leidet, Ruhe mit uns, 
wenn nun der HERR Jesus wird offenbart werden vom 
Himmel samt den Engeln seiner Kraft 

und mit Feuerflammen, Rache zu geben über die, so 
Gott nicht erkennen, und über die, so nicht 
gehorsam sind dem Evangelium unsers HERRN Jesu 
Christi; 

welche werden Pein leiden, das ewige Verderben, 
von dem Angesichte des HERRN und von seiner 
herrlichen Macht, 

wenn er kommen wird, daß er herrlich erscheine 
mit seinen Heiligen und wunderbar mit allen 
Gläubigen. Denn unser Zeugnis an euch von 
demselbigen Tage habt ihr geglaubet. 

Und derhalben beten wir auch allezeit für euch, 
daß unser Gott euch würdig mache der Berufung 
und erfülle alles Wohlgefallen der Güte und das 
Werk des Glaubens in der Kraft, 

auf daß an euch gepreiset werde der Name unsers 
HERRN Jesu Christi und ihr an ihm nach der Gnade 
unsers Gottes und des HERRN Jesu Christi. 

Aber der Zukunft halben unseres HERRN Jesu Christi 
und unserer Versammlung zu ihm bitten wir euch, 
liebe Brüder, 

daß ihr euch nicht bald bewegen lasset von eurem 
Sinn noch erschrecken, weder durch Geist noch 
durch Wort noch durch Briefe, als von uns gesandt, 
daß der Tag Christi vorhanden sei. 

Lasset euch niemand verführen in keinerlei Weise! 
Denn er kommt nicht, es sei denn, daß zuvor der 
Abfall komme, und offenbaret werde der Mensch der 
Sünde und das Kind des Verderbens, 

der da ist ein Widerwärtiger und sich überhebet 
über alles, was Gott oder Gottesdienst heißet, 
also daß er sich setzt in den Tempel Gottes als 
ein Gott und gibt sich vor, er sei Gott. 

Gedenket ihr nicht daran, daß ich euch solches 
sagte, da ich noch bei euch war? 

Und was es noch aufhält, wisset ihr, daß er 
offenbaret werde zu seiner Zeit. 

Denn es reget sich schon bereits die Bosheit 
heimlich, ohne daß, der es jetzt aufhält, muß 
hinweggetan werden. 

Und alsdann wird der Boshaftige offenbaret werden, 
welchen der HERR umbringen wird mit dem Geist 
seines Mundes, und wird sein ein Ende machen durch 
die Erscheinung seiner Zukunft, 

des, welches Zukunft geschieht nach der Wirkung 
des Satans mit allerlei lügenhaftigen Kräften 
und Zeichen und Wundern 

und mit allerlei Verführung zur Ungerechtigkeit 
unter denen, die verloren werden, dafür, daß sie 
die Liebe zur Wahrheit nicht haben angenommen, 
daß sie selig würden. 

Darum wird ihnen Gott kräftige Irrtümer senden, 
daß sie glauben der Lüge, 

auf daß gerichtet werden alle, die der Wahrheit 
nicht glauben, sondern haben Lust an der 
Ungerechtigkeit. 

Wir aber sollen Gott danken allezeit um euch, 
geliebte Brüder von dem HERRN, daß euch Gott 
erwählet hat von Anfang zur Seligkeit in der 
Heiligung des Geistes und im Glauben der Wahrheit, 

darein er euch berufen hat durch unser Evangelium 
zum herrlichen Eigentum unsers HERRN Jesu Christi. 

So stehet nun, liebe Brüder, und haltet an den 
Satzungen, die ihr gelehret seid, es sei durch 
unser Wort oder Brief. 

Er aber, unser HERR Jesus Christus, und Gott und 
unser Vater, der uns hat geliebet und gegeben 
einen ewigen Trost und eine gute Hoffnung durch 
Gnade, 

der ermahne eure Herzen und stärke euch in 
allerlei Lehre und gutem Werk! 

Weiter, liebe Brüder, betet für uns, daß das 
Wort des HERRN laufe und gepreiset werde wie bei 
euch, 

und daß wir erlöset werden von den unartigen und 
argen Menschen. Denn der Glaube ist nicht 
jedermanns Ding. 

Aber der HERR ist treu; der wird euch stärken und 
bewahren vor dem Argen. 

Wir versehen uns aber zu euch in dem HERRN, daß 
ihr tut und tun werdet, was wir euch gebieten. 

Der HERR aber richte eure Herzen zu der Liebe 
Gottes und zu der Geduld Christi! 

Wir gebieten euch aber, liebe Brüder, in dem 
Namen unsers HERRN Jesu Christi, daß ihr euch 
entziehet von jedem Bruder, der da unordentlich 
wandelt und nicht nach der Satzung, die er von uns 
empfangen hat. 

Denn ihr wisset, wie ihr uns sollt nachfolgen. 
Denn wir sind nicht unordentlich unter euch 
gewesen, 

haben auch nicht umsonst das Brot genommen von 
jemand, sondern mit Arbeit und Mühe Tag und Nacht 
haben wir gewirket, daß wir nicht jemand unter 
euch beschwerlich wären; 

nicht darum, daß wir des nicht Macht haben, 
sondern daß wir uns selbst zum Vorbilde euch 
geben, uns nachzufolgen. 

Und da wir bei euch waren, geboten wir euch 
solches, daß, so jemand nicht will arbeiten, der 
soll auch nicht essen. 

Denn wir hören, daß etliche unter euch wandeln 
unordentlich und arbeiten nichts, sondern treiben 
Vorwitz. 

Solchen aber gebieten wir und ermahnen sie durch 
unsern HERRN Jesum Christum, daß sie mit stillem 
Wesen arbeiten und ihr eigen Brot essen. 

Ihr aber, liebe Brüder, werdet nicht verdrossen, 
Gutes zu tun! 

So aber jemand nicht gehorsam ist unserm Wort, den 
zeichnet an durch einen Brief und habt nichts mit 
ihm zu schaffen, auf daß er schamrot werde. 

Doch haltet ihn nicht als einen Feind, sondern 
vermahnet ihn als einen Bruder. 

Er aber, der HERR des Friedens, gebe euch Frieden 
allenthalben und auf allerlei Weise. Der HERR sei 
mit euch allen! 

Der Gruß mit meiner, des Paulus, Hand. Das ist 
das Zeichen in allen Briefen; also schreibe ich. 

Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei mit euch 
allen! Amen. 

Paulus, ein Apostel Jesu Christi, nach dem Befehl 
Gottes, unsers Heilandes, und des HERRN Jesu 
Christi, der unsere Hoffnung ist: 

Timotheus, meinem rechtschaffenen Sohn im Glauben. 
Gnade, Barmherzigkeit, Friede von Gott, unserm 
Vater, und unserm HERRN Jesu Christo. 

Wie ich dich ermahnet habe, daß du zu Ephesus 
bliebest, da ich nach Mazedonien zog, und 
gebötest etlichen, daß sie nicht anders 
lehreten, 

auch nicht achthätten auf die Fabeln und der 
Geschlechtsregister, die kein Ende haben, und 
bringen Fragen auf, mehr denn Besserung zu Gott im 
Glauben. 

Denn die Hauptsumme des Gebots ist Liebe von 
reinem Herzen und von gutem Gewissen und von 
ungefärbtem Glauben, 

welcher haben etliche gefehlet und sind umgewandt 
zu unnützem Geschwätz, 

wollen der Schrift Meister sein und verstehen 
nicht, was sie sagen, oder was sie setzen. 

Wir wissen aber, daß das Gesetz gut ist, so sein 
jemand recht brauchet, 

und weiß solches, daß dem Gerechten kein Gesetz 
gegeben ist, sondern den Ungerechten und 
Ungehorsamen, den Gottlosen und Sündern, den 
Unheiligen und Ungeistlichen, den Vatermördern 
und Muttermördern, den Totschlägern, 

den Hurern, den Knabenschändern, den 
Menschendieben, den Lügnern, den Meineidigen, und 
so etwas mehr der heilsamen Lehre wider ist, 

nach dem herrlichen Evangelium des seligen Gottes, 
welches mir vertrauet ist. 

Und ich danke unserm HERRN Christo Jesu, der mich 
stark gemacht und treu geachtet hat und gesetzt in 
das Amt, 

der ich zuvor war ein Lästerer und ein Verfolger 
und ein Schmäher. Aber mir ist Barmherzigkeit 
widerfahren; denn ich hab's unwissend getan, im 
Unglauben. 

Es ist aber desto reicher gewesen die Gnade unsers 
HERRN samt dem Glauben und der Liebe, die in 
Christo Jesu ist. 

Denn das ist je gewißlich wahr und ein teuer 
wertes Wort, daß Christus Jesus kommen ist in die 
Welt, die Sünder selig zu machen, unter welchen 
ich der vornehmste bin. 

Aber darum ist mir Barmherzigkeit widerfahren, auf 
daß an mir vornehmlich Jesus Christus erzeigete 
alle Geduld zum Exempel denen, die an ihn glauben 
sollten zum ewigen Leben. 

Aber Gott, dem ewigen Könige, dem 
Unvergänglichen und Unsichtbaren und allein 
Weisen, sei Ehre und Preis in Ewigkeit! Amen. 

Dies Gebot befehle ich dir, mein Sohn Timotheus, 
nach den vorigen Weissagungen über dir, daß du 
in denselbigen eine gute Ritterschaft übest 

und habest den Glauben und gut Gewissen, welches 
etliche von sich gestoßen und am Glauben 
Schiffbruch erlitten haben; 

unter welchen ist Hymenäus und Alexander, welche 
ich habe dem Satan übergeben, daß sie 
gezüchtiget werden, nicht mehr zu lästern. 

So ermahne ich nun, daß man vor allen Dingen 
zuerst tue Bitte, Gebet, Fürbitte und Danksagung 
für alle Menschen, 

für die Könige und für alle Obrigkeit, auf daß 
wir ein ruhig und stilles Leben führen mögen in 
aller Gottseligkeit und Ehrbarkeit. 

Denn solches ist gut, dazu auch angenehm vor Gott, 
unserm Heilande, 

welcher will, daß allen Menschen geholfen werde, 
und zur Erkenntnis der Wahrheit kommen. 

Denn es ist ein Gott und ein Mittler zwischen Gott 
und den Menschen, nämlich der Mensch Christus 
Jesus, 

der sich selbst gegeben hat für alle zur 
Erlösung, daß solches zu seiner Zeit geprediget 
würde; 

dazu ich gesetzt bin ein Prediger und Apostel (ich 
sage die Wahrheit in Christo und lüge nicht), ein 
Lehrer der Heiden im Glauben und in der Wahrheit. 

So will ich nun, daß die Männer beten an allen 
Orten und aufheben heilige Hände, ohne Zorn und 
Zweifel. 

Desselbigengleichen die Weiber, daß sie in 
zierlichem Kleide mit Scham und Zucht sich 
schmücken, nicht mit Zöpfen oder Gold oder 
Perlen oder köstlichem Gewand, 

sondern wie sich's ziemet den Weibern, die da 
Gottseligkeit beweisen durch gute Werke. 

Ein Weib lerne in der Stille mit aller 
Untertänigkeit. 

Einem Weibe aber gestatte ich nicht, daß sie 
lehre, auch nicht, daß sie des Mannes HERR sei, 
sondern stille sei. 

Denn Adam ist am ersten gemacht, danach Eva. 

Und Adam ward nicht verführet; das Weib aber ward 
verführet und hat die Übertretung eingeführet. 

Sie wird aber selig werden durch Kinderzeugen, so 
sie bleiben im Glauben und in der Liebe und in der 
Heiligung samt der Zucht. 

Das ist je gewißlich wahr, so jemand ein 
Bischofsamt begehret, der begehret ein köstlich 
Werk. 

Es soll aber ein Bischof unsträflich sein, eines 
Weibes Mann, nüchtern, mäßig, sittig, gastfrei, 
lehrhaftig, 

nicht ein Weinsäufer, nicht pochen, nicht 
unehrliche Hantierung treiben, sondern gelinde, 
nicht haderhaftig, nicht geizig, 

der seinem eigenen Hause wohl vorstehe, der 
gehorsame Kinder habe mit aller Ehrbarkeit 

(so aber jemand seinem eigenen Hause nicht weiß 
vorzustehen, wie wird er die Gemeinde Gottes 
versorgen?), 

nicht ein Neuling, auf daß er sich nicht aufblase 
und dem Lästerer ins Urteil falle. 

Er muß aber auch ein gut Zeugnis haben von denen, 
die draußen sind, auf daß er nicht falle dem 
Lästerer in die Schmach und Strick. 

Desselbigengleichen die Diener sollen ehrbar sein, 
nicht zweizüngig, nicht Weinsäufer, nicht 
unehrliche Hantierung treiben 

die das Geheimnis des Glaubens in reinem Gewissen 
haben. 

Und dieselbigen lasse man zuvor versuchen; danach 
lasse man sie dienen, wenn sie unsträflich sind. 

Desselbigengleichen ihre Weiber sollen ehrbar 
sein, nicht Lästerinnen, nüchtern, treu in allen 
Dingen. 

Die Diener laß einen jeglichen sein eines Weibes 
Mann, die ihren Kindern wohl vorstehen und ihren 
eigenen Häusern. 

Welche aber wohl dienen, die erwerben sich selbst 
eine gute Stufe und eine große Freudigkeit im 
Glauben in Christo Jesu. 

Solches schreibe ich dir und hoffe, aufs schierste 
zu dir zu kommen. 

So ich aber verzöge, daß du wissest, wie du 
wandeln sollst in dem Hause Gottes, welches ist 
die Gemeinde des lebendigen Gottes, ein Pfeiler 
und Grundfeste der Wahrheit. 

Und kündlich groß ist das gottselige Geheimnis: 
Gott ist offenbaret im Fleisch, gerechtfertiget im 
Geist, erschienen den Engeln, geprediget den 
Heiden, geglaubet von der Welt, aufgenommen in die 
HERRLIchkeit. 

Der Geist aber sagt deutlich, daß in den letzten 
Zeiten werden etliche von dem Glauben abtreten und 
anhangen den verführerischen Geistern und Lehren 
der Teufel 

durch die, so in Gleisnerei Lügenredner sind und 
Brandmal in ihrem Gewissen haben 

und verbieten, ehelich zu werden und zu meiden die 
Speisen, die Gott geschaffen hat, zu nehmen mit 
Danksagung, den Gläubigen und denen, die die 
Wahrheit erkennen. 

Denn alle Kreatur Gottes ist gut und nichts 
verwerflich, was mit Danksagung empfangen wird. 

Denn es wird geheiliget durch das Wort Gottes und 
Gebet. 

Wenn du den Brüdern solches vorhältst, so wirst 
du ein guter Diener Jesu Christi sein, auferzogen 
in den Worten des Glaubens und der guten Lehre, 
bei welcher du immerdar gewesen bist. 

Der ungeistlichen aber und altvettelischen Fabeln 
entschlage dich. Übe dich selbst aber an der 
Gottseligkeit. 

Denn die leibliche Übung ist wenig nütz; aber 
die Gottseligkeit ist zu allen Dingen nütz und 
hat die Verheißung dieses und des zukünftigen 
Lebens. 

Das ist je gewißlich wahr und ein teuer wertes 
Wort. 

Denn dahin arbeiten wir auch und werden 
geschmähet, daß wir auf den lebendigen Gott 
gehoffet haben, welcher ist der Heiland aller 
Menschen, sonderlich aber der Gläubigen. 

Solches gebiete und lehre! 

Niemand verachte deine Jugend, sondern sei ein 
Vorbild den Gläubigen im Wort, im Wandel, in der 
Liebe, im Geist, im Glauben, in der Keuschheit. 

Halt an mit Lesen, mit Ermahnen, mit Lehren, bis 
ich komme! 

Laß nicht aus der Acht die Gabe, die dir gegeben 
ist durch die Weissagung mit Handauflegung der 
Ältesten. 

Solches warte, damit gehe um auf daß dein 
Zunehmen in allen Dingen offenbar sei. 

Hab acht auf dich selbst und auf die Lehre; 
beharre in diesen Stücken! Denn wo du solches 
tust, wirst du dich selbst selig machen, und die 
dich hören. 

Einen Alten schilt nicht, sondern ermahne ihn als 
einen Vater, die Jungen als die Brüder, 

die alten Weiber als die Mütter, die jungen als 
die Schwestern mit aller Keuschheit. 

Ehre die Witwen, welche rechte Witwen sind. 

So aber eine Witwe Kinder oder Neffen hat, solche 
laß zuvor lernen ihre eigenen Häuser göttlich 
regieren und den Eltern Gleiches vergelten; denn 
das ist wohl getan und angenehm vor Gott. 

Das ist aber eine rechte Witwe, die einsam ist, 
die ihre Hoffnung auf Gott stellet und bleibet am 
Gebet und Flehen Tag und Nacht. 

Welche aber in Wollüsten lebet, die ist lebendig 
tot. 

Solches gebiete, auf daß sie untadelig seien. 

So aber jemand die Seinen, sonderlich seine 
Hausgenossen, nicht versorget, der hat den Glauben 
verleugnet und ist ärger denn ein Heide. 

Laß keine Witwe erwählet werden unter sechzig 
Jahren, und die da gewesen sei eines Mannes Weib, 

und die ein Zeugnis habe guter Werke, so sie 
Kinder aufgezogen hat, so sie gastfrei gewesen 
ist, so sie der Heiligen Füße gewaschen hat, so 
sie den Trübseligen Handreichung getan hat, so 
sie allem guten Werk nachkommen ist. 

Der jungen Witwen aber entschlage dich; denn wenn 
sie geil worden sind wider Christum, so wollen sie 
freien 

und haben ihr Urteil, daß sie den ersten Glauben 
gebrochen haben. 

Daneben sind sie faul und lernen umlaufen durch 
die Häuser; nicht allein aber sind sie faul, 
sondern auch schwätzig und vorwitzig und reden, 
was nicht sein soll. 

So will ich nun, daß die jungen Witwen freien, 
Kinder zeugen, haushalten, dem Widersacher keine 
Ursache geben zu schelten. 

Denn es sind schon etliche umgewandt dem Satan 
nach. 

So aber ein Gläubiger oder Gläubigin Witwen hat, 
der versorge dieselbigen und lasse die Gemeinde 
nicht beschweret werden, auf daß die, so rechte 
Witwen sind, mögen genug haben. 

Die Ältesten, die wohl vorstehen, die halte man 
zwiefacher Ehre wert, sonderlich die da arbeiten 
im Wort und in der Lehre. 

Denn es spricht die Schrift: Du sollst nicht dem 
Ochsen das Maul verbinden, der da drischt, und: 
Ein Arbeiter ist seines Lohnes wert. 

Wider einen Ältesten nimm keine Klage auf außer 
zweien oder dreien Zeugen. 

Die da sündigen, die strafe vor allen, auf daß 
sich auch die andern fürchten. 

Ich bezeuge vor Gott und dem HERRN Jesu Christo 
und den auserwählten Engeln, daß du solches 
haltest ohne eigen Gutdünken und nichts tuest 
nach Gunst. 

Die Hände lege niemand bald auf; mache dich auch 
nicht teilhaftig fremder Sünden. Halte dich 
selber keusch! 

Trinke nicht mehr Wasser, sondern brauche ein 
wenig Wein um deines Magens willen, und daß du 
oft krank bist. 

Etlicher Menschen Sünden sind offenbar, daß man 
sie vorhin richten kann; etlicher aber werden 
hernach offenbar. 

Desselbigengleichen auch etlicher gute Werkes sind 
zuvor offenbar; und die andern bleiben auch nicht 
verborgen. 

Die Knechte, so unter dem Joch sind, sollen ihre 
HERREN aller Ehren wert halten, auf daß nicht der 
Name Gottes und die Lehre verlästert werde. 

Welche aber gläubige HERREN haben, sollen 
dieselbigen nicht verachten (mit dem Schein), daß 
sie Brüder sind, sondern sollen vielmehr 
dienstbar sein, dieweil sie gläubig und geliebt 
und der Wohltat teilhaftig sind. Solches lehre und 
ermahne! 

So jemand anders lehret und bleibet nicht bei den 
heilsamen Worten unsers HERRN Jesu Christi und bei 
der Lehre von der Gottseligkeit, 

der ist verdüstert und weiß nichts, sondern ist 
seuchtig in Fragen und Wortkriegen, aus welchen 
entspringet Neid, Hader, Lästerung, böser 
Argwohn, 

Schulgezänke solcher Menschen, die zerrüttete 
Sinne haben und der Wahrheit beraubt sind, die da 
meinen, Gottseligkeit sei ein Gewerbe. Tue dich 
von solchen! 

Es ist aber ein großer Gewinn, wer gottselig ist 
und lässet sich genügen. 

Denn wir haben nichts in die Welt gebracht, darum 
offenbar ist, wir werden auch nichts 
hinausbringen. 

Wenn wir aber Nahrung und Kleider haben, so lasset 
uns begnügen. 

Denn die da reich werden wollen, die fallen in 
Versuchung und Stricke und viel törichter und 
schädlicher Lüste, welche versenken die Menschen 
ins Verderben und Verdammnis. 

Denn Geiz ist eine Wurzel alles Übels, welches 
hat etliche gelüstet, und sind vom Glauben 
irregegangen und machen sich selbst viel 
Schmerzen, 

Aber du, Gottesmensch, flieh solches! Jage aber 
nach der Gerechtigkeit, der Gottseligkeit, dem 
Glauben, der Liebe, der Geduld, der Sanftmut. 

Kämpfe den guten Kampf des Glaubens; ergreife das 
ewige Leben, dazu du auch berufen bist und bekannt 
hast ein gut Bekenntnis vor vielen Zeugen. 

Ich gebiete dir vor Gott, der alle Dinge lebendig 
macht, und vor Christo Jesu, der unter Pontius 
Pilatus bezeuget hat ein gut Bekenntnis, 

daß du haltest das Gebot ohne Flecken, untadelig, 
bis auf die Erscheinung unsers HERRN Jesu Christi, 

welche wird zeigen zu seiner Zeit der Selige und 
allein Gewaltige, der König aller Könige, und 
HERR aller HERREN, 

der allein Unsterblichkeit hat; der da wohnet in 
einem Licht, da niemand zukommen kann; welchen 
kein Mensch gesehen hat noch sehen kann: dem sei 
Ehre und ewiges Reich! Amen. 

Den Reichen von dieser Welt gebeut, daß sie nicht 
stolz seien, auch nicht hoffen auf den ungewissen 
Reichtum, sondern auf den lebendigen Gott, der uns 
dar gibt reichlich, allerlei zu genießen, 

daß sie Gutes tun, reich werden an guten Werken, 
gerne geben, behilflich seien, 

Schätze sammeln, sich selbst einen guten Grund 
aufs Zukünftige, daß sie ergreifen das ewige 
Leben. 

O Timotheus, bewahre, was dir vertrauet ist, und 
meide die ungeistlichen losen Geschwätze und das 
Gezänke der falschberühmten Kunst, 

welche etliche vorgeben und fehlen des Glaubens. 
Die Gnade sei mir dir! Amen. 

Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen 
Gottes nach der Verheißung des Lebens in Christo 
Jesu: 

Meinem lieben Sohn Timotheus Gnade, 
Barmherzigkeit, Friede von Gott dem Vater und 
Christo Jesu, unserm HERRN. 

Ich danke Gott dem ich diene von meinen Voreltern 
her in reinem Gewissen, daß ich ohne Unterlaß 
dein gedenke in meinem Gebet Tag und Nacht. 

Und mich verlanget, dich zu sehen, wenn ich denke 
an deine Tränen, auf daß ich mit Freuden 
erfüllet werde. 

Und erinnere mich des ungefärbten Glaubens in 
dir, welcher zuvor gewohnet hat in deiner 
Großmutter Lois und in deiner Mutter Eunike, bin 
aber gewiß, daß auch in dir. 

Um welcher Sache willen ich dich erinnere, daß du 
erweckest die Gabe Gottes, die in dir ist durch 
die Auflegung meiner Hände. 

Denn Gott hat uns nicht gegeben den Geist der 
Furcht, sondern der Kraft und der Liebe und der 
Zucht. 

Darum so schäme dich nicht des Zeugnisses unsers 
HERRN noch meiner, der ich sein Gebundener bin, 
sondern leide dich mit dem Evangelium wie ich nach 
der Kraft Gottes, 

der uns hat selig gemacht und berufen mit einem 
heiligen Ruf, nicht nach unsern Werken, sondern 
nach seinem Vorsatz und Gnade, die uns gegeben ist 
in Christo Jesu vor der Zeit der Welt, 

jetzt aber offenbart durch die Erscheinung unsers 
Heilandes Jesu Christi, der dem Tode die Macht hat 
genommen und das Leben und ein unvergänglich 
Wesen ans Licht gebracht durch das Evangelium, 

zu welchem ich gesetzt bin ein Prediger und 
Apostel und Lehrer der Heiden. 

Um welcher Sache willen ich solches leide, aber 
ich schäme mich's nicht; denn ich weiß, an wen 
ich glaube, und bin gewiß, daß er kann mir meine 
Beilage bewahren bis an jenen Tag. 

Halt an dem Vorbilde der heilsamen Worte, die du 
von mir gehört hast, vom Glauben und von der 
Liebe in Christo Jesu. 

Diese gute Beilage bewahre durch den Heiligen 
Geist, der in uns wohnet. 

Das weißt du, daß sich gewendet haben von mir 
alle, die in Asien sind, unter welchen ist 
Phygellus und Hermogenes. 

Der HERR gebe Barmherzigkeit dem Hause 
Onesiphorus; denn er hat mich oft erquicket und 
hat sich meiner Ketten nicht geschämet, 

sondern da er zu Rom war, suchte er mich aufs 
fleißigste und fand mich. 

Der HERR gebe ihm, daß er finde Barmherzigkeit 
bei dem HERRN an jenem Tage! Und wieviel er mir zu 
Ephesus gedienet hat, weißt du am besten. 

So sei nun stark, mein Sohn, durch die Gnade in 
Christo Jesu! 

Und was du von mir gehöret hast durch viel 
Zeugen, das befiehl treuen Menschen, die da 
tüchtig sind, auch andere zu lehren. 

Leide dich als ein guter Streiter Jesu Christi! 

Kein Kriegsmann flicht sich in Händel der 
Nahrung, auf daß er gefalle dem, der ihn 
angenommen hat. 

Und so jemand auch kämpfet, wird er doch nicht 
gekrönet, er kämpfe denn recht. 

Es soll aber der Ackermann, der den Acker bauet, 
der Früchte am ersten genießen. Merke, was ich 
sage! 

Der HERR aber wird dir in allen Dingen Verstand 
geben. 

Halt im Gedächtnis Jesum Christum, der 
auferstanden ist von den Toten, aus dem Samen 
Davids, nach meinem Evangelium, 

über welchem ich leide bis an die Bande als ein 
Übeltäter. Aber Gottes Wort ist nicht gebunden. 

Darum dulde ich alles um der Auserwählten willen, 
auf daß auch sie die Seligkeit erlangen in 
Christo Jesu mit ewiger HERRLIchkeit. 

Das ist je gewißlich wahr: Sterben wir mit, so 
werden wir mitleben; 

dulden wir, so werden wir mitherrschen; verleugnen 
wir, so wird er uns auch verleugnen. 

Glauben wir nicht, so bleibet er treu; er kann 
sich selbst nicht leugnen. 

Solches erinnere sie und bezeuge vor dem HERRN, 
daß sie nicht um Worte zanken, welches nichts 
nütze ist, denn zu verkehren, die da zuhören. 

Befleißige dich, Gott zu erzeigen einen 
rechtschaffenen, unsträflichen Arbeiter, der da 
recht teile das Wort der Wahrheit. 

Des ungeistlichen; losen Geschwätzes entschlage 
dich; denn es hilft viel zum ungöttlichen Wesen. 

Und ihr Wort frißt um sich wie der Krebs, unter 
welchen ist Hymenäus und Philetus, 

welche der Wahrheit gefehlet haben und sagen, die 
Auferstehung sei schon geschehen, und haben 
etlicher Glauben verkehret. 

Aber der feste Grund Gottes bestehet und hat 
dieses Siegel: Der HERR kennet die Seinen, und: Es 
trete ab von Ungerechtigkeit, wer den Namen 
Christi nennet. 

In einem großen Hause aber sind nicht allein 
güldene und silberne Gefäße, sondern auch 
hölzerne und irdene und etliche zu Ehren, etliche 
aber zu Unehren. 

So nun jemand sich reiniget von solchen Leuten, 
der wird ein geheiliget Faß sein zu Ehren, dem 
Hausherrn bräuchlich und zu allem guten Werk 
bereitet. 

Flieh die Lüste der Jugend! Jage aber nach der 
Gerechtigkeit, dem Glauben, der Liebe, dem Frieden 
mit allen, die den HERRN anrufen von reinem 
Herzen. 

Aber der törichten und unnützen Fragen 
entschlage dich; denn du weißt, daß sie nur Zank 
gebären. 

Ein Knecht aber des HERRN soll nicht zänkisch 
sein, sondern freundlich gegen jedermann, 
lehrhaftig, der die Bösen tragen kann mit 
Sanftmut 

und strafe die Widerspenstigen, ob ihnen Gott 
dermaleinst Buße gäbe die Wahrheit zu erkennen, 

und wieder nüchtern würden aus des Teufels 
Strick, von dem sie gefangen sind zu seinem 
Willen. 

Das sollst du aber wissen, daß in den letzten 
Tagen werden greuliche Zeiten kommen. 

Denn es werden Menschen sein, die von sich selbst 
halten, geizig, ruhmredig, hoffärtig, Lästerer, 
den Eltern ungehorsam, undankbar, ungeistlich, 

störrig, unversöhnlich, Schänder, unkeusch, 
wild, ungütig, 

Verräter, Frevler, aufgeblasen, die mehr lieben 
Wollust denn Gott, 

die da haben den Schein eines gottseligen Wesens, 
aber seine Kraft verleugnen sie. Und solche meide! 

Aus denselbigen sind, die hin und her in die 
Häuser schleichen und führen die Weiblein 
gefangen, die mit Sünden beladen sind und mit 
mancherlei Lüsten fahren, 

lernen immerdar und können nimmer zur Erkenntnis 
der Wahrheit kommen. 

Gleicherweise aber, wie Jannes und Jambres dem 
Mose widerstunden, also widerstehen auch diese der 
Wahrheit; es sind Menschen von zerrütteten 
Sinnen, untüchtig zum Glauben. 

Aber sie werden's die Länge nicht treiben; denn 
ihre Torheit wird offenbar werden jedermann, 
gleichwie auch jener war. 

Du aber hast erfahren meine Lehre, meine Weise, 
meine Meinung, meinen Glauben, meine Langmut, 
meine Liebe, meine Geduld, 

meine Verfolgung, meine Leiden, welche mir 
widerfahren sind zu Antiochien, zu Ikonien, zu 
Lystra, welche Verfolgung ich da ertrug: und aus 
allen hat mich der HERR erlöset. 

Und alle, die gottselig leben wollen in Christo 
Jesu, müssen Verfolgung leiden. 

Mit den bösen Menschen aber und verführerischen 
wird's je länger, je ärger, verführen und 
werden verführet. 

Du aber bleibe in dem, was du gelernet hast und 
dir vertrauet ist, sintemal du weißt, von wem du 
gelernet hast. 

Und weil du von Kind auf die Heilige Schrift 
weißt, kann dich dieselbige unterweisen zur 
Seligkeit durch den Glauben an Christum Jesum. 

Denn alle Schrift, von Gott eingegeben, ist nutze 
zur Lehre, zur Strafe, zur Besserung, zur 
Züchtigung in der Gerechtigkeit, 

daß ein Mensch Gottes sei vollkommen, zu allem 
guten Werk geschickt. 

So bezeuge ich nun vor Gott und dem HERRN Jesu 
Christo, der da zukünftig ist, zu richten die 
Lebendigen und die Toten, mit seiner Erscheinung 
und mit seinem Reich: 

Predige das Wort; halt an, es sei zu rechter Zeit 
oder zur Unzeit; strafe, dräue, ermahne mit aller 
Geduld und Lehre! 

Denn es wird eine Zeit sein, da sie die heilsame 
Lehre nicht leiden werden, sondern nach ihren 
eigenen Lüsten werden sie sich selbst Lehrer 
aufladen, nach dem ihnen die Ohren jucken; 

und werden die Ohren von der Wahrheit wenden und 
sich zu den Fabeln kehren. 

Du aber sei nüchtern allenthalben. Leide dich, tu 
das Werk eines evangelischen Predigers, richte 
dein Amt redlich aus. 

Denn ich werde schon geopfert, und die Zeit meines 
Abscheidens ist vorhanden. 

Ich habe einen guten Kampf gekämpfet; ich habe 
den Lauf vollendet; ich habe Glauben gehalten. 

Hinfort ist mir beigelegt die Krone der 
Gerechtigkeit, welche mir der HERR an jenem Tage, 
der gerechte Richter, geben wird, nicht mir aber 
allein, sondern auch allen, die seine Erscheinung 
liebhaben. 

Fleißige dich, daß du bald zu mir kommest. 

Denn Demas hat mich verlassen und diese Welt 
liebgewonnen und ist gen Thessalonich gezogen, 
Krescens nach Galatien, Titus nach Dalmatien. 

Lukas ist allein bei mir. Markus nimm zu dir und 
bringe ihn mit dir; denn er ist mir nützlich zum 
Dienst 

Tychikus habe ich gen Ephesus gesandt. 

Den Mantel, den ich zu Troas ließ bei Karpo, 
bringe mit, wenn du kommst und die Bücher, 
sonderlich aber das Pergament. 

Alexander, der Schmied hat mir viel Böses 
beweiset; der HERR bezahle ihm nach seinen Werken! 

Vor welchem hüte du dich auch; denn er hat unsern 
Worten sehr widerstanden. 

In meiner ersten Verantwortung stund niemand bei 
mir, sondern sie verließen mich alle. Es sei 
ihnen nicht zugerechnet! 

Der HERR aber stund mir bei und stärkte mich, auf 
daß durch mich die Predigt bestätiget würde, 
und alle Heiden höreten. Und ich bin erlöset von 
des Löwen Rachen. 

Der HERR aber wird mich erlösen von allem Übel 
und aushelfen zu seinem himmlischen Reich; welchem 
sei Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. 

Grüße Priska und Aquila und das Haus 
Onesiphorus. 

Erastus blieb zu Korinth; Trophimus aber ließ ich 
zu Milet krank. 

Tu Fleiß, daß du vor dem Winter kommest. Es 
grüßet dich Eubulus und Pudens und Linus und 
Klaudia und alle Brüder. 

Der HERR Jesus Christus sei mit deinem Geiste! Die 
Gnade sei mit euch! Amen. 

Paulus, ein Knecht Gottes, aber ein Apostel Jesu 
Christi nach dem Glauben der Auserwählten Gottes 
und der Erkenntnis der Wahrheit zur Gottseligkeit, 

auf Hoffnung des ewigen Lebens, welches verheißen 
hat, der nicht lüget, Gott, vor den Zeiten der 
Welt, 

hat aber offenbaret zu seiner Zeit sein Wort durch 
die Predigt, die mir vertrauet ist nach dem Befehl 
Gottes, unsers Heilandes: 

Titus, meinem rechtschaffenen Sohn, nach unser 
beider Glauben: Gnade, Barmherzigkeit, Friede von 
Gott dem Vater und dem HERRN Jesu Christo, unserm 
Heilande. 

Derhalben ließ ich dich in Kreta, daß du 
solltest vollends anrichten, da ich's gelassen 
habe und besetzen die Städte hin und her mit 
Ältesten, wie ich dir befohlen habe; 

wo einer ist untadelig, eines Weibes Mann, der 
gläubige Kinder habe, nicht berüchtiget, daß 
sie Schwelger und ungehorsam sind. 

Denn ein Bischof soll untadelig sein, als ein 
Haushalter Gottes, nicht eigensinnig, nicht 
zornig, nicht ein Weinsäufer, nicht pochen, nicht 
unehrliche Hantierung treiben, 

sondern gastfrei, gütig, züchtig, gerecht, 
heilig, keusch 

und halte ob dem Wort, das gewiß ist und lehren 
kann, auf daß er mächtig sei, zu ermahnen durch 
die heilsame Lehre und zu strafen die 
Widersprecher. 

Denn es sind viele freche und unnütze Schwätzer 
und Verführer, sonderlich die aus der 
Beschneidung, 

welchen man muß das Maul stopfen, die da ganze 
Häuser verkehren und lehren, was nicht taugt, um 
schändliches Gewinns willen. 

Es hat einer aus ihnen gesagt, ihr eigener 
Prophet: Die Kreter sind immer Lügner, böse 
Tiere und faule Bäuche. 

Dies Zeugnis ist wahr. Um der Sache willen strafe 
sie scharf, auf daß sie gesund seien im Glauben 

und nicht achten auf die jüdischen Fabeln und 
Menschengebote, welche sich von der Wahrheit 
abwenden. 

Den Reinen ist alles rein; den Unreinen aber und 
Ungläubigen ist nichts rein, sondern unrein ist 
beides, ihr Sinn und Gewissen. 

Sie sagen, sie erkennen Gott; aber mit den Werken 
verleugnen sie es, sintemal sie sind, an welchen 
Gott Greuel hat, und gehorchen nicht und sind zu 
allem guten Werk untüchtig. 

Du aber rede, wie sich's ziemet nach der heilsamen 
Lehre: 

den Alten, daß sie nüchtern seien, ehrbar, 
züchtig, gesund im Glauben, in der Liebe, in der 
Geduld; 

den alten Weibern desselbigengleichen, daß sie 
sich stellen, wie den Heiligen ziemet, nicht 
Lästerinnen seien, nicht Weinsäuferinnen, gute 
Lehrerinnen,4. daß sie die jungen Weiber lehren 
züchtig sein, ihre Männer lieben, Kinder lieben, 

sittig sein, keusch, häuslich, gütig, ihren 
Männern untertan, auf daß nicht das Wort Gottes 
verlästert werde. 

Desselbigengleichen die jungen Männer ermahne, 
daß sie züchtig seien. 

Allenthalben aber stelle dich selbst zum Vorbilde 
guter Werke mit unverfälschter Lehre, mit 
Ehrbarkeit, 

mit heilsamem und untadeligem Wort, auf daß der 
Widerwärtige sich schäme und nichts habe, daß 
er von uns möge Böses sagen. 

Den Knechten daß sie ihren HERREN untertänig 
seien, in allen Dingen zu Gefallen tun, nicht 
widerbellen, 

nicht veruntreuen, sondern alle gute Treue 
erzeigen, auf daß sie die Lehre Gottes, unsers 
Heilandes, zieren in allen Stücken. 

Denn es ist erschienen die heilsame Gnade Gottes 
allen Menschen 

und züchtiget uns, daß wir sollen verleugnen das 
ungöttliche Wesen und die weltlichen Lüste und 
züchtig, gerecht und gottselig leben in dieser 
Welt 

und warten auf die selige Hoffnung und Erscheinung 
der HERRLIchkeit des großen Gottes und unsers 
Heilandes Jesu Christi, 

der sich selbst für uns gegeben bat, auf daß er 
uns erlösete von aller Ungerechtigkeit und 
reinigte sich selbst ein Volk zum Eigentum, das 
fleißig wäre zu guten Werken. 

Solches rede und ermahne und strafe mit ganzem 
Ernst. Laß dich niemand verachten!TIT 2: 

Erinnere sie, daß sie den Fürsten und der 
Obrigkeit untertan und gehorsam seien, zu allem 
guten Werk bereit seien, 

niemand lästern, nicht hadern, gelinde seien, 
alle Sanftmütigkeit beweisen gegen alle Menschen. 

Denn wir waren auch weiland unweise, ungehorsam, 
irrig, dienend den Lüsten und mancherlei 
Wollüsten und wandelten in Bosheit und Neid und 
hasseten uns untereinander. 

Da aber erschien die Freundlichkeit und 
Leutseligkeit Gottes, unsers Heilandes, 

nicht um der Werke willen der Gerechtigkeit, die 
wir getan hatten, sondern nach seiner 
Barmherzigkeit machte er uns selig durch das Bad 
der Wiedergeburt und Erneuerung des Heiligen 
Geistes, 

welchen er ,ausgegossen hat über uns reichlich 
durch Jesum Christum, unsern Heiland, 

auf daß wir durch desselbigen Gnade gerecht und 
Erben seien des ewigen Lebens nach der Hoffnung. 

Das ist je gewißlich wahr. Solches will ich, daß 
du fest lehrest, auf daß die, so an Gott gläubig 
sind worden, in einem Stand guter Werke funden 
werden. Solches ist gut und nütze den Menschen. 

Der törichten Fragen aber, der 
Geschlechtsregister, des Zankes und Streites über 
dem Gesetz entschlage dich; denn sie sind unnütz 
und eitel. 

Einen ketzerischen Menschen meide, wenn er einmal 
und abermal ermahnet ist, 

und wisse, daß ein solcher verkehrt ist und 
sündiget, als der sich selbst verurteilet hat. 

Wenn ich zu dir senden werde Artemas oder 
Tychikus, so komm eilend zu mir gen Nikopolis; 
denn daselbst habe ich beschlossen, den Winter zu 
bleiben. 

Zenäs, den Schriftgelehrten, und Apollos fertige 
ab mit Fleiß, auf daß ihnen nichts gebreche. 

Laß aber auch die Unsern lernen, daß sie im 
Stand guter Werke sich finden lassen, wo man ihrer 
bedarf, auf daß sie nicht unfruchtbar seien: 

Es grüßen dich alle, die mit mir sind. Grüße 
alle, die uns lieben im Glauben. Die Gnade sei mit 
euch allen! Amen. 

Paulus, der Gebundene Christi Jesu, und Timotheus, 
der Bruder: Philemon, dem Lieben und unserm 
Gehilfen, 

und Appia, der Lieben, und Archippus, unserm 
Streitgenossen, und der Gemeinde in deinem Hause. 

Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm 
Vater, und dem HERRN Jesu Christo! 

Ich danke meinem Gott und gedenke dein allezeit in 
meinem Gebet, 

nachdem ich höre von der Liebe und dem Glauben, 
welchen du hast an den HERRN Jesum und gegen alle 
Heiligen, 

daß dein Glaube, den wir miteinander haben, in 
dir kräftig werde durch Erkenntnis alles des 
Guten, das ihr habt in Christo Jesu. 

Wir haben aber große Freude und Trost an deiner 
Liebe; denn die Herzen der Heiligen sind erquicket 
durch dich, lieber Bruder. . 

Darum, wiewohl ich habe große Freudigkeit in 
Christo, dir zu gebieten, was dir ziemet, 

so will ich doch um der Liebe willen nur 
vermahnen, der ich ein solcher bin, nämlich ein 
alter Paulus, nun aber auch ein Gebundener Jesu 
Christi. 

So ermahne ich dich um meines Sohnes willen, 
Onesimus, den ich gezeuget habe in meinen Banden, 

welcher weiland dir unnütze, nun aber dir und mir 
wohl nütze ist: den habe ich wiedergesandt. 

Du aber wollest ihn, das ist, mein eigen Herz, 
annehmen. 

Denn ich wollte ihn bei mir behalten , daß er mir 
an deiner Statt dienete in den Banden des 
Evangeliums; 

aber ohne deinen Willen wollte ich nichts tun, auf 
daß dein Gutes nicht wäre genötiget, sondern 
freiwillig. 

Vielleicht aber ist er darum eine Zeitlang von dir 
kommen, daß du ihn ewig wieder hättest, 

nun nicht mehr als einen Knecht, sondern mehr denn 
einen Knecht, einen lieben Bruder, sonderlich mir; 
wie viel mehr aber dir, beide, nach dem Fleisch 
und in dem HERRN. 

So du nun mich hältst für deinen Gesellen, so 
wollest du ihn als mich selbst annehmen. 

So er aber dir etwas Schaden getan hat oder 
schuldig ist, das rechne mir zu. 

Ich, Paulus, hab' es geschrieben mit meiner Hand; 
ich will's bezahlen. Ich schweige, daß du dich 
selbst mir schuldig bist. 

Ja, lieber Bruder, gönne mir, daß ich mich an 
dir ergötze in dem HERRN; erquicke mein Herz in 
dem HERRN! 

Ich hab' aus Zuversicht deines Gehorsams dir 
geschrieben; denn ich weiß, du wirst mehr tun, 
denn ich sage. 

Daneben bereite mir die Herberge; denn ich hoffe, 
daß ich durch euer Gebet euch geschenket werde. 

Es grüßet dich Epaphras, mein Mitgefangener in 
Christo Jesu, 

Markus, Aristarchus, Demas, Lukas, meine Gehilfen. 

Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei mit eurem 
Geist! Amen. 

Nachdem vorzeiten Gott manchmal und mancherlei 
Weise geredet hat zu den Vätern durch die 
Propheten, 

hat er am letzten in diesen Tagen zu uns geredet 
durch den Sohn, welchen er gesetzt hat zum Erben 
über alles, durch welchen er auch die Welt 
gemacht hat; 

welcher, sintemal er ist der Glanz seiner 
HERRLIchkeit und das Ebenbild seines Wesens und 
trägt alle Dinge mit seinem kräftigen Wort und 
hat gemacht die Reinigung unserer Sünden durch 
sich selbst, hat er sich gesetzt zu der Rechten 
der Majestät in der Höhe, 

so viel besser worden denn die Engel, so gar viel 
einen höhern Namen er vor ihnen ererbet hat. 

Denn zu welchem Engel hat er jemals gesagt: Du 
bist mein Sohn, heute habe ich dich gezeuget? Und 
abermal: Ich werde sein Vater sein, und er wird 
mein Sohn sein? 

Und abermal, da er einführet den Erstgeborenen in 
die Welt, spricht er: Und es sollen ihn alle 
Gottesengel anbeten. 

Von den Engeln spricht er zwar: Er macht seine 
Engel Geister und seine Diener Feuerflammen; 

aber von dem Sohn: Gott, dein Stuhl währet von 
Ewigkeit zu Ewigkeit; das Zepter deines Reichs ist 
ein richtiges Zepter. 

Du hast geliebet die Gerechtigkeit und gehasset 
die Ungerechtigkeit; darum hat dich, o Gott, 
gesalbet dein Gott mit dem Öle der Freuden über 
deine Genossen; 

und: Du, HERR, hast von Anfang die Erde 
gegründet, und die Himmel sind deiner Hände 
Werk. 

Dieselbigen werden vergehen, du aber wirst 
bleiben; und sie werden alle veralten wie ein 
Kleid, 

und wie ein Gewand wirst du sie wandeln, und sie 
werden sich verwandeln. Du aber bist derselbige, 
und deine Jahre werden nicht aufhören. 

Zu welchem Engel aber hat er jemals gesagt: Setze 
dich zu meiner Rechten, bis ich lege deine Feinde 
zum Schemel deiner Füße? 

Sind sie nicht allzumal dienstbare Geister, 
ausgesandt zum Dienst um derer willen, die ererben 
sollen die Seligkeit? 

Darum sollen wir desto mehr wahrnehmen des Worts, 
das wir hören, daß wir nicht dahinfahren. 

Denn so das Wort fest worden ist, das durch die 
Engel geredet ist, und eine jegliche Übertretung 
und Ungehorsam hat empfangen seinen rechten Lohn: 

wie wollen wir entfliehen, so wir eine solche 
Seligkeit nicht achten? welche, nachdem sie 
erstlich geprediget ist durch den HERRN, ist sie 
auf uns kommen durch die, so es gehöret haben. 

Und Gott hat ihr Zeugnis gegeben mit Zeichen, 
Wundern und mancherlei Kräften und mit Austeilung 
des Heiligen Geistes nach seinem Willen. 

Denn er hat nicht den Engeln untertan die 
zukünftige Welt, davon wir reden. 

Es bezeuget aber einer an einem Ort und spricht: 
Was ist der Mensch, daß du sein gedenkest, und 
des Menschen Sohn, daß du ihn heimsuchest? 

Du hast ihn eine kleine Zeit der Engel mangeln 
lassen; mit Preis und Ehren hast du ihn gekrönet 
und hast ihn gesetzt über die Werke deiner 
Hände; 

alles hast du untertan zu seinen Füßen. In dem, 
daß er ihm alles hat untertan, hat er nichts 
gelassen, das ihm nicht untertan sei; jetzt aber 
sehen wir noch nicht, daß ihm alles untertan sei. 

Den aber, der eine kleine Zeit der Engel gemangelt 
hat, sehen wir, daß es Jesus ist, durch Leiden 
des Todes gekrönet mit Preis und Ehren, auf daß 
er von Gottes Gnaden für alle den Tod schmeckete. 

Denn es ziemete dem, um deswillen alle Dinge sind, 
und durch den alle Dinge sind, der da viel Kinder 
hat zur HERRLIchkeit geführet, daß er den Herzog 
ihrer Seligkeit durch Leiden vollkommen machte. 

Sintemal sie alle von einem kommen, beide, der da 
heiliget, und die da geheiliget werden. Darum 
schämet er sich auch nicht, sie Brüder zu 
heißen, 

und spricht: Ich will verkündigen deinen Namen 
meinen Brüdern und mitten in der Gemeinde dir Lob 
singen. 

Und abermal: Ich will mein Vertrauen auf ihn 
setzen. Und abermal: Siehe da, ich und die Kinder, 
welche mir Gott gegeben hat. 

Nachdem nun die Kinder Fleisch und Blut haben, ist 
er's gleichermaßen teilhaftig worden, auf daß er 
durch den Tod die Macht nähme dem, der des Todes 
Gewalt hatte, das ist, dem Teufel, 

und erlösete die, so durch Furcht des Todes im 
ganzen Leben Knechte sein mußten. 

Denn er nimmt nirgend die Engel an sich, sondern 
den Samen Abrahams nimmt er an sich. 

Daher mußte er allerdinge seinen Brüdern gleich 
werden, auf daß er barmherzig würde und ein 
treuer Hoherpriester vor Gott, zu versöhnen die 
Sünde des Volks. 

Denn darinnen er gelitten hat und versucht ist, 
kann er helfen denen, die versucht werden. 

Derhalben, ihr heiligen Brüder, die ihr mit 
berufen seid durch die himmlische Berufung, nehmet 
wahr des Apostels und Hohenpriesters, den wir 
bekennen, Christi Jesu, 

der da treu ist dem, der ihn gemacht hat (wie auch 
Mose) in seinem ganzen Hause. 

Dieser aber ist größerer Ehre wert denn Mose, 
nachdem der eine größere Ehre am Hause hat, der 
es bereitet, denn das Haus. 

Denn ein jeglich Haus wird von jemand bereitet; 
der aber alles bereitet, das ist Gott. 

Und Mose zwar war treu in seinem ganzen Hause als 
ein Knecht zum Zeugnis des, das gesagt sollte 
werden; 

Christus aber als ein Sohn über sein Haus; 
welches Haus sind wir, so wir anders das Vertrauen 
und den Ruhm der Hoffnung bis ans Ende fest 
behalten. 

Darum, wie der Heilige Geist spricht: Heute, so 
ihr hören werdet seine Stimme, 

so verstocket eure Herzen nicht, als geschah in 
der Verbitterung, am Tage der Versuchung in der 
Wüste, 

da mich eure Väter versuchten; sie prüften mich 
und sahen meine Werke vierzig Jahre lang; 

darum ich entrüstet ward über dies Geschlecht 
und sprach: Immerdar irren sie mit dem Herzen, 
aber sie wußten meine Wege nicht, 

daß ich auch schwur in meinem Zorn, sie sollten 
zu meiner Ruhe nicht kommen. 

Sehet zu, liebe Brüder, daß nicht jemand unter 
euch ein arges, ungläubiges Herz habe, das da 
abtrete von dem lebendigen Gott, 

sondern ermahnet euch selbst alle Tage, solange es 
heute heißt, daß nicht jemand unter euch 
verstocket werde durch Betrug der Sünde. 

Denn wir sind Christi teilhaftig worden, so wir 
anders das angefangene Wesen bis ans Ende fest 
behalten, 

solange gesagt wird: Heute, so ihr seine Stimme 
hören werdet, so verstocket eure Herzen nicht, 
wie in der Verbitterung geschah. 

Denn etliche, da sie höreten, richteten eine 
Verbitterung an, aber nicht alle, die von Ägypten 
ausgingen durch Mose. 

Über welche aber ward er entrüstet vierzig Jahre 
lang? Ist's nicht also, daß über die, so da 
sündigten, deren Leiber in der Wüste verfielen? 

Welchen schwur er aber, daß sie nicht zu seiner 
Ruhe kommen sollten, denn den Ungläubigen? 

Und wir sehen, daß sie nicht haben können 
hineinkommen um des Unglaubens willen. 

So lasset uns nun fürchten, daß wir die 
Verheißung, einzukommen zu seiner Ruhe, nicht 
versäumen, und unser keiner dahintenbleibe. 

Denn es ist uns auch verkündiget gleichwie jenen; 
aber das Wort der Predigt half jenen nichts, da 
nicht glaubeten die, so es höreten. 

Denn wir, die wir glauben, gehen in die Ruhe, wie 
er spricht: Daß ich schwur in meinem Zorn, sie 
sollten zu meiner Ruhe nicht kommen. Und zwar, da 
die Werke von Anbeginn der Welt waren gemacht, 

sprach er an einem Ort von dem siebenten Tage 
also: Und Gott ruhete am siebenten Tage von allen 
seinen Werken. 

Und hier an diesem Ort abermal: Sie sollen nicht 
kommen zu meiner Ruhe. 

Nachdem es nun noch vorhanden ist, daß etliche 
sollen zu derselbigen kommen, und die, denen es 
zuerst verkündiget ist, sind nicht dazu kommen um 
des Unglaubens willen, 

bestimmte er abermal einen Tag nach solcher langen 
Zeit und sagte durch David: Heute, wie gesagt ist, 
heute, so ihr seine Stimme hören werdet, so 
verstocket eure Herzen nicht! 

Denn so Josua sie hätte zur Ruhe gebracht, würde 
er nicht hernach von einem andern Tage gesagt 
haben. 

Darum ist noch eine Ruhe vorhanden dem Volk 
Gottes. 

Denn wer zu seiner Ruhe kommen ist, der ruhet auch 
von seinen Werken, gleich wie Gott von seinen. 

So lasset uns nun Fleiß tun, einzukommen zu 
dieser Ruhe, auf daß nicht jemand falle in 
dasselbige Exempel des Unglaubens. 

Denn das Wort Gottes ist lebendig und kräftig und 
schärfer denn kein zweischneidig Schwert und 
durchdringet, bis daß es scheidet Seele und 
Geist, auch Mark und Bein, und ist ein Richter der 
Gedanken und Sinne des Herzens. 

Und ist keine Kreatur vor ihm unsichtbar; es ist 
aber alles bloß und entdeckt vor seinen Augen; 
von dem reden wir. 

Dieweil wir denn einen großen Hohenpriester 
haben, Jesum, den Sohn Gottes, der gen Himmel 
gefahren ist, so lasset uns halten an dem 
Bekenntnis. 

Denn wir haben nicht einen Hohenpriester, der 
nicht könnte Mitleid haben mit unserer 
Schwachheit, sondern der versucht ist allenthalben 
gleich wie wir, doch ohne Sünde. 

Darum lasset uns hinzutreten mit Freudigkeit zu 
dem Gnadenstuhl, auf daß wir Barmherzigkeit 
empfangen und Gnade finden auf die Zeit, wenn uns 
Hilfe not sein wird. 

Denn ein jeglicher Hoherpriester, der aus den 
Menschen genommen wird, der wird gesetzt für die 
Menschen gegen Gott, auf daß er opfere Gaben und 
Opfer für die Sünden, 

der da könnte mitleiden über die, so unwissend 
sind und irren, nachdem er auch selbst umgeben ist 
mit Schwachheit. 

Darum muß er auch, gleichwie für das Volk, also 
auch für sich selbst opfern für die Sünden. 

Und niemand nimmt sich selbst die Ehre, sondern 
der auch berufen sei von Gott gleichwie Aaron. 

Also auch Christus hat sich nicht selbst in die 
Ehre gesetzt, daß er Hoherpriester würde, 
sondern der zu ihm gesagt hat: Du bist mein Sohn; 
heute habe ich dich gezeuget. 

Wie er auch am andern Ort spricht: Du bist ein 
Priester in Ewigkeit nach der Ordnung 
Melchisedeks. 

Und er hat in den Tagen seines Fleisches Gebet und 
Flehen mit starkem Geschrei und Tränen geopfert 
zu dem, der ihm von dem Tode konnte aushelfen; und 
ist auch erhöret, darum daß er Gott in Ehren 
hatte. 

Und wiewohl er Gottes Sohn war, hat er doch an 
dem, was er litt, Gehorsam gelernet. 

Und da er ist vollendet, ist er worden allen, die 
ihm gehorsam sind, eine Ursache zur ewigen 
Seligkeit, 

genannt von Gott ein Hoherpriester nach der 
Ordnung Melchisedeks. 

Davon hätten wir wohl viel zu reden; aber es ist 
schwer, weil ihr so unverständig seid. 

Und die ihr solltet längst Meister sein, 
bedürfet ihr wiederum, daß man euch die ersten 
Buchstaben der göttlichen Worte lehre, und daß 
man euch Milch gebe und nicht starke Speise. 

Denn wem man noch Milch geben muß, der ist 
unerfahren in dem Wort der Gerechtigkeit; denn er 
ist ein junges Kind. 

Den Vollkommenen aber gehört starke Speise, die 
durch Gewohnheit haben geübte Sinne zum 
Unterschied des Guten und des Bösen. 

Darum wollen wir die Lehre vom Anfang christliches 
Lebens jetzt lassen und zur Vollkommenheit fahren, 
nicht abermal Grund legen von Buße der toten 
Werke, vom Glauben an Gott, 

von der Taufe, von der Lehre, vom Händeauflegen, 
von der Toten Auferstehung und vom ewigen 
Gerichte. 

Und das wollen wir tun, so es Gott anders 
zulässet. 

Denn es ist unmöglich, daß die, so einmal 
erleuchtet sind und geschmeckt haben die 
himmlische Gabe und teilhaftig worden sind des 
Heiligen Geistes 

und geschmeckt haben das gütige Wort Gottes und 
die Kräfte der zukünftigen Welt, 

wo sie abfallen und wiederum sich selbst den Sohn 
Gottes kreuzigen und für Spott halten, daß sie 
sollten wiederum erneuert werden zur Buße. 

Denn die Erde, die den Regen trinkt, der oft über 
sie kommt, und bequem Kraut träget denen, die sie 
bauen, empfänget Segen von Gott. 

Welche aber Dornen und Disteln träget, die ist 
untüchtig und dem Fluch nahe, welche man zuletzt 
verbrennet. 

Wir versehen uns aber, ihr Liebsten, Besseres zu 
euch, und daß die Seligkeit näher sei, ob wir 
wohl also reden. 

Denn Gott ist nicht ungerecht, daß er vergesse 
eures Werks und Arbeit der Liebe, die ihr beweiset 
habt an seinem Namen, da ihr den Heiligen dientet 
und noch dienet. 

Wir begehren aber, daß euer jeglicher denselbigen 
Fleiß beweise, die Hoffnung festzuhalten bis ans 
Ende, 

daß ihr nicht träge werdet, sondern Nachfolger 
derer, die durch den Glauben und Geduld ererben 
die Verheißungen. 

Denn als Gott Abraham verhieß, da er bei keinem 
Größeren zu schwören hatte, schwur er bei sich 
selbst 

und sprach: Wahrlich, ich will dich segnen und 
vermehren. 

Und also trug er Geduld und erlangte die 
Verheißung. 

Die Menschen schwören wohl bei einem Größeren, 
denn sie sind; und der Eid macht ein Ende alles 
Haders, dabei es fest bleibt unter ihnen. 

Aber Gott, da er wollte den Erben der Verheißung 
überschwenglich beweisen, daß sein Rat nicht 
wankete, hat er einen Eid dazugetan, 

auf daß wir durch zwei Stücke, die nicht wanken 
(denn es ist unmöglich, daß Gott lüge), einen 
starken Trost haben, die wir Zuflucht haben und 
halten an der angebotenen Hoffnung, 

welche wir haben als einen sicheren und festen 
Anker unserer Seele, der auch hineingehet in das 
Inwendige des Vorhangs, 

dahin der Vorläufer für uns eingegangen, Jesus, 
ein Hoherpriester worden in Ewigkeit nach der 
Ordnung Melchisedeks. 

Dieser Melchisedek aber war ein König zu Salem, 
ein Priester Gottes, des Allerhöchsten, der 
Abraham entgegenging, da er von der Könige 
Schlacht wiederkam, und segnete ihn, 

welchem auch Abraham gab den Zehnten aller Güter. 
Aufs erste wird er verdolmetscht ein König der 
Gerechtigkeit; danach aber ist er auch ein König 
Salem, das ist, ein König des Friedens; 

ohne Vater, ohne Mutter, ohne Geschlecht; und hat 
weder Anfang der Tage noch Ende des Lebens. Er ist 
aber verglichen dem Sohn Gottes und bleibet 
Priester in Ewigkeit. 

Schauet aber, wie groß ist der, dem auch Abraham, 
der Patriarch, den Zehnten gibt von der eroberten 
Beute! 

Zwar die Kinder Levi, da sie das Priestertum 
empfangen, haben sie ein Gebot, den Zehnten vom 
Volk, das ist, von ihren Brüdern, zu nehmen nach 
dem Gesetz, wiewohl auch dieselben aus den Lenden 
Abrahams kommen sind. 

Aber der, des Geschlecht nicht genannt wird unter 
ihnen, der nahm den Zehnten von Abraham und 
segnete den, der die Verheißung hatte. 

Nun ist's ohne alles Widersprechen also, daß das 
Geringere von dem Besseren gesegnet wird. 

Und hier nehmen den Zehnten die sterbenden 
Menschen; aber dort bezeuget er, daß er lebe. 

Und daß ich also sage, es ist auch Levi, der den 
Zehnten nimmt, verzehntet durch Abraham. 

Denn er war je noch in den Lenden des Vaters, da 
ihm Melchisedek entgegenging. 

Ist nun die Vollkommenheit durch das levitische 
Priestertum geschehen (denn unter demselbigen hat 
das Volk das Gesetz empfangen), was ist denn 
weiter not zu sagen, daß ein anderer Priester 
aufkommen solle nach der Ordnung Melchisedeks und 
nicht nach der Ordnung Aarons? 

Denn wo das Priestertum verändert wird, da muß 
auch das Gesetz verändert werden. 

Denn von dem solches gesagt ist, der ist von einem 
andern Geschlecht, aus welchem nie keiner des 
Altars gepfleget hat. 

Denn es ist ja offenbar, daß von Juda aufgegangen 
ist unser HERR; zu welchem Geschlecht Mose nicht 
geredet hat vom Priestertum. 

Und es ist noch viel klarer, so nach der Weise 
Melchisedeks ein anderer Priester aufkommt, 

welcher nicht nach dem Gesetz des fleischlichen 
Gebots gemacht ist, sondern nach der Kraft des 
unendlichen Lebens. 

Denn er bezeuget: Du bist ein Priester ewiglich 
nach der Ordnung Melchisedeks. 

Denn damit wird das vorige Gesetz aufgehoben, 
darum daß es zu schwach und nicht nütze war 

(denn das Gesetz konnte nichts vollkommen machen), 
und wird eingeführet eine bessere Hoffnung, durch 
welche wir zu Gott nahen; 

und dazu, das viel ist, nicht ohne Eid. Denn jene 
sind ohne Eid Priester worden; 

dieser aber mit dem Eid durch den, der zu ihm 
spricht: Der HERR hat geschworen, und wird ihn 
nicht gereuen: Du bist ein Priester in Ewigkeit 
nach der Ordnung Melchisedeks. 

Also eines so viel besseren Testaments Ausrichter 
ist Jesus worden. 

Und jener sind viel, die Priester wurden, darum 
daß sie der Tod nicht bleiben ließ; 

dieser aber darum, daß er bleibet ewiglich, hat 
er ein unvergänglich Priestertum; 

daher er auch selig machen kann immerdar, die 
durch ihn zu Gott kommen, und lebet immerdar und 
bittet für sie. 

Denn einen solchen Hohenpriester sollten wir 
haben, der da wäre heilig, unschuldig, 
unbefleckt, von den Sündern abgesondert und 
höher, denn der Himmel ist, 

dem nicht täglich not wäre wie jenen 
Hohenpriestern, zuerst für eigene Sünden Opfer 
zu tun, danach für des Volks Sünden; denn das 
hat er getan einmal, da er sich selbst opferte. 

Denn das Gesetz macht Menschen zu Hohenpriestern, 
die da Schwachheit haben; dies Wort aber des 
Eides, das nach dem Gesetz gesagt ist, setzet den 
Sohn ewig und vollkommen. 

Das ist nun die Summa, davon wir reden: Wir haben 
einen solchen Hohenpriester, der da sitzet zu der 
Rechten auf dem Stuhl der Majestät im Himmel; 

und ist ein Pfleger der heiligen Güter und der 
wahrhaftigen Hütte, welche Gott aufgerichtet hat 
und kein Mensch. 

Denn ein jeglicher Hoherpriester wird eingesetzt, 
zu opfern Gaben und Opfer. Darum muß auch dieser 
etwas haben, das er opfere. 

Wenn er nun auf Erden wäre, so wäre er nicht 
Priester, dieweil da Priester sind, die nach dem 
Gesetz die Gaben opfern, 

welche dienen dem Vorbilde und dem Schatten der 
himmlischen Güter; wie die göttliche Antwort zu 
Mose sprach, da er sollte die Hütte vollenden: 
Schaue zu, sprach er, daß du machest alles nach 
dem Bilde, das dir auf dem Berge gezeiget ist. 

Nun aber hat er ein besser Amt erlanget, als der 
eines besseren Testaments Mittler ist, welches 
auch auf besseren Verheißungen stehet. 

Denn so jenes, das erste, untadelig gewesen wäre, 
würde nicht Raum zu einem andern gesucht. 

Denn er tadelt sie und sagt: Siehe, es kommen die 
Tage, spricht der HERR, daß ich über das Haus 
Israel und über das Haus Juda ein neu Testament 
machen will; 

nicht nach dem Testament, das ich gemacht habe mit 
ihren Vätern an dem Tage, da ich ihre Hand 
ergriff, sie auszuführen aus Ägyptenland. Denn 
sie sind nicht geblieben in meinem Testament; so 
habe ich ihrer auch nicht wollen achten, spricht 
der HERR. 

Denn das ist das Testament, das ich machen will 
dem Hause Israel nach diesen Tagen, spricht der 
HERR: Ich will geben meine Gesetze in ihren Sinn, 
und in ihr Herz will ich sie schreiben, und will 
ihr Gott sein, und sie sollen mein Volk sein 

Und soll nicht lehren jemand seinen Nächsten noch 
jemand seinen Bruder und sagen: Erkenne den HERRN! 
Denn sie sollen mich alle kennen, von dem 
Kleinsten an bis zu dem Größten. 

Denn ich will gnädig sein ihrer Untugend und 
ihren Sünden, und ihrer Ungerechtigkeit will ich 
nicht mehr gedenken. 

Indem er sagt: Ein neues, macht er das erste alt. 
Was aber alt und überjahret ist, das ist nahe bei 
seinem Ende. 

Es hatte zwar auch das erste seine Rechte des 
Gottesdienstes und äußerliche Heiligkeit. 

Denn es war da aufgerichtet das Vorderteil der 
Hütte, darinnen war der Leuchter und der Tisch 
und die Schaubrote; und diese heißt das Heilige. 

Hinter dem andern Vorhang aber war die Hütte, die 
da heißt das Allerheiligste. 

Die hatte das güldene Rauchfaß und die Lade des 
Testaments, allenthalben mit Gold überzogen, in 
welcher war die güldene Gelte, die das Himmelbrot 
hatte, und die Rute Aarons, die gegrünet hatte, 
und die Tafeln des Testaments. 

Oben drüber aber waren die Cherubim der 
HERRLIchkeit, die überschatteten den Gnadenstuhl; 
von welchem jetzt nicht zu sagen ist insonderheit. 

Da nun solches also zugerichtet war gingen die 
Priester allezeit in die vorderste Hütte und 
richteten aus den Gottesdienst. 

In die andere aber ging nur einmal im Jahr allein 
der Hohepriester, nicht ohne Blut, daß er opferte 
für sein selbst und des Volks Unwissenheit. 

Damit der Heilige Geist deutete, daß noch nicht 
offenbart wäre der Weg zur Heiligkeit, solange 
die erste Hütte stünde, 

welche mußte zu derselbigen Zeit ein Vorbild 
sein, in welcher Gaben und Opfer geopfert wurden, 
und konnten nicht vollkommen machen nach dem 
Gewissen den, der da Gottesdienst tut 

allein mit Speise und Trank und mancherlei Taufen 
und äußerlicher Heiligkeit, die bis auf die Zeit 
der Besserung sind aufgelegt. 

Christus aber ist kommen, daß er sei ein 
Hoherpriester der zukünftigen Güter, durch eine 
größere und vollkommenere Hütte, die nicht mit 
der Hand gemacht ist, das ist, die nicht also 
gebauet ist; 

Auch nicht durch der Böcke oder Kälber Blut, 
sondern er ist durch sein eigen Blut einmal in das 
Heilige eingegangen und hat eine ewige Erlösung 
erfunden. 

Denn so der Ochsen und der Böcke Blut und die 
Asche, von der Kuh gesprenget, heiliget die 
Unreinen zu der leiblichen Reinigkeit, 

wieviel mehr wird das Blut Christi, der sich 
selbst ohne allen Wandel durch den Heiligen Geist 
Gott geopfert hat, unser Gewissen reinigen von den 
toten Werken, zu dienen dem lebendigen Gott! 

Und darum ist er auch ein Mittler des Neuen 
Testaments, auf daß durch den Tod, so geschehen 
ist zur Erlösung von den Übertretungen, die 
unter dem ersten Testament waren, die, so berufen 
sind, das verheißene ewige Erbe empfangen. 

Denn wo ein Testament ist, da muß der Tod 
geschehen des, der das Testament machte. 

Denn ein Testament wird fest durch den Tod, anders 
hat es noch nicht Macht, wenn der noch lebet, der 
es gemacht hat. 

Daher auch das erste nicht ohne Blut gestiftet 
ward. 

Denn als Mose ausgeredet hatte von allen Geboten 
nach dem Gesetz zu allem Volk, nahm er Kälber - 
und Bocksblut mit Wasser und Purpurwolle und Ysop 
und besprengete das Buch und alles Volk. 

Und sprach: Das ist das Blut des Testaments, das 
Gott euch geboten hat. 

Und die Hütte und alles Geräte des 
Gottesdienstes besprengete er desselbigengleichen 
mit Blut. 

Und wird fast alles mit Blut gereiniget nach dem 
Gesetz. Und ohne Blutvergießen geschieht keine 
Vergebung. 

So mußten nun der himmlischen Dinge Vorbilder mit 
solchem gereiniget werden; aber sie selbst, die 
himmlischen, müssen bessere Opfer haben, denn 
jene waren. 

Denn Christus ist nicht eingegangen in das 
Heilige, so mit Händen gemacht ist (welches ist 
ein Gegenbild des rechtschaffenen), sondern in den 
Himmel selbst, nun zu erscheinen vor dem 
Angesichte Gottes für uns. 

Auch nicht, daß er sich oftmals opfere, gleichwie 
der Hohepriester gehet alle Jahr in das Heilige 
mit fremdem Blut. 

Sonst hätte er oft müssen leiden von Anfang der 
Welt her. Nun aber am Ende der Welt ist er einmal 
erschienen, durch sein eigen Opfer die Sünde 
aufzuheben. 

Und wie den Menschen ist gesetzt, einmal zu 
sterben, danach aber das Gericht, 

also ist Christus einmal geopfert, wegzunehmen 
vieler Sünden. Zum andernmal aber wird er ohne 
Sünde erscheinen denen, die auf ihn warten, zur 
Seligkeit. 

Denn das Gesetz hat den Schatten von den 
zukünftigen Gütern, nicht das Wesen der Güter 
selbst. Alle Jahr muß man opfern immer einerlei 
Opfer und kann nicht, die da opfern, vollkommen 
machen; 

sonst hätte das Opfern aufgehöret, wo die, so am 
Gottesdienst sind, kein Gewissen mehr hätten von 
den Sünden, wenn sie' einmal gereiniget wären; 

sondern es geschieht nur durch dieselbigen ein 
Gedächtnis der Sünden alle Jahr. 

Denn es ist unmöglich, durch Ochsen - und 
Bocksblut Sünden wegzunehmen. 

Darum, da er in die Welt kommt, spricht er: Opfer 
und Gaben hast du nicht gewollt; den Leib aber 
hast du mir zubereitet. 

Brandopfer und Sündopfer gefallen dir nicht. 

Da sprach ich: Siehe, ich komme; im Buch stehet 
vornehmlich von mir geschrieben, daß ich tun 
soll, Gott, deinen Willen. 

Droben, als er gesagt hatte: Opfer und Gaben, 
Brandopfer und Sündopfer hast du nicht gewollt; 
sie gefallen dir auch nicht (welche nach dem 
Gesetz geopfert werden), 

da sprach er: Siehe, ich komme zu tun, Gott, 
deinen Willen. Da hebt er das erste auf, daß er 
das andere einsetze. 

In welchem Willen wir sind geheiliget, einmal 
geschehen durch das Opfer des Leibes Jesu Christi. 

Und ein jeglicher Priester ist eingesetzt, daß er 
alle Tage Gottesdienst pflege und oftmals einerlei 
Opfer tue, welche nimmermehr können die Sünden 
abnehmen. 

Dieser aber, da er hat ein Opfer für die Sünden 
geopfert, das ewiglich gilt, sitzt er nun zur 
Rechten Gottes 

und wartet hinfort, bis daß seine Feinde zum 
Schemel seiner Füße gelegt werden. 

Denn mit einem Opfer hat er in Ewigkeit vollendet, 
die geheiliget werden. 

Es bezeuget uns aber das auch der Heilige Geist. 
Denn nachdem er zuvor gesagt hatte: 

Das ist das Testament, das ich ihnen machen will 
nach diesen Tagen, spricht der HERR: Ich will mein 
Gesetz in ihr Herz geben, und in ihre Sinne will 
ich es schreiben, 

und ihrer Sünden und ihrer Ungerechtigkeit will 
ich nicht mehr gedenken. 

Wo aber derselbigen Vergebung ist, da ist nicht 
mehr Opfer für die Sünde. 

So wir denn nun haben, liebe Brüder, die 
Freudigkeit zum Eingang in das Heilige durch das 
Blut Jesu, 

welchen er uns zubereitet hat zum neuen und 
lebendigen Wege durch den Vorhang, das ist, durch 
sein Fleisch, 

und haben einen Hohenpriester über das Haus 
Gottes: 

so lasset uns hinzugehen mit wahrhaftigem Herzen, 
in völligem Glauben, besprenget in unsern Herzen 
und los von dem bösen Gewissen und gewaschen am 
Leibe mit reinem Wasser; 

und lasset uns halten an dem Bekenntnis der 
Hoffnung und nicht wanken denn er ist treu, der 
sie verheißen hat. 

Und lasset uns untereinander unser selbst 
wahrnehmen mit Reizen zur Liebe und guten Werken 

und nicht verlassen unsere Versammlung, wie 
etliche pflegen, sondern untereinander ermahnen, 
und das viel mehr, soviel ihr sehet, daß sich der 
Tag nahet. 

Denn so wir mutwillig sündigen, nachdem wir die 
Erkenntnis der Wahrheit empfangen haben, haben wir 
fürder kein ander Opfer mehr für die Sünden, 

sondern ein schrecklich Warten des Gerichts und 
des Feuereifers, der die Widerwärtigen verzehren 
wird. 

Wenn jemand das Gesetz Mose's bricht, der muß 
sterben ohne Barmherzigkeit durch zween oder drei 
Zeugen. 

Wieviel meinet ihr, ärgere Strafe wird der 
verdienen, der den Sohn Gottes mit Füßen tritt 
und das Blut des Testaments unrein achtet, durch 
welches er geheiliget ist, und den Geist der 
Gnaden schmähet? 

Denn wir wissen den, der da sagte: Die Rache ist 
mein; ich will vergelten, spricht der HERR. Und 
abermal: Der HERR wird sein Volk richten. 

Schrecklich ist's, in die Hände des lebendigen 
Gottes zu fallen. 

Gedenket aber an die vorigen Tage, in welchen ihr, 
erleuchtet, erduldet habt einen großen Kampf des 
Leidens, 

zum Teil selbst durch Schmach und Trübsal ein 
Schauspiel worden, zum Teil Gemeinschaft gehabt 
mit denen, denen es also gehet. 

Denn ihr habt mit meinen Banden Mitleid gehabt und 
den Raub eurer Güter mit Freuden erduldet, als 
die ihr wisset, daß ihr bei euch selbst eine 
bessere und bleibende Habe im Himmel habt. 

Werfet euer Vertrauen nicht weg, welches eine 
große Belohnung hat. 

Geduld aber ist euch not, auf daß ihr den Willen 
Gottes tut und die Verheißung empfanget. 

Denn noch über eine kleine Weile, so wird kommen, 
der da kommen soll, und nicht verziehen. 

Der Gerechte aber wird des Glaubens leben. Wer 
aber weichen wird, an dem wird meine Seele kein 
Gefallen haben. 

Wir aber sind nicht von denen, die da weichen und 
verdammt werden, sondern von denen, die da glauben 
und die Seele erretten. 

Es ist aber der Glaube eine gewisse Zuversicht 
des, das man hoffet, und nicht zweifeln an dem, 
das man nicht siehet. 

Durch den haben die Alten Zeugnis überkommen. 

Durch den Glauben merken wir, daß die Welt durch 
Gottes Wort fertig ist, daß alles, was man 
siehet, aus nichts worden ist. 

Durch den Glauben hat Abel Gott ein größer Opfer 
getan denn Kain, durch welchen er Zeugnis 
überkommen hat, daß er gerecht sei, da Gott 
zeugete von seiner Gabe; und durch denselbigen 
redet er noch, wiewohl er gestorben ist. 

Durch den Glauben ward Enoch weggenommen, daß er 
den Tod nicht sähe, und ward nicht gefunden, 
darum daß ihn Gott wegnahm; denn vor seinem 
Wegnehmen hat er Zeugnis gehabt, daß er Gott 
gefallen habe. 

Aber ohne Glauben ist's unmöglich, Gott gefallen; 
denn wer zu Gott kommen will, der muß glauben, 
daß er sei und denen, die ihn suchen, ein 
Vergelter sein werde. 

Durch den Glauben hat Noah Gott geehret und die 
Arche zubereitet zum Heil seines Hauses, da er 
einen göttlichen Befehl empfing von dem das man 
noch nicht sah; durch welchen er verdammte die 
Welt und hat ererbet die Gerechtigkeit, die durch 
den Glauben kommt. 

Durch den Glauben ward gehorsam Abraham, da er 
berufen ward, auszugehen in das Land, das er 
ererben sollte; und ging aus und wußte nicht, wo 
er hinkäme. 

Durch den Glauben ist er ein Fremdling gewesen in 
dem verheißenen Lande als in einem fremden und 
wohnete in Hütten mit Isaak und Jakob, den 
Miterben derselbigen Verheißung. 

Denn er wartete auf eine Stadt, die einen Grund 
hat, welcher Baumeister und Schöpfer Gott ist. 

Durch den Glauben empfing auch Sara Kraft, daß 
sie schwanger ward, und gebar über die Zeit ihres 
Alters; denn sie achtete ihn treu, der es 
verheißen hatte. 

Darum sind auch von einem, wie wohl erstorbenen 
Leibes, viele geboren wie die Sterne am Himmel und 
wie der Sand am Rande des Meeres, der unzählig 
ist. 

Diese alle sind gestorben im Glauben und haben die 
Verheißung nicht empfangen, sondern sie von ferne 
gesehen und sich der vertröstet und wohl genügen 
lassen und bekannt, daß sie Gäste und Fremdlinge 
auf Erden sind. 

Denn die solches sagen, die geben zu verstehen, 
daß sie ein Vaterland suchen. 

Und zwar, wo sie das gemeinet hätten, von welchem 
sie waren ausgezogen, hatten sie ja Zeit, wieder 
umzukehren. 

Nun aber begehren sie eines besseren, nämlich 
eines himmlischen. Darum schämet sich Gott ihrer 
nicht, zu heißen ihr Gott; denn er hat ihnen eine 
Stadt zubereitet. 

Durch den Glauben opferte Abraham den Isaak, da er 
versucht ward, und gab dahin den Eingebornen, da 
er schon die Verheißung empfangen hatte, 

von welchem gesagt war: In Isaak wird dir dein 
Same geheißen werden, 

und dachte: Gott kann auch wohl von den Toten 
erwecken; daher er auch ihn zum Vorbilde wieder 
nahm. 

Durch den Glauben segnete Isaak von den 
zukünftigen Dingen den Jakob und Esau. 

Durch den Glauben segnete Jakob, da er starb, 
beide Söhne Josephs und neigete sich gegen seines 
Zepters Spitze. 

Durch den Glauben redete Joseph vom Auszug der 
Kinder Israel, da er starb, und tat Befehl von 
seinen Gebeinen. 

Durch den Glauben ward Mose, da er geboren war, 
drei Monden verborgen von seinen Eltern, darum 
daß sie sahen, wie er ein schön Kind war, und 
fürchteten sich nicht vor des Königs Gebot. 

Durch den Glauben wollte Mose, da er groß ward, 
nicht mehr ein Sohn heißen der Tochter Pharaos 

und erwählete viel lieber, mit dem Volk Gottes 
Ungemach zu leiden, denn die zeitliche Ergötzung 
der Sünde zu haben, 

und achtete die Schmach Christi für größeren 
Reichtum denn die Schätze Ägyptens; denn er sah 
an die Belohnung. 

Durch den Glauben verließ er Ägypten und 
fürchtete nicht des Königs Grimm; denn er hielt 
sich an den, den er nicht sah, als sähe er ihn. 

Durch den Glauben hielt er Ostern und das 
Blutvergießen, auf daß, der die Erstgeburten 
würgete, sie nicht träfe. 

Durch den Glauben gingen sie durch das Rote Meer 
als durch trocken Land; welches die Ägypter auch 
versuchten und ersoffen. 

Durch den Glauben fielen die Mauern Jerichos, da 
sie sieben Tage umhergegangen waren. 

Durch den Glauben ward die Hure Rahab nicht 
verloren mit den Ungläubigen, da sie die 
Kundschafter freundlich aufnahm. 

Und was soll ich mehr sagen? Die Zeit würde mir 
zu kurz, wenn ich sollte erzählen von Gideon und 
Barak und Simson und Jephthah und David und Samuel 
und den Propheten, 

welche haben durch den Glauben Königreiche 
bezwungen, Gerechtigkeit gewirket, die Verheißung 
erlanget, der Löwen Rachen verstopfet, 

des Feuers Kraft ausgelöscht, sind des Schwerts 
Schärfe entronnen, sind kräftig worden aus der 
Schwachheit, sind stark worden im Streit, haben 
der Fremden Heer daniedergelegt. 

Die Weiber haben ihre Toten von der Auferstehung 
wieder genommen; die andern aber sind zerschlagen 
und haben keine Erlösung angenommen, auf daß sie 
die Auferstehung, die besser ist, erlangeten. 

Etliche haben Spott und Geißeln erlitten, dazu 
Bande und Gefängnis. 

Sie sind gesteiniget, zerhackt, zerstochen, durchs 
Schwert getötet; sie sind umhergegangen in Pelzen 
und Ziegenfellen, mit Mangel, mit Trübsal, mit 
Ungemach 

(deren die Welt nicht wert war) und sind im Elend 
gegangen in den Wüsten, auf den Bergen und in den 
Klüften und Löchern der Erde. 

Diese alle haben durch den Glauben Zeugnis 
überkommen und nicht empfangen die Verheißung, 

darum daß Gott etwas Besseres für uns zuvor 
versehen hat, daß sie nicht ohne uns vollendet 
würden. 

Darum auch wir, dieweil wir solchen Haufen Zeugen 
um uns haben, lasset uns ablegen die Sünde, so 
uns immer anklebt und träge macht, und lasset uns 
laufen durch Geduld in dem Kampf, der uns 
verordnet ist, 

und aufsehen auf Jesum, den Anfänger und 
Vollender des Glaubens, welcher, da er wohl hätte 
mögen Freude haben, erduldete er das Kreuz und 
achtete der Schande nicht und ist gesessen zur 
Rechten auf dem Stuhl Gottes. 

Gedenket an den, der ein solches Widersprechen von 
den Sündern wider sich erduldet hat, daß ihr 
nicht in eurem Mut matt werdet und ablasset. 

Denn ihr habt noch nicht bis aufs Blut 
widerstanden über dem Kämpfen wider die Sünde 

und habt bereits vergessen des Trostes, der zu 
euch redet als zu den Kindern: Mein Sohn, achte 
nicht gering die Züchtigung des HERRN und verzage 
nicht, wenn du von ihm gestraft wirst; 

denn welchen der HERR liebhat, den züchtiget er; 
er stäupt aber einen jeglichen Sohn, den er 
aufnimmt. 

So ihr die Züchtigung erduldet, so erbeut sich 
euch Gott als Kindern; denn wo ist ein Sohn, den 
der Vater nicht züchtiget? 

Seid ihr aber ohne Züchtigung, welcher sie alle 
sind teilhaftig worden, so seid ihr Bastarde und 
nicht Kinder. 

Auch so wir haben unsere leiblichen Väter zu 
Züchtigern gehabt und sie gescheuet, sollten wir 
denn nicht viel mehr untertan sein dem geistlichen 
Vater, daß wir leben? 

Und jene zwar haben uns gezüchtiget wenige Tage 
nach ihrem Dünken, dieser aber zu Nutz, auf daß 
wir seine Heiligung erlangen. 

Alle Züchtigung aber, wenn sie da ist, dünkt sie 
uns nicht Freude, sondern Traurigkeit sein; aber 
danach wird sie geben eine friedsame Frucht der 
Gerechtigkeit denen, die dadurch geübet sind. 

Darum richtet wieder auf die lässigen Hände und 
die müden Kniee 

und tut gewissen Tritt mit euren Füßen, daß 
nicht jemand strauchele wie ein Lahmer, sondern 
vielmehr gesund werde. 

Jaget nach dem Frieden gegen jedermann und der 
Heiligung, ohne welche wird niemand den HERRN 
sehen. 

Und sehet darauf, daß nicht jemand Gottes Gnade 
versäume, daß nicht etwa eine bittere Wurzel 
aufwachse und Unfrieden anrichte, und viele durch 
dieselbige verunreiniget werden; 

daß nicht jemand sei ein Hurer oder ein Gottloser 
wie Esau, der um einer Speise willen seine 
Erstgeburt verkaufte. 

Wisset aber, daß er hernach, da er den Segen 
ererben wollte, verworfen ist; denn er fand keinen 
Raum zur Buße, wiewohl er sie mit Tränen suchte. 

Denn ihr seid nicht kommen zu dem Berge, den man 
anrühren konnte, und mit Feuer brannte, noch zu 
dem Dunkel und Finsternis und Ungewitter 

noch zu dem Hall der Posaune und zur Stimme der 
Worte, welcher sich weigerten, die sie höreten, 
daß ihnen das Wort ja nicht gesagt würde 

(denn sie mochten's nicht ertragen, was da gesagt 
ward. Und wenn ein Tier den Berg anrührete, 
sollte es gesteiniget oder mit einem Geschoß 
erschossen werden. 

Und also erschrecklich war das Gesicht, daß Mose 
sprach: Ich bin erschrocken und zittere), 

sondern ihr seid kommen zu dem Berge Zion und zu 
der Stadt des lebendigen Gottes, zu dem 
himmlischen Jerusalem, und zu der Menge vieler 
tausend Engel 

und zu der Gemeinde der Erstgebornen, die im 
Himmel angeschrieben sind, und zu Gott, dem 
Richter über alle, und zu den Geistern der 
vollkommenen Gerechten 

und zu dem Mittler des Neuen Testaments, Jesus, 
und zu dem Blut der Besprengung, das da besser 
redet denn Abels. 

Sehet zu, daß ihr euch des nicht weigert, der da 
redet! Denn jene nicht entflohen sind, die sich 
weigerten, da er auf Erden redete, viel weniger 
wir, so wir uns des weigern, der vom Himmel redet, 

welches Stimme zu der Zeit die Erde bewegete. Nun 
aber verheißet er und spricht: Noch einmal will 
ich bewegen nicht allein die Erde, sondern auch 
den Himmel. 

Aber solches »Noch einmal« zeigt an, daß das 
Bewegliche soll verändert werden, als das gemacht 
ist, auf daß da bleibe das Unbewegliche. 

Darum, dieweil wir empfangen ein unbeweglich 
Reich, haben wir Gnade, durch welche wir sollen 
Gott dienen, ihm zu gefallen, mit Zucht und 
Furcht. 

Denn unser Gott ist ein verzehrend Feuer. 

Bleibet fest in der brüderlichen Liebe! 

Gastfrei zu sein vergesset nicht; denn durch 
dasselbige haben etliche ohne ihr Wissen Engel 
beherberget. 

Gedenket der Gebundenen als die Mitgebundenen und 
derer, die Trübsal leiden, als die ihr auch noch 
im Leibe lebet. 

Die Ehe soll ehrlich gehalten werden bei allen und 
das Ehebett unbefleckt; die Hurer aber und 
Ehebrecher wird Gott richten. 

Der Wandel sei ohne Geiz; und lasset euch 
begnügen an dem, was da ist. Denn er hat gesagt: 
Ich will dich nicht verlassen noch versäumen, 

also daß wir dürfen sagen: Der HERR ist mein 
Helfer, und will mich nicht fürchten; was sollte 
mir ein Mensch tun? 

Gedenket an eure Lehrer, die euch das Wort Gottes 
gesagt haben, welcher Ende schauet an und folget 
ihrem Glauben nach. 

Jesus Christus gestern und heute und derselbe auch 
in Ewigkeit. 

Lasset euch nicht mit mancherlei und fremden 
Lehren umtreiben; denn es ist ein köstlich Ding, 
daß das Herz fest werde, welches geschieht durch 
Gnade, nicht durch Speisen, davon keinen Nutzen 
haben, so damit umgehen. 

Wir haben einen Altar, davon nicht Macht haben zu 
essen, die der Hütte pflegen. 

Denn welcher Tiere Blut getragen wird durch den 
Hohenpriester in das Heilige für die Sünde, 
derselbigen Leichname werden verbrannt außer dem 
Lager. 

Darum auch Jesus, auf daß er heiligte das Volk 
durch sein eigen Blut, hat er gelitten außen vor 
dem Tor. 

So lasset uns nun zu ihm hinausgehen außer dem 
Lager und seine Schmach tragen. 

Denn wir haben hier keine bleibende Stadt, sondern 
die zukünftige suchen wir. 

So lasset uns nun opfern durch ihn das Lobopfer 
Gott allezeit, das ist, die Frucht der Lippen, die 
seinen Namen bekennen. 

Wohlzutun und mitzuteilen vergesset nicht; denn 
solche Opfer gefallen Gott wohl. 

Gehorchet euren Lehrern und folget ihnen; denn sie 
wachen über eure Seelen, als die da Rechenschaft 
dafür geben sollen, auf daß sie das mit Freuden 
tun und nicht mit Seufzen; denn das ist euch nicht 
gut. 

Betet für uns! Unser Trost ist der, daß wir ein 
gut Gewissen haben und fleißigen uns, guten 
Wandel zu führen bei allen. 

Ich ermahne euch aber zum Überfluß, solches zu 
tun, auf daß ich aufs schierste wieder zu euch 
komme. 

Gott aber des Friedens, der von den Toten 
ausgeführet hat den großen Hirten der Schafe 
durch das Blut des ewigen Testaments, unsern HERRN 
Jesum, 

der mache euch fertig in allem guten Werk, zu tun 
seinen Willen, und schaffe in euch, was vor ihm 
gefällig ist, durch Jesum Christum, welchem sei 
Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. 

Ich ermahne euch aber, liebe Brüder, haltet das 
Wort der Ermahnung zugute; denn ich habe euch kurz 
geschrieben. 

Wisset, daß der Bruder Timotheus wieder ledig 
ist, mit welchem, so er bald kommt, will ich euch 
sehen. 

Grüßet alle eure Lehrer und alle Heiligen. Es 
grüßen euch die Brüder aus Italien. 

Die Gnade sei mit euch allen! Amen. 

Jakobus, ein Knecht Gottes und des HERRN Jesu 
Christi, den zwölf Geschlechtern, die da sind hin 
und her: Freude zuvor! 

Meine lieben Brüder, achtet es eitel Freude, wenn 
ihr in mancherlei Anfechtung fallet, 

und wisset, daß euer Glaube, so er rechtschaffen 
ist, Geduld wirket. 

Die Geduld aber soll festbleiben bis ans Ende, auf 
daß ihr seid vollkommen und ganz und keinen 
Mangel habet. 

So aber jemand unter euch Weisheit mangelt, der 
bitte von Gott, der da gibt einfältiglich 
jedermann und rücket es niemand auf; so wird sie 
ihm gegeben werden. 

Er bitte aber im Glauben und zweifle nicht; denn 
wer da zweifelt, der ist gleich wie die 
Meereswoge, die vom Winde getrieben und gewebet 
wird. 

Solcher Mensch denke nicht, daß er etwas von dem 
HERRN empfangen werde. 

Ein Zweifler ist unbeständig in allen seinen 
Wegen. 

Ein Bruder aber, der niedrig ist, rühme sich 
seiner Höhe, 

und der da reich ist, rühme sich seiner 
Niedrigkeit; denn wie eine Blume des Grases wird 
er vergehen. 

Die Sonne gehet auf mit der Hitze, und das Gras 
verwelket, und die Blume fällt ab und seine 
schöne Gestalt verdirbet; also wird der Reiche in 
seiner Habe verwelken. 

Selig ist der Mann, der die Anfechtung erduldet; 
denn nachdem er bewähret ist, wird er die Krone 
des Lebens empfangen, welche Gott verheißen hat 
denen, die ihn liebhaben. 

Niemand sage, wenn er versuchet wird, daß er von 
Gott versucht werde; denn Gott ist nicht ein 
Versucher zum Bösen; er versuchet niemand; 

sondern ein jeglicher wird versucht, wenn er von 
seiner eigenen Lust gereizet und gelocket wird. 

Danach, wenn die Lust empfangen hat, gebieret sie 
die Sünde; die Sünde aber, wenn sie vollendet 
ist, gebieret sie den Tod. 

Irret nicht, liebe Brüder! 

Alle gute Gabe und alle vollkommene Gabe kommt von 
oben herab, von dem Vater des Lichts, bei welchem 
ist keine Veränderung noch Wechsel des Lichts und 
Finsternis. 

Er hat uns gezeuget nach seinem Willen durch das 
Wort der Wahrheit, auf daß wir wären Erstlinge 
seiner Kreaturen. 

Darum, liebe Brüder, ein jeglicher Mensch sei 
schnell zu hören, langsam aber zu reden und 
langsam zum Zorn; 

denn des Menschen Zorn tut nicht, was vor Gott 
recht ist. 

Darum so leget ab alle Unsauberkeit und alle 
Bosheit und nehmet das Wort an mit Sanftmut, das 
in euch gepflanzet ist, welches kann eure Seelen 
selig machen. 

Seid aber Täter des Worts und nicht Hörer 
allein, damit ihr euch selbst betrüget. 

Denn so jemand ist ein Hörer des Worts und nicht 
ein Täter, der ist gleich einem Mann, der sein 
leiblich Angesicht im Spiegel beschauet; 

denn nachdem er sich beschauet hat, gehet er von 
Stund' an davon und vergisset, wie er gestaltet 
war. 

Wer aber durchschauet in das voll kommene Gesetz 
der Freiheit und darinnen beharret und ist nicht 
ein vergeßlicher Hörer, sondern ein Täter, 
derselbige wird selig sein in seiner Tat. 

So aber sich jemand unter euch lässet dünken, er 
diene Gott, und hält seine Zunge nicht im Zaum, 
sondern verführet sein Herz, des Gottesdienst ist 
eitel. 

Ein reiner und unbefleckter Gottesdienst vor Gott 
dem Vater ist der: die Waisen und Witwen in ihrer 
Trübsal besuchen und sich von der Welt unbefleckt 
behalten. 

Liebe Brüder, haltet nicht dafür, daß der 
Glaube an Jesum Christum, unsern HERRN der 
HERRLIchkeit, Ansehen der Person leide. 

Denn so in eure Versammlung käme ein Mann mit 
einem güldenen Ringe und mit einem herrlichen 
Kleide, es käme aber auch ein Armer mit einem 
unsauberen Kleide, 

und ihr sähet auf den, der das herrliche Kleid 
träget, und sprächet zu ihm: Setze du dich her 
aufs beste, und sprächet zu dem Armen: Stehe du 
dort oder setze dich her zu meinen Füßen, 

und bedenket es nicht recht, sondern ihr werdet 
Richter und machet bösen Unterschied. 

Höret zu, meine lieben Brüder! Hat nicht Gott 
die Armen auf dieser Welt, die am Glauben reich 
sind und Erben des Reichs, welches er verheißen 
hat denen, die ihn liebhaben? 

Ihr aber habt dem Armen Unehre getan. Sind nicht 
die Reichen die, die Gewalt an euch üben und 
ziehen euch vor Gericht? 

Verlästern sie nicht den guten Namen, davon ihr 
genannt seid? 

So ihr das königliche Gesetz vollendet nach der 
Schrift: Liebe deinen Nächsten wie dich selbst, 
so tut ihr wohl. 

So ihr aber die Person ansehet, tut ihr Sünde und 
werdet gestraft vom Gesetz als die Übertreter. 

Denn jemand das ganze Gesetz hält und sündiget 
an einem, der ist's ganz schuldig. 

Denn der da gesagt hat: Du sollst nicht 
ehebrechen, der hat auch gesagt: Du sollst nicht 
töten. So du nun nicht ehebrichst, tötest aber, 
bist du ein Übertreter des Gesetzes. 

Also redet und also tut, als die da sollen durchs 
Gesetz der Freiheit gerichtet werden. 

Es wird aber ein unbarmherzig Gericht über den 
gehen, der nicht Barmherzigkeit getan hat; und die 
Barmherzigkeit rühmet sich wider das Gericht. 

Was hilft's, liebe Brüder, so jemand sagt, er 
habe den Glauben, und hat doch die Werke nicht? 
Kann auch der Glaube ihn selig machen? 

So aber ein Bruder oder Schwester bloß wäre und 
Mangel hätte der täglichen Nahrung, 

und jemand unter euch spräche zu ihnen: Gott 
berate euch, wärmet euch und sättiget euch! 
gäbet ihnen aber nicht, was des Leibes Notdurft 
ist, was hülfe ihnen das? 

Also auch der Glaube, wenn er nicht Werke hat, ist 
er tot an ihm selber. 

Aber es möchte jemand sagen: Du hast den Glauben, 
und ich habe die Werke; zeige mir deinen Glauben 
mit deinen Werken, so will ich auch meinen Glauben 
dir zeigen mit meinen Werken. 

Du glaubest, daß ein einiger Gott ist; du tust 
wohl daran; die Teufel glauben's auch und zittern. 

Willst du aber wissen, du eitler Mensch, daß der 
Glaube ohne Werke tot sei? 

Ist nicht Abraham, unser Vater, durch die Werke 
gerecht worden, da er seinen Sohn Isaak auf dem 
Altar opferte? 

Da siehest du, daß der Glaube mitgewirket hat an 
seinen Werken, und durch die Werke ist der Glaube 
vollkommen worden. 

Und ist die Schrift erfüllet, die da spricht: 
Abraham hat Gott geglaubet, und ist ihm zur 
Gerechtigkeit gerechnet, und ist ein Freund Gottes 
geheißen. 

So sehet ihr nun, daß der Mensch durch die Werke 
gerecht wird, nicht durch den Glauben allein. 

Desselbigengleichen die Hure Rahab, ist sie nicht 
durch die Werke gerecht worden, da sie die Boten 
aufnahm und ließ sie einen andern Weg hinaus? 

Denn gleichwie der Leib ohne Geist tot ist, also 
auch der Glaube ohne Werke ist tot. 

Liebe Brüder, unterwinde sich nicht jedermann, 
Lehrer zu sein; und wisset, daß wir desto mehr 
Urteil empfangen werden. 

Denn wir fehlen alle mannigfaltiglich. Wer aber 
auch in keinem Wort fehlet, der ist ein 
vollkommener Mann und kann auch den ganzen Leib im 
Zaum halten. 

Siehe, die Pferde halten wir in Zäumen, daß sie 
uns gehorchen, und lenken den ganzen Leib. 

Siehe, die Schiffe, ob sie wohl so groß sind und 
von starken Winden getrieben werden, werden sie 
doch gelenkt mit einem kleinen Ruder, wo der hin 
will, der es regieret. 

Also ist auch die Zunge ein klein Glied und 
richtet große Dinge an. Siehe, ein klein Feuer, 
welch einen Wald zündet's an! 

Und die Zunge ist auch ein Feuer, eine Welt voll 
Ungerechtigkeit. Also ist die Zunge unter unsern 
Gliedern und befleckt den ganzen Leib und zündet 
an allen unsern Wandel, wenn sie von der Hölle 
entzündet ist. 

Denn alle Natur der Tiere und der Vögel und der 
Schlangen und der Meerwunder werden gezähmet und 
sind gezähmet von der menschlichen Natur; 

aber die Zunge kann kein Mensch zähmen, das 
unruhige Übel voll tödlichen Giftes. 

Durch sie loben wir Gott den Vater, und durch sie 
fluchen wir den Menschen, nach dem Bilde Gottes 
gemacht. 

Aus einem Munde gehet Loben und Fluchen. Es soll 
nicht, liebe Brüder, also sein. 

Quillet auch ein Brunnen aus einem Loche süß und 
bitter? 

Kann auch, liebe Brüder, ein Feigenbaum Öl oder 
ein Weinstock Feigen tragen? Also kann auch ein 
Brunnen nicht salzig und süß Wasser geben. 

Wer ist weise und klug unter euch? Der erzeige mit 
seinem guten Wandel seine Werke in der Sanftmut 
und Weisheit. 

Habt ihr aber bitteren Neid und Zank in eurem 
Herzen, so rühmet euch nicht und lüget nicht 
wider die Wahrheit. 

Denn das ist nicht die Weisheit, die von oben 
herab kommt, sondern irdisch, menschlich und 
teuflisch. 

Denn wo Neid und Zank ist, da ist Unordnung und 
eitel böses Ding. 

Die Weisheit aber von oben her ist aufs erste 
keusch, danach friedsam, gelinde, lässet sich 
sagen, voll Barmherzigkeit und guter Früchte, 
unparteiisch, ohne Heuchelei. 

Die Frucht aber der Gerechtigkeit wird gesäet im 
Frieden denen, die den Frieden halten. 

Woher kommt Streit und Krieg unter euch? Kommt's 
nicht daher, aus euren Wollüsten, die da streiten 
in euren Gliedern? 

Ihr seid begierig und erlanget es damit nicht; ihr 
hasset und neidet und gewinnet damit nichts; ihr 
streitet und krieget. Ihr habt nicht, darum daß 
ihr nicht bittet. 

Ihr bittet und krieget nicht, darum daß ihr übel 
bittet, nämlich dahin, daß ihr's mit euren 
Wollüsten verzehret. 

Ihr Ehebrecher und Ehebrecherinnen, wisset ihr 
nicht, daß der Welt Freund schaft Gottes 
Feindschaft ist? Wer der Welt Freund sein will, 
der wird Gottes Feind sein. 

Oder lasset ihr euch dünken, die Schrift sage 
umsonst: Den Geist, der in euch wohnet, gelüstet 
wider den Haß? 

Und gibt reichlich Gnade, sintemal die Schrift 
sagt: Gott widerstehet den Hoffärtigen, aber den 
Demütigen gibt er Gnade. 

So seid nun Gott untertänig. Wider stehet dem 
Teufel, so flieht er von euch. 

Nahet euch zu Gott, so nahet er sich zu euch. 
Reiniget die Hände, ihr Sünder, und machet eure 
Herzen keusch, ihr Wankelmütigen! 

Seid elend und traget Leid und weinet! Euer Lachen 
verkehre sich in Weinen und eure Freude in 
Traurigkeit. 

Demütiget euch vor Gott, so wird er euch 
erhöhen. 

Afterredet nicht untereinander, liebe Brüder! Wer 
seinem Bruder afterredet und urteilet seinen 
Bruder, der afterredet dem Gesetz und urteilet das 
Gesetz. Urteilest du aber das Gesetz, so bist du 
nicht ein Täter des Gesetzes, sondern ein 
Richter. 

Es ist ein einiger Gesetzgeber, der kann selig 
machen und verdammen. Wer bist du, der du einen 
andern urteilest? 

Wohlan, die ihr nun saget: Heute oder morgen 
wollen wir gehen in die oder die Stadt und wollen 
ein Jahr da liegen und hantieren und gewinnen, 

die ihr nicht wisset, was morgen sein wird. Denn 
was ist euer Leben? Ein Dampf ist's, der eine 
kleine Zeit währet, danach aber verschwindet er. 

Dafür ihr sagen solltet: So der HERR will, und 
wir leben, wollen wir dies oder das tun. 

Nun aber rühmet ihr euch in eurem Hochmut. Aller 
solcher Ruhm ist böse. 

Denn wer da weiß, Gutes zu tun, und tut's nicht, 
dem ist's Sünde. 

Wohlan nun, ihr Reichen, weinet und heulet über 
euer Elend, das über euch kommen wird! 

Euer Reichtum ist verfaulet; eure Kleider sind 
mottenfräßig worden. 

Euer Gold und Silber ist verrostet, und ihr Rost 
wird euch zum Zeugnis sein und wird euer Fleisch 
fressen wie ein Feuer. Ihr habt euch Schätze 
gesammelt an den letzten Tagen. 

Siehe, der Arbeiter Lohn, die euer Land 
eingeerntet haben, und von euch abgebrochen ist, 
der schreiet; und das Rufen der Ernter ist kommen 
vor die Ohren des HERRN Zebaoth. 

Ihr habt wohlgelebet auf Erden und eure Wollust 
gehabt und eure Herzen geweidet als auf einen 
Schlachttag. 

Ihr habt verurteilet den Gerechten und getötet, 
und er hat euch nicht widerstanden. 

So seid nun geduldig, liebe Brüder, bis auf die 
Zukunft des HERRN! Siehe, ein Ackermann wartet auf 
die köstliche Frucht der Erde und ist geduldig 
darüber, bis daß er empfange den Morgenregen und 
Abendregen. 

Seid ihr auch geduldig und stärket eure Herzen; 
denn die Zukunft des HERRN ist nahe. 

Seufzet nicht widereinander, liebe Brüder, auf 
daß ihr nicht verdammet werdet! Siehe, der 
Richter ist vor der Tür! 

Nehmet, meine lieben Brüder, zum Exempel des 
Leidens und der Geduld die Propheten, die zu euch 
geredet haben in dem Namen des HERRN. 

Siehe, wir preisen selig, die erduldet haben. Die 
Geduld Hiobs habt ihr gehöret, und das Ende des 
HERRN habt ihr gesehen; denn der HERR ist 
barmherzig und ein Erbarmer. 

Vor allen Dingen aber, meine Brüder, schwöret 
nicht, weder bei dem Himmel noch bei der Erde noch 
mit keinem andern Eide. Es sei aber euer Wort: Ja, 
das ja ist; und: Nein, das nein ist, auf daß ihr 
nicht in Heuchelei fallet. 

Leidet jemand unter euch, der bete; ist jemand 
gutes Muts, der singe Psalmen. 

Ist jemand krank, der rufe zu sich die Ältesten 
von der Gemeinde und lasse sie über sich beten 
und salben mit Öl in dem Namen des HERRN. 

Und das Gebet des Glaubens wird dem Kranken 
helfen, und der HERR wird ihn aufrichten; und so 
er hat Sünden getan, werden sie ihm vergeben 
sein. 

Bekenne einer dem andern seine Sünden und betet 
füreinander, daß ihr gesund werdet. Des 
Gerechten Gebet vermag viel, wenn es ernstlich 
ist. 

Elia war ein Mensch gleich wie wir, und er betete 
ein Gebet, daß es nicht regnen sollte; und es 
regnete nicht auf Erden drei Jahre und sechs 
Monden. 

Und er betete abermal, und der Himmel gab den 
Regen, und die Erde brachte ihre Frucht. 

Liebe Brüder, so jemand unter euch irren würde 
von der Wahrheit, und jemand bekehrete ihn, 

der soll wissen, daß, wer den Sünder bekehret 
hat von dem Irrtum seines Weges, der hat einer 
Seele vom Tode geholfen und wird bedecken die 
Menge der Sünden. 

Petrus, ein Apostel Jesu Christi: Den erwählten 
Fremdlingen hin und her in Pontus, Galatien, 
Kappadozien, Asien und Bithynien, 

nach der Versehung Gottes des Vaters, durch die 
Heiligung des Geistes, zum Gehorsam und zur 
Besprengung des Blutes Jesu Christi. Gott gebe 
euch viel Gnade und Frieden! 

Gelobet sei Gott und der Vater unsers HERRN Jesu 
Christi, der uns nach seiner großen 
Barmherzigkeit wiedergeboren hat zu einer 
lebendigen Hoffnung durch die Auferstehung Jesu 
Christi von den Toten 

zu einem unvergänglichen und unbefleckten und 
unverwelklichen Erbe, das behalten wird im Himmel 

euch, die ihr aus Gottes Macht durch den Glauben 
bewahret werdet zur Seligkeit, welche zubereitet 
ist, daß sie offenbar werde zu der letzten Zeit, 

in welcher ihr euch freuen werdet, die ihr jetzt 
eine kleine Zeit (wo es sein soll) traurig seid in 
mancherlei Anfechtungen, 

auf daß euer Glaube rechtschaffen und viel 
köstlicher erfunden werde denn das vergängliche 
Gold, das durchs Feuer bewähret wird, zu Lobe, 
Preis und Ehren, wenn nun offenbaret wird Jesus 
Christus, 

welchen ihr nicht gesehen und doch liebhabt und 
nun an ihn glaubet, wiewohl ihr ihn nicht sehet; 
so werdet ihr euch freuen mit unaussprechlicher 
und herrlicher Freude , 

und das Ende eures Glaubens davonbringen, nämlich 
der Seelen Seligkeit. 

Nach welcher Seligkeit haben gesucht und 
geforschet die Propheten, die von der zukünftigen 
Gnade auf euch geweissaget haben, 

und haben geforschet, auf welche und welcherlei 
Zeit deutete der Geist Christi, der in ihnen war, 
und zuvor bezeuget hat die Leiden, die in Christo 
sind, und die HERRLIchkeit danach, 

welchen es offenbaret ist. Denn sie haben's nicht 
sich selbst, sondern uns dargetan, welches euch 
nun verkündiget ist durch die, so euch das 
Evangelium verkündiget haben, durch den Heiligen 
Geist vom Himmel gesandt, welches auch die Engel 
gelüstet zu schauen. 

Darum so begürtet die Lenden eures Gemütes, seid 
nüchtern und setzet eure Hoffnung ganz auf die 
Gnade, die euch angeboten wird durch die 
Offenbarung Jesu Christi, 

als gehorsame Kinder; und stellet euch nicht 
gleich wie vorhin, da ihr in Unwissenheit nach den 
Lüsten lebetet, 

sondern nach dem, der euch berufen hat und heilig 
ist, seid auch ihr heilig in allem eurem Wandel. 

Denn es stehet geschrieben: Ihr sollt heilig sein; 
denn ich bin heilig. 

Und sintemal ihr den zum Vater anrufet, der ohne 
Ansehen der Person richtet nach eines jeglichen 
Werk, so führet euren Wandel, solange ihr hier 
wallet, mit Furcht; 

und wisset, daß ihr nicht mit vergänglichem 
Silber oder Gold erlöset seid von eurem eitlen 
Wandel nach väterlicher Weise, 

sondern mit dem teuren Blut Christi, als eines 
unschuldigen und unbefleckten Lammes, 

der zwar zuvor versehen ist, ehe der Welt Grund 
gelegt ward, aber offenbaret zu den letzten Zeiten 
um euretwillen, 

die ihr durch ihn glaubet an Gott, der ihn 
auferwecket hat von den Toten und ihm die 
HERRLIchkeit gegeben, auf daß ihr Glauben und 
Hoffnung zu Gott haben möchtet. 

Und machet keusch eure Seelen im Gehorsam der 
Wahrheit durch den Geist zu ungefärbter 
Bruderliebe und habt euch untereinander brünstig 
lieb aus reinem Herzen, 

als die da wiederum geboren sind, nicht aus 
vergänglichem, sondern aus unvergänglichem 
Samen, nämlich aus dem lebendigen Wort Gottes, 
das da ewiglich bleibet. 

Denn alles Fleisch ist wie Gras und alle 
HERRLIchkeit der Menschen wie des Grases Blume. 
Das Gras ist verdorret, und die Blume abgefallen; 

aber des HERRN Wort bleibet in Ewigkeit. Das ist 
das Wort, welches unter euch verkündiget ist. 

So leget nun ab alle Bosheit und allen Betrug und 
Heuchelei und Neid und alles Afterreden; 

und seid gierig nach der vernünftigen lautern 
Milch als die jetzt gebornen Kindlein, auf daß 
ihr durch dieselbige zunehmet, 

so ihr anders geschmecket habt, daß der HERR 
freundlich ist, 

zu welchem ihr kommen seid als zu dem lebendigen 
Stein, der von den Menschen verworfen, aber bei 
Gott ist er auserwählet und köstlich. 

Und auch ihr, als die lebendigen Steine, bauet 
euch zum geistlichen Hause und zum heiligen 
Priestertum, zu opfern geistliche Opfer, die Gott 
angenehm sind durch Jesum Christum. 

Darum stehet in der Schrift: Siehe da, ich lege 
einen auserwählten, köstlichen Eckstein in Zion; 
und wer an ihn glaubet, der soll nicht zuschanden 
werden. 

Euch nun, die ihr glaubet, ist er köstlich; den 
Ungläubigen aber ist der Stein, den die Bauleute 
verworfen haben, und zum Eckstein worden ist, 

ein Stein des Anstoßens und ein Fels des 
Ärgernisses, die sich stoßen an dem Wort und 
glauben nicht daran, darauf sie gesetzt sind. 

Ihr aber seid das auserwählte Geschlecht, das 
königliche Priestertum, das heilige Volk, das 
Volk des Eigentums, daß ihr verkündigen sollt 
die Tugenden des, der euch berufen hat von der 
Finsternis zu seinem wunderbaren Licht, 

die ihr weiland nicht ein Volk waret, nun aber 
Gottes Volk seid, und weiland nicht in Gnaden 
waret, nun aber in Gnaden seid. 

Liebe Brüder, ich ermahne euch, als die 
Fremdlinge und Pilgrime, enthaltet euch von 
fleischlichen Lüsten, welche wider die Seele 
streiten, 

und führet einen guten Wandel unter den Heiden, 
auf daß die, so von euch afterreden als von 
Übeltätern, eure guten Werke sehen und Gott 
preisen, wenn es nun an den Tag kommen wird. 

Seid untertan aller menschlichen Ordnung um des 
HERRN willen, es sei dem Könige, als dem 
Obersten, 

oder den Hauptleuten, als den Gesandten von ihm 
zur Rache über die Übeltäter und zu Lobe den 
Frommen. 

Denn das ist der Wille Gottes, daß ihr mit 
Wohltun verstopfet die Unwissenheit der törichten 
Menschen, 

als die Freien, und nicht als hättet ihr die 
Freiheit zum Deckel der Bosheit, sondern als die 
Knechte Gottes. 

Tut Ehre jedermann! Habt die Brüder lieb! 
Fürchtet Gott! Ehret den König! 

Ihr Knechte, seid untertan mit aller Furcht den 
HERREN, nicht allein den gütigen und gelinden, 
sondern auch den wunderlichen. 

Denn das ist Gnade, so jemand um des Gewissens 
willen zu Gott das Übel verträgt und leidet das 
Unrecht. 

Denn was ist das für ein Ruhm, so ihr um Missetat 
willen Streiche leidet? Aber wenn ihr um Wohltat 
willen leidet und erduldet, das ist Gnade bei 
Gott. 

Denn dazu seid ihr berufen, sintemal auch Christus 
gelitten hat für uns und uns ein Vorbild 
gelassen, daß ihr sollt nachfolgen seinen 
Fußtapfen; 

welcher keine Sünde getan hat, ist auch kein 
Betrug in seinem Munde erfunden; 

welcher nicht wiederschalt, da er gescholten ward, 
nicht dräuete, da er litt; er stellete es aber 
dem heim, der da recht richtet; 

welcher unsere Sünden selbst geopfert hat an 
seinem Leibe auf dem Holz, auf daß wir, der 
Sünde abgestorben, der Gerechtigkeit leben; durch 
welches Wunden ihr seid heil worden. 

Denn ihr waret wie die irrenden Schafe; aber ihr 
seid nun bekehret zu dem Hirten und Bischof eurer 
Seelen 

Desselbigengleichen sollen die Weiber ihren 
Männern untertan sein, auf daß auch die, so 
nicht glauben an das Wort, durch der Weiber Wandel 
ohne Wort gewonnen werden, 

wenn sie ansehen euren keuschen Wandel in der 
Furcht; 

welcher Schmuck soll nicht auswendig sein mit 
Haarflechten und Goldumhängen oder 
Kleideranlegen, 

sondern der verborgene Mensch des Herzens 
unverrückt mit sanftem und stillem Geiste; das 
ist köstlich vor Gott. 

Denn also haben sich auch vorzeiten die heiligen 
Weiber geschmückt, die ihre Hoffnung auf Gott 
setzten und ihren Männern untertan waren, 

wie die Sara Abraham gehorsam war und hieß ihn 
HERR, welcher Töchter ihr worden seid, so ihr 
wohl tut und nicht so schüchtern seid. 

Desselbigengleichen, ihr Männer, wohnet bei ihnen 
mit Vernunft und gebet dem weiblichen als dem 
schwächsten Werkzeuge seine Ehre, als auch 
Miterben der Gnade des Lebens, auf daß eure 
Gebete nicht verhindert werden. 

Endlich aber seid allesamt gleichgesinnet, 
mitleidig, brüderlich, barmherzig, freundlich. 

Vergeltet nicht Böses mit Bösem oder Scheltwort 
mit Scheltwort, sondern dagegen segnet und wisset, 
daß ihr dazu berufen seid, daß ihr den Segen 
erbet. 

Denn wer leben will und gute Tage sehen, der 
schweige seine Zunge, daß sie nichts Böses rede, 
und seine Lippen, daß sie nicht trügen; 

er wende sich vom Bösen und tue Gutes; er suche 
Frieden und jage ihm nach 

Denn die Augen des HERRN sehen auf die Gerechten 
und seine Ohren auf ihr Gebet; das Angesicht aber 
des HERRN siehet auf die, so Böses tun. 

Und wer ist, der euch schaden könnte, so ihr dem 
Guten nachkommet? 

Und ob ihr auch leidet um Gerechtigkeit willen, so 
seid ihr doch selig. Fürchtet euch aber vor ihrem 
Trotzen nicht und erschrecket nicht! 

Heiliget aber Gott den HERRN in euren Herzen. Seid 
aber allezeit bereit zur Verantwortung jedermann, 
der Grund fordert der Hoffnung, die in euch ist, 

und das mit Sanftmütigkeit und Furcht; und habt 
ein gut Gewissen, auf daß die, so von euch 
afterreden als von Übeltätern, zuschanden 
werden, daß sie geschmähet haben euren guten 
Wandel in Christo. 

Denn es ist besser, so es Gottes Wille ist, daß 
ihr von Wohltat wegen leidet denn von Übeltat 
wegen, 

sintemal auch Christus einmal für unsere Sünden 
gelitten hat, der Gerechte für die Ungerechten, 
auf daß er uns Gott opferte; und ist getötet 
nach dem Fleisch, aber lebendig gemacht nach dem 
Geist. 

In demselbigen ist er auch hingegangen und hat 
geprediget den Geistern im Gefängnis, 

die etwa nicht glaubeten, da Gott einstmals 
harrete und Geduld hatte zu den Zeiten Noahs, da 
man die Arche zurüstete, in welcher wenig, das 
ist, acht Seelen, behalten wurden durchs Wasser, 

welches nun auch uns selig macht in der Taufe, die 
durch jenes bedeutet ist, nicht das Abtun des 
Unflats am Fleisch, sondern der Bund eines guten 
Gewissens mit Gott durch die Auferstehung Jesu 
Christi, 

welcher ist zur Rechten Gottes in den Himmel 
gefahren, und sind ihm untertan die Engel und die 
Gewaltigen und die Kräfte. 

Weil nun Christus im Fleisch für uns gelitten 
hat, so wappnet euch auch mit demselbigen Sinn: 
denn wer am Fleisch leidet, der höret auf von 
Sünden, 

daß er hinfort, was noch hinterstelliger Zeit im 
Fleisch ist, nicht der Menschen Lüsten, sondern 
dem Willen Gottes lebe. 

Denn es ist genug, daß wir die vergangene Zeit 
des Lebens zugebracht haben nach heidnischem 
Willen, da wir wandelten in Unzucht, Lüsten, 
Trunkenheit, Fresserei, Sauferei und greulichen 
Abgöttereien. 

Das befremdet sie, daß ihr nicht mit ihnen laufet 
in dasselbige wüste, unordentliche Wesen, und 
lästern; 

welche werden Rechenschaft geben dem, der bereit 
ist, zu richten die Lebendigen und die Toten. 

Denn dazu ist auch den Toten das Evangelium 
verkündiget, auf daß sie gerichtet werden nach 
dem Menschen am Fleisch, aber im Geist Gott leben. 

Es ist aber nahe kommen das Ende aller Dinge. 

So seid nun mäßig und nüchtern zum Gebet. Vor 
allen Dingen aber habt untereinander eine 
brünstige Liebe; denn die Liebe decket auch der 
Sünden Menge. 

Seid gastfrei untereinander ohne Murmeln! 

Und dienet einander, ein jeglicher mit der Gabe, 
die er empfangen hat, als die guten Haushalter der 
mancherlei Gnade Gottes. 

So jemand redet, daß er's rede als Gottes Wort; 
so jemand ein Amt hat, daß er's tue als aus dem 
Vermögen, das Gott darreichet, auf daß in allen 
Dingen Gott gepreiset werde durch Jesum Christum, 
welchem sei Ehre und Gewalt von Ewigkeit zu 
Ewigkeit! Amen. 

Ihr Lieben, lasset euch die Hitze, so euch 
begegnet, nicht befremden (die euch widerfähret, 
daß ihr versucht werdet), als widerführe euch 
etwas Seltsames, 

sondern freuet euch, daß ihr mit Christo leidet, 
auf daß ihr auch zu der Zeit der Offenbarung 
seiner HERRLIchkeit Freude und Wonne haben möget. 

Selig seid ihr, wenn ihr geschmähet werdet über 
dem Namen Christi; denn der Geist, der ein Geist 
der HERRLIchkeit und Gottes ist, ruhet auf euch. 
Bei ihnen ist er verlästert, aber bei euch ist er 
gepreiset. 

Niemand aber unter euch leide als ein Mörder oder 
Dieb oder Übeltäter oder der in ein fremd Amt 
greifet. 

Leidet er aber als ein Christ, so schäme er sich 
nicht; er ehre aber Gott in solchem Fall. 

Denn es ist Zeit, daß anfange das Gericht an dem 
Hause Gottes. So aber zuerst an uns, was will's 
für ein Ende werden mit denen, die dem Evangelium 
Gottes nicht glauben? 

Und so der Gerechte kaum erhalten wird, wo will 
der Gottlose und Sünder erscheinen? 

Darum, welche da leiden nach Gottes Willen, die 
sollen ihm ihre Seelen befehlen als dem treuen 
Schöpfer in guten Werken. 

Die Ältesten, so unter euch sind, ermahne ich, 
der Mitälteste und Zeuge der Leiden, die in 
Christo sind, und teilhaftig der HERRLIchkeit, die 
offenbaret werden soll: 

Weidet die Herde Christi, so euch befohlen ist, 
und sehet wohl zu, nicht gezwungen, sondern 
williglich, nicht um schändlichen Gewinns willen, 
sondern von Herzensgrund, 

nicht als die über das Volk herrschen, sondern 
werdet Vorbilder der Herde; 

so werdet ihr, wenn erscheinen wird der Erzhirte, 
die unverwelkliche Krone der Ehren empfangen. 

Desselbigengleichen, ihr Jungen, seid untertan den 
Ältesten. Allesamt seid untereinander untertan 
und haltet fest an der Demut; denn Gott 
widerstehet den Hoffärtigen, aber den Demütigen 
gibt er Gnade. 

So demütiget euch nun unter die gewaltige Hand 
Gottes, daß er euch erhöhe zu seiner Zeit. 

Alle eure Sorge werfet auf ihn; denn er sorget 
für euch. 

Seid nüchtern und wachet; denn euer Widersacher, 
der Teufel, gehet umher wie ein brüllender Löwe 
und suchet, welchen er verschlinge. 

Dem widerstehet fest im Glauben und wisset, daß 
eben dieselbigen Leiden über eure Brüder in der 
Welt gehen. 

Der Gott aber aller Gnade, der uns berufen hat zu 
seiner ewigen HERRLIchkeit in Christo Jesu, 
derselbige wird euch, die ihr eine kleine Zeit 
leidet, vollbereiten, stärken, kräftigen, 
gründen. 

Demselbigen sei Ehre und Macht von Ewigkeit zu 
Ewigkeit! Amen. 

Durch euren treuen Bruder Silvanus (als ich achte) 
habe ich euch ein wenig geschrieben, zu ermahnen 
und zu bezeugen, daß das die rechte Gnade Gottes 
ist, darinnen ihr stehet. 

Es grüßen euch, die samt euch auserwählt sind 
zu Babylon, und mein Sohn Markus. 

Grüßet euch untereinander mit dem Kuß der 
Liebe. Friede sei mit allen, die in Christo Jesu 
sind! Amen. 

Simon Petrus, ein Knecht und Apostel Jesu Christi: 
Denen, die mit uns eben denselbigen teuren Glauben 
überkommen haben in der Gerechtigkeit, die unser 
Gott gibt und der Heiland Jesus Christus. 

Gott gebe euch viel Gnade und Frieden durch die 
Erkenntnis Gottes und Jesu Christi, unsers HERRN! 

Nachdem allerlei seiner göttlichen Kraft (was zum 
Leben und göttlichen Wandel dienet) uns 
geschenket ist durch die Erkenntnis des, der uns 
berufen hat durch seine HERRLIchkeit und Tugend, 

durch welche uns die teuren und allergrößten 
Verheißungen geschenket sind, nämlich daß ihr 
durch dasselbige teilhaftig werdet der göttlichen 
Natur, so ihr fliehet die vergängliche Lust der 
Welt: 

so wendet allen euren Fleiß daran und reichet dar 
in eurem Glauben Tugend und in der Tugend 
Bescheidenheit 

und in der Bescheidenheit Mäßigkeit und in der 
Mäßigkeit Geduld und in der Geduld Gottseligkeit 

und in der Gottseligkeit brüderliche Liebe und in 
der brüderlichen Liebe gemeine Liebe. 

Denn wo solches reichlich bei euch ist, wird's 
euch nicht faul noch unfruchtbar sein lassen in 
der Erkenntis unsers HERRN Jesu Christi. 

Welcher aber solches nicht hat, der ist blind und 
tappet mit der Hand und vergißt der Reinigung 
seiner vorigen Sünden. 

Darum, liebe Brüder, tut desto mehr Fleiß, eure 
Berufung und Erwählung festzumachen. Denn wo ihr 
solches tut, werdet ihr nicht straucheln. 

Und also wird euch reichlich dargereicht werden 
der Eingang zu dem ewigen Reich unsers HERRN und 
Heilandes Jesu Christi. 

Darum will ich's nicht lassen, euch allezeit 
solches zu erinnern, wiewohl ihr's wisset und 
gestärkt seid in der gegenwärtigen Wahrheit. 

Denn ich achte es billig sein, solange ich in 
dieser Hütte bin, euch zu erwecken und zu 
erinnern. 

Denn ich weiß, daß ich meine Hütte bald ablegen 
muß, wie mir denn auch unser HERR Jesus Christus 
eröffnet hat. 

Ich will aber Fleiß tun, daß ihr allenthalben 
habet nach meinem Abschied, solches im Gedächtnis 
zu halten. 

Denn wir haben nicht den klugen Fabeln gefolget, 
da wir euch kundgetan haben die Kraft und Zukunft 
unsers HERRN Jesu Christi, sondern wir haben seine 
HERRLIchkeit selber gesehen, 

da er empfing von Gott dem Vater Ehre und Preis 
durch eine Stimme, die zu ihm geschah von der 
großen HERRLIchkeit dermaßen: Dies ist mein 
lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe. 

Und diese Stimme haben wir gehöret vom Himmel 
gebracht, da wir mit ihm waren auf dem heiligen 
Berge. 

Wir haben ein festes prophetisches Wort, und ihr 
tut wohl, daß ihr darauf achtet als auf ein 
Licht, das da scheinet in einem dunkeln Ort, bis 
der Tag anbreche, und der Morgenstern aufgehe in 
euren Herzen. 

Und das sollt ihr für das erste wissen, daß 
keine Weissagung in der Schrift geschieht aus 
eigener Auslegung; 

denn es ist noch nie keine Weissagung aus 
menschlichem Willen hervorgebracht; sondern die 
heiligen Menschen Gottes haben geredet, getrieben 
von dem Heiligen Geist. 

Es waren aber auch falsche Propheten unter dem 
Volk, wie auch unter euch sein werden falsche 
Lehrer, die neben einführen werden verderbliche 
Sekten und verleugnen den HERRN, der sie erkauft 
hat, und werden über sich selbst führen eine 
schnelle Verdammnis. 

Und viele werden nachfolgen ihrem Verderben; durch 
welche wird der Weg der Wahrheit verlästert 
werden. 

Und durch Geiz mit erdichteten Worten werden sie 
an euch hantieren; von welchen das Urteil von 
lange her nicht säumig ist, und ihre Verdammnis 
schläft nicht. 

Denn so Gott der Engel, die gesündiget haben, 
nicht verschonet hat, sondern hat sie mit Ketten 
der Finsternis zur Hölle verstoßen und 
übergeben, daß sie zum Gerichte behalten werden; 

und hat nicht verschonet der vorigen Welt, sondern 
bewahrete Noah, den Prediger der Gerechtigkeit, 
selbachte und führete die Sintflut über die Welt 
der Gottlosen; 

und hat die Städte Sodom und Gomorra zu Asche 
gemacht, umgekehret und verdammt, damit ein 
Exempel gesetzt den Gottlosen, die hernach kommen 
würden; 

und hat erlöset den gerechten Lot, welchem die 
schändlichen Leute alles Leid taten mit ihrem 
unzüchtigen Wandel; 

denn dieweil er gerecht war und unter ihnen 
wohnete, daß er's sehen und hören mußte, 
quälten sie die gerechte Seele von Tag zu Tage 
mit ihren ungerechten Werken. 

Der HERR weiß die Gottseligen aus der Versuchung 
zu erlösen, die Ungerechten aber zu behalten zum 
Tage des Gerichtes, zu peinigen; 

allermeist aber die, so da wandeln nach dem 
Fleisch in der unreinen Lust und die HERRSChaft 
verachten, türstig, eigensinnig, nicht erzittern, 
die Majestäten zu lästern, 

so doch die Engel, die größere Stärke und Macht 
haben, nicht ertragen das lästerliche Gericht 
wider sich vom HERRN. 

Aber sie sind wie die unvernünftigen Tiere, die 
von Natur dazu geboren sind, daß sie gefangen und 
geschlachtet werden, lästern, da sie nichts von 
wissen, und werden in ihrem verderblichen Wesen 
umkommen 

und den Lohn der Ungerechtigkeit davonbringen. Sie 
achten für Wollust das zeitliche Wohlleben; sie 
sind Schande und Laster, prangen von euren 
Almosen, prassen mit dem Euren, 

haben Augen voll Ehebruchs, lassen sich die Sünde 
nicht wehren, locken an sich die leichtfertigen 
Seelen, haben ein Herz, durchtrieben mit Geiz, 
verfluchte Leute, 

verlassen den richtigen Weg und gehen irre und 
folgen nach dem Wege Bileams, des Sohns Bosors, 
welchem geliebete der Lohn der Ungerechtigkeit, 

hatte aber eine Strafe seiner Übertretung, 
nämlich das stumme lastbare Tier redete mit 
Menschenstimme und wehrete des Propheten Torheit. 

Das sind Brunnen ohne Wasser und Wolken, vom 
Windwirbel umgetrieben; welchen behalten ist eine 
dunkle Finsternis in Ewigkeit. 

Denn sie reden stolze Worte, da nichts hinter ist, 
und reizen durch Unzucht zur fleischlichen Lust 
diejenigen, die recht entronnen waren und nun im 
Irrtum wandeln, 

und verheißen ihnen Freiheit, so sie selbst 
Knechte des Verderbens sind. Denn von welchem 
jemand überwunden ist, des Knecht ist er worden. 

Denn so sie entflohen sind dem Unflat der Welt 
durch die Erkenntnis des HERRN und Heilandes Jesu 
Christi, werden aber wiederum in denselbigen 
geflochten und überwunden, ist mit ihnen das 
Letzte ärger worden denn das Erste. 

Denn es wäre ihnen besser, daß sie den Weg der 
Gerechtigkeit nicht erkannt hätten, denn daß sie 
ihn erkennen und sich kehren von dem heiligen 
Gebot, das ihnen gegeben ist. 

Es ist ihnen widerfahren das wahre Sprichwort: Der 
Hund frisset wieder, was er gespeiet hat, und: Die 
Sau wälzet sich nach der Schwemme wieder im Kot. 

Dies ist die andere Epistel, die ich euch 
schreibe, ihr Lieben, in welcher ich er wecke und 
erinnere euren lautem Sinn, 

daß ihr gedenket an die Worte, die euch zuvor 
gesagt sind von den heiligen Propheten, und an 
unser Gebot, die wir sind Apostel des HERRN und 
Heilandes. 

Und wisset das aufs erste, daß in den letzten 
Tagen kommen werden Spötter, die nach ihren 
eigenen Lüsten wandeln 

und sagen: Wo ist die Verheißung seiner Zukunft? 
Denn nachdem die Väter entschlafen sind, bleibt 
es alles, wie es von Anfang der Kreatur gewesen 
ist. 

Aber mutwillens wollen sie nicht wissen, daß der 
Himmel vorzeiten auch war, dazu die Erde aus 
Wasser und im Wasser bestanden durch Gottes Wort. 

Dennoch ward zu der Zeit die Welt durch 
dieselbigen mit der Sintflut verderbet. 

Also auch der Himmel jetzt und die Erde werden 
durch sein Wort gesparet, daß sie zum Feuer 
behalten werden am Tage des Gerichts und 
Verdammnis der gottlosen Menschen. 

Eines aber sei euch unverhalten, ihr Lieben, daß 
ein Tag vor dem HERRN ist wie tausend Jahre und 
tausend Jahre wie ein Tag. 

Der HERR verzieht nicht die Verheißung, wie es 
etliche für einen Verzug achten, sondern er hat 
Geduld mit uns und will nicht, daß jemand 
verloren werde, sondern daß sich jedermann zur 
Buße kehre. 

Es wird aber des HERRN Tag kommen als ein Dieb in 
der Nacht, in welchem die Himmel zergehen werden 
mit großem Krachen, die Elemente aber werden vor 
Hitze schmelzen, und die Erde und die Werke, die 
drinnen sind, werden verbrennen. 

So nun das alles soll zergehen, wie sollt ihr denn 
geschickt sein mit heiligem Wandel und gottseligem 
Wesen, 

daß ihr wartet und eilet zu der Zukunft des Tages 
des HERRN, in welchem die Himmel vom Feuer 
zergehen, und die Elemente vor Hitze zerschmelzen 
werden. 

Wir warten aber eines neuen Himmels und einer 
neuen Erde nach seiner Verheißung, in welchen 
Gerechtigkeit wohnet. 

Darum, meine Lieben, dieweil ihr darauf warten 
sollet, so tut Fleiß, daß ihr vor ihm unbefleckt 
und unsträflich im Frieden erfunden werdet.] 

Und die Geduld unsers HERRN achtet für eure 
Seligkeit, als auch unser lieber Bruder Paulus 
nach der Weisheit, die ihm gegeben ist, euch 
geschrieben hat. 

Wie er auch in allen Briefen davon redet, in 
welchen sind etliche Dinge schwer zu verstehen, 
welche verwirren die Ungelehrigen und 
Leichtfertigen wie auch die andern Schriften zu 
ihrer eigenen Verdammnis. 

Ihr aber, meine Lieben, weil ihr das zuvor wisset, 
so verwahret euch, daß ihr nicht durch Irrtum der 
ruchlosen Leute samt ihnen verführet werdet und 
entfallet aus eurer eigenen Festung. 

Wachset aber in der Gnade und Erkenntnis unsers 
HERRN und Heilandes Jesu Christi. Demselbigen sei 
Ehre nun und zu ewigen Zeiten! Amen. 

Das da von Anfang war, das wir gehöret haben, das 
wir gesehen haben mit unsern Augen, das wir 
beschauet haben, und unsere Hände betastet haben, 
vom Wort des Lebens 

(und das Leben ist erschienen, und wir haben 
gesehen und zeugen und verkündigen euch das 
Leben, das ewig ist, welches war bei dem Vater und 
ist uns erschienen); 

was wir gesehen und gehöret haben: das 
verkündigen wir euch, auf daß auch ihr mit uns 
Gemeinschaft habet, und unsere Gemeinschaft sei 
mit dem Vater und mit Sohn, Jesu Christo. 

Und solches schreiben wir euch, auf daß eure 
Freude völlig sei. 

Und das ist die Verkündigung, die wir von ihm 
gehöret haben und euch verkündigen, daß Gott 
ein Licht ist, und in ihm keine Finsternis. 

So wir sagen, daß wir Gemeinschaft mit ihm haben, 
und wandeln in Finsternis, so lügen wir und tun 
nicht die Wahrheit. 

So wir aber im Licht wandeln, wie er im Lichte 
ist, so haben wir Gemeinschaft untereinander, und 
das Blut Jesu Christi, seines Sohnes, macht uns 
rein von aller Sünde. 

So wir sagen, wir haben keine Sünde, so 
verführen wir uns selbst, und die Wahrheit ist 
nicht in uns. 

So wir aber unsere Sünde bekennen, so ist er treu 
und gerecht, daß er uns die Sünde vergibt und 
reiniget uns von aller Untugend. 

So wir sagen, wir haben nicht gesündiget, so 
machen wir ihn zum Lügner, und sein Wort ist 
nicht in uns. 

Meine Kindlein, solches schreibe ich euch, auf 
daß ihr nicht sündiget. Und ob jemand sündiget, 
so haben wir einen Fürsprecher bei dem Vater, 
Jesum Christum, der gerecht ist. 

Und derselbige ist die Versöhnung für unsere 
Sünde, nicht allein aber für die unsere, sondern 
auch für die der ganzen Welt. 

Und an dem merken wir, daß wir ihn kennen, so wir 
seine Gebote halten. 

Wer da sagt: Ich kenne ihn, und hält seine Gebote 
nicht, der ist ein Lügner, und in solchem ist 
keine Wahrheit. 

Wer aber sein Wort hält, in solchem ist wahrlich 
die Liebe Gottes vollkommen. Daran erkennen wir, 
daß wir in ihm sind. 

Wer da sagt, daß er in ihm bleibet, der soll auch 
wandeln, gleichwie er gewandelt hat. 

Brüder, ich schreibe euch nicht ein neu Gebot, 
sondern das alte Gebot, das ihr habt von Anfang 
gehabt. Das alte Gebot ist das Wort, das ihr von 
Anfang gehöret habt. 

Wiederum ein neu Gebot schreibe ich euch, das da 
wahrhaftig ist bei ihm und bei euch; denn die 
Finstemis ist vergangen, und das wahre Licht 
scheinet jetzt. 

Wer da sagt, er sei im Licht, und hasset seinen 
Bruder, der ist noch in Finsternis. 

Wer seinen Bruder liebet, der bleibet Licht,und 
ist kein Ärgernis bei ihm. 

Wer aber seinen Bruder hasset, der ist in 
Finsternis und wandelt in Finsternis und weiß 
nicht, wo er hingehet; denn die Finsternis hat 
seine Augen verblendet. 

Liebe Kindlein, ich schreibe euch, daß euch die 
Sünden vergeben werden durch seinen Namen. 

Ich schreibe euch Vätern; denn ihr kennet den, 
der von Anfang ist. Ich schreibe euch Jünglingen; 
denn ihr habt den Bösewicht überwunden. Ich 
schreibe euch Kindern; denn ihr kennet den Vater. 

Ich habe euch Vätern geschrieben, daß ihr den 
kennet, der von Anfang ist. Ich habe euch 
Jünglingen geschrieben, daß ihr stark seid, und 
das Wort Gottes bei euch bleibet, und den 
Bösewicht überwunden habt. 

Habt nicht lieb die Welt, noch was in der Welt 
ist. So jemand die Welt liebhat, in dem ist nicht 
die Liebe des Vaters. 

Denn alles, was in der Welt ist (nämlich des 
Fleisches Lust und der Augen Lust und hoffärtiges 
Leben), ist nicht vom Vater, sondern von der Welt. 

Und die Welt vergehet mit ihrer Lust; wer aber den 
Willen Gottes tut, der bleibet in Ewigkeit. 

Kinder, es ist die letzte Stunde; und wie ihr 
gehöret habt, daß der Widerchrist kommt, und nun 
sind viel Widerchristen worden; daher erkennen 
wir, daß die letzte Stunde ist. 

Sie sind von uns ausgegangen, aber sie waren nicht 
von uns. Denn wo sie von uns gewesen wären, so 
wären sie ja bei uns geblieben; aber auf daß sie 
offenbar würden, daß sie nicht alle von uns 
sind. 

Und ihr habt die Salbung von dem, der heilig ist; 
und wisset alles. 

Ich habe euch nicht geschrieben, als wüßtet ihr 
die Wahrheit nicht, sondern ihr wisset sie und 
wisset, daß keine Lüge aus der Wahrheit kommt. 

Wer ist ein Lügner, ohne der da leugnet, daß 
Jesus der Christus sei? Das ist der Widerchrist, 
der den Vater und den Sohn leugnet. 

Wer den Sohn leugnet, der hat auch den Vater 
nicht. 

Was ihr nun gehöret habt von Anfang, das bleibe 
bei euch. So bei euch bleibet, was ihr von Anfang 
gehöret habt, so werdet ihr auch bei dem Sohn und 
Vater bleiben. 

Und das ist die Verheißung, die er uns verheißen 
hat: das ewige Leben. 

Solches habe ich euch geschrieben von denen, die 
euch verführen. 

Und die Salbung, die ihr von ihm empfangen habt, 
bleibet bei euch, und dürfet nicht, daß euch 
jemand lehre, sondern wie euch die Salbung 
allerlei lehret, so ist's wahr, und ist keine 
Lüge; und wie sie euch gelehret hat, so bleibet 
bei demselbigen. 

Und nun, Kindlein, bleibet bei ihm, auf daß, wenn 
er offenbaret wird, daß wir Freudigkeit haben und 
nicht zuschanden werden vor ihm in seiner Zukunft. 

So ihr wisset, daß er gerecht ist, so erkennet 
auch, daß, wer recht tut, der ist von ihm 
geboren. 

Sehet, welch eine Liebe hat uns der Vater 
erzeiget, daß wir Gottes Kinder sollen heißen! 
Darum kennet euch die Welt nicht, denn sie kennet 
ihn nicht. 

Meine Lieben, wir sind nun Gottes Kinder, und ist 
noch nicht erschienen, was wir sein werden. Wir 
wissen aber, wenn es erscheinen wird, daß wir ihm 
gleich sein werden; denn wir werden ihn sehen, wie 
er ist. 

Und ein jeglicher, der solche Hoffnung hat zu ihm, 
der reiniget sich, gleichwie er auch rein ist. 

Wer Sünde tut, der tut auch Unrecht; und die 
Sünde ist das Unrecht. 

Und ihr wisset, daß er ist erschienen, auf daß 
er unsere Sünden wegnehme; und ist keine Sünde 
in ihm. 

Wer in ihm bleibet, der sündiget nicht; wer da 
sündiget, der hat ihn nicht gesehen noch erkannt. 

Kindlein, lasset euch niemand verführen! Wer 
recht tut, der ist gerecht, gleichwie er gerecht 
ist. 

Wer Sünde tut, der ist vom Teufel; denn der 
Teufel sündiget von Anfang. Dazu ist erschienen 
der Sohn Gottes, daß er die Werke des Teufels 
zerstöre. 

Wer aus Gott geboren ist, der tut nicht Sünde; 
denn sein Same bleibet bei ihm, und kann nicht 
sündigen; denn er ist von Gott geboren. 

Daran wird's offenbar, welche die Kinder Gottes 
und die Kinder des Teufels sind. Wer nicht recht 
tut, der ist nicht von Gott, und wer nicht seinen 
Bruder liebhat. 

Denn das ist die Botschaft, die ihr gehöret habt 
von Anfang, daß wir uns untereinander lieben 
sollen. 

Nicht wie Kain, der von dem Argen war und 
erwürgete seinen Bruder. Und warum erwürgete er 
ihn? Daß seine Werke böse waren und seines 
Bruders gerecht. 

Verwundert euch nicht, meine Brüder, ob euch die 
Welt hasset! 

Wir wissen, daß wir aus dem Tode in das Leben 
kommen sind; denn wir lieben die Brüder. Wer den 
Bruder nicht liebet, der bleibet im Tode. 

Wer seinen Bruder hasset, der ist ein 
Totschläger; und ihr wisset, daß ein 
Totschläger nicht hat das ewige Leben bei ihm 
bleibend. 

Daran haben wir erkannt die Liebe, daß er sein 
Leben für uns gelassen hat; und wir sollen auch 
das Leben für die Brüder lassen. 

Wenn aber jemand dieser Welt Güter hat und siehet 
seinen Bruder darben und schließt sein Herz vor 
ihm zu: wie bleibet die Liebe Gottes bei ihm? 

Meine Kindlein, lasset uns nicht lieben mit Worten 
noch mit der Zunge, sondern mit der Tat und mit 
der Wahrheit. 

Daran erkennen wir, daß wir aus der Wahrheit 
sind, und können unser Herz vor ihm stillen, 

daß, so uns unser Herz verdammt, daß Gott 
größer ist denn unser Herz und erkennet alle 
Dinge. 

Ihr Lieben, so uns unser Herz nicht verdammt, so 
haben wir eine Freudigkeit zu Gott; 

und was wir bitten, werden wir von ihm nehmen; 
denn wir halten seine Gebote und tun, was vor ihm 
gefällig ist. 

Und das ist sein Gebot, daß wir glauben an den 
Namen seines Sohnes Jesu Christi und lieben uns 
untereinander, wie er uns ein Gebot gegeben hat. 

Und wer seine Gebote hält, der bleibet in ihm und 
er in ihm. Und daran erkennen wir, daß er in uns 
bleibet: an dem Geist, den er uns gegeben hat. 

Ihr Lieben, glaubet nicht einem jeglichen Geist, 
sondern prüfet die Geister, ob sie von Gott sind; 
denn es sind viel falsche Propheten ausgegangen in 
die Welt. 

Daran sollt ihr den Geist Gottes erkennen: Ein 
jeglicher Geist, der da bekennet, daß Jesus 
Christus ist in das Fleisch kommen, der ist von 
Gott; 

und ein jeglicher Geist, der da nicht bekennet, 
daß Jesus Christus ist in das Fleisch kommen, der 
ist nicht von Gott. Und das ist der Geist des 
Widerchrists, von welchem ihr habt gehöret, daß 
er kommen werde, und ist jetzt schon in der Welt. 

Kindlein, ihr seid von Gott und habt jene 
überwunden; denn der in euch ist, ist größer, 
denn der in der Welt ist. 

Sie sind von der Welt; darum reden sie von der 
Welt, und die Welt höret sie. 

Wir sind von Gott, und wer Gott erkennet, der 
höret uns; welcher nicht von Gott ist, der höret 
uns nicht. Daran erkennen wir den Geist der 
Wahrheit und den Geist des Irrtums. 

Ihr Lieben, lasset uns untereinander liebhaben; 
denn die Liebe ist von Gott; und wer liebhat, der 
ist von Gott geboren und kennet Gott. 

Wer nicht liebhat, der kennet Gott nicht; denn 
Gott ist die Liebe: 

Daran ist erschienen die Liebe Gottes gegen uns, 
daß Gott seinen eingebornen Sohn gesandt hat in 
die Welt, daß wir durch ihn leben sollen. 

Darinnen stehet die Liebe, nicht daß wir Gott 
geliebet haben, sondern daß er uns geliebet hat 
und gesandt seinen Sohn zur Versöhnung für 
unsere Sünden. 

Ihr Lieben, hat uns Gott also geliebet, so sollen 
wir uns auch untereinander lieben. 

Niemand hat Gott jemals gesehen. So wir uns 
untereinander lieben, so bleibet Gott in uns, und 
seine Liebe ist völlig in uns. 

Daran erkennen wir, daß wir in ihm bleiben und er 
in uns, daß er uns von seinem Geist gegeben hat. 

Und wir haben gesehen und zeugen, daß der Vater 
den Sohn gesandt hat zum Heiland der Welt. 

Welcher nun bekennet, daß Jesus Gottes Sohn ist, 
in dem bleibet Gott und er in Gott. 

Und wir haben erkannt und geglaubet die Liebe, die 
Gott zu uns hat. Gott ist die Liebe; und wer in 
der Liebe bleibet, der bleibet in Gott und Gott in 
ihm. 

Daran ist die Liebe völlig bei uns, auf daß wir 
eine Freudigkeit haben am Tage des Gerichts; denn 
gleichwie er ist, so sind auch wir in dieser Welt. 

Furcht ist nicht in der Liebe, sondern die 
völlige Liebe treibet die Furcht aus; denn die 
Furcht hat Pein. Wer sich aber fürchtet, der ist 
nicht völlig in der Liebe. 

Lasset uns ihn lieben; denn er hat uns erst 
geliebet. 

So jemand spricht: Ich liebe Gott, und hasset 
seinen Bruder, der ist ein Lügner; denn wer 
seinen Bruder nicht liebet, den er siehet, wie 
kann er Gott lieben, den er nicht siehet? 

Und dies Gebot haben wir von ihm, daß, wer Gott 
liebet, daß der auch seinen Bruder liebe. 

Wer da glaubet, daß Jesus sei der Christus, der 
ist von Gott geboren. Und wer da liebet den, der 
ihn geboren hat, der liebet auch den, der von ihm 
geboren ist. 

Daran erkennen wir, daß wir Gottes Kinder lieben, 
wenn wir Gott lieben und seine Gebote halten. 

Denn das ist die Liebe zu Gott, daß wir seine 
Gebote halten; und seine Gebote sind nicht schwer. 

Denn alles, was von Gott geboren ist, überwindet 
die Welt; und unser Glaube ist der Sieg, der die 
Welt überwunden hat. 

Wer ist aber, der die Welt überwindet ohne der da 
glaubet, daß Jesus Gottes Sohn ist? 

Dieser ist's, der da kommt mit Wasser und Blut, 
Jesus Christus, nicht mit Wasser allein, sondern 
mit Wasser und Blut. Und der Geist ist's, der da 
zeuget, daß Geist Wahrheit ist. 

Denn drei sind, die da zeugen im Himmel: der 
Vater, das Wort und der Heilige Geist; und diese 
drei sind eins. 

Und drei sind, die da zeugen auf Erden: der Geist 
und das Wasser und das Blut; und die drei sind 
beisammen. 

So wir der Menschen Zeugnis annehmen, so ist 
Gottes Zeugnis größer; denn Gottes Zeugnis ist 
das, das er gezeuget hat von seinem Sohne. 

Wer da glaubet an den Sohn Gottes, der hat solch 
Zeugnis bei sich. Wer Gott nicht glaubet, der 
macht ihn zum Lügner; denn er glaubet nicht dem 
Zeugnis, das Gott zeuget von seinem Sohn. 

Und das ist das Zeugnis, daß uns Gott das ewige 
Leben hat gegeben, und solches Leben ist in seinem 
Sohn. 

Wer den Sohn Gottes hat, der hat das Leben; wer 
den Sohn Gottes nicht hat, der hat das Leben 
nicht. 

Solches hab' ich euch geschrieben, die ihr glaubet 
an den Namen des Sohnes Gottes, auf daß ihr 
wisset, daß ihr das ewige Leben habet, und daß 
ihr glaubet an den Namen des Sohnes Gottes. 

Und das ist die Freudigkeit, die wir haben zu ihm, 
daß, so wir etwas bitten nach seinem Willen, so 
höret er uns. 

Und so wir wissen, daß er uns höret, was wir 
bitten, so wissen wir, daß wir die Bitten haben, 
die wir von ihm gebeten haben. 

So jemand siehet seinen Bruder sündigen, eine 
Sünde nicht zum Tode, der mag bitten; so wird er 
geben das Leben denen, die da sündigen nicht zum 
Tode. Es ist eine Sünde zum Tode; dafür sage ich 
nicht, daß jemand bitte. 

Alle Untugend ist Sünde; und es ist etliche 
Sünde nicht zum Tode. 

Wir wissen, daß, wer von Gott geboren ist, der 
sündiget nicht, sondern wer von Gott geboren ist, 
der bewahret sich, und der Arge wird ihn nicht 
antasten. 

Wir wissen, daß wir von Gott sind; und die ganze 
Welt liegt im Argen. 

Wir wissen aber, daß der Sohn Gottes kommen ist 
und hat uns einen Sinn gegeben, daß wir erkennen 
den Wahrhaftigen und sind in dem Wahrhaftigen, in 
seinem Sohn Jesu Christo. Dieser ist der 
wahrhaftige Gott und das ewige Leben. 

Kindlein, hütet euch vor den Abgöttern! Amen. 

Der Älteste: der auserwählten Frau und ihren 
Kindern, die ich liebhabe in der Wahrheit, und 
nicht allein ich, sondern auch alle, die die 
Wahrheit erkannt haben, 

um der Wahrheit willen, die in uns bleibet und bei 
uns sein wird in Ewigkeit. 

Gnade, Barmherzigkeit, Friede von Gott dem Vater 
und von dem HERRN Jesu Christo, dem Sohn des 
Vaters, in der Wahrheit und in der Liebe sei mit 
euch! 

Ich bin sehr erfreuet, daß ich funden habe unter 
deinen Kindern, die in der Wahrheit wandeln, wie 
denn wir ein Gebot vom Vater empfangen haben. 

Und nun bitte ich dich, Frau (nicht als ein neu 
Gebot schreibe ich dir, sondern das wir gehabt 
haben von Anfang), daß wir uns untereinander 
lieben. 

Und das ist die Liebe, daß wir wandeln nach 
seinem Gebot. Das ist das Gebot, wie ihr gehöret 
habt von Anfang, auf daß ihr daselbst innen 
wandelt. 

Denn viel Verführer sind in die Welt kommen, die 
nicht bekennen Jesum Christum, daß er in das 
Fleisch kommen ist. Dieser ist der Verführer und 
der Widerchrist. 

Sehet euch vor, daß wir nicht verlieren, was wir 
erarbeitet haben, sondern vollen Lohn empfangen. 

Wer übertritt und bleibet nicht in der Lehre 
Christi, der hat keinen Gott; wer in der Lehre 
Christi bleibet, der hat beide, den Vater und den 
Sohn. 

So jemand zu euch kommt und bringet diese Lehre 
nicht, den nehmet nicht zu Hause und grüßet ihn 
auch nicht. 

Denn wer ihn grüßet, der macht sich teilhaftig 
seiner bösen Werke. 

Ich hatte euch viel zu schreiben, aber ich wollte 
nicht mit Briefen und Tinte, sondern ich hoffe, zu 
euch zu kommen und mündlich mit euch zu reden, 
auf daß unsere Freude vollkommen sei. 

Es grüßen dich die Kinder deiner Schwester, der 
Auserwählten. Amen. 

Der Älteste: Gajus, dem Lieben, den ich liebhabe 
in der Wahrheit. 

Mein Lieber, ich wünsche in allen Stücken, daß 
dir's wohl gehe, und gesund seiest, wie es denn 
deiner Seele wohl gehet. 

Ich bin aber sehr erfreuet, da die Brüder kamen 
und zeugeten von deiner Wahrheit, wie denn du 
wandelst in der Wahrheit. 

Ich habe keine größere Freude denn die, daß ich 
höre meine Kinder in der Wahrheit wandeln. 

Mein Lieber, du tust treulich, was du tust an den 
Brüdern und Gästen, 

die von deiner Liebe gezeuget haben vor der 
Gemeinde; und du hast wohl getan, daß du sie 
abgefertiget hast würdiglich vor Gott. 

Denn um seines Namens willen sind sie ausgezogen 
und haben von den Heiden nichts genommen. 

So sollen wir nun solche aufnehmen, auf daß wir 
der Wahrheit Gehilfen werden. 

Ich habe der Gemeinde geschrieben; aber 
Diotrephes, der unter ihnen will hochgehalten 
sein, nimmt uns nicht an. 

Darum, wenn ich komme, will ich ihn erinnern 
seiner Werke, die er tut, und plaudert mit bösen 
Worten wider uns und lässet sich an dem nicht 
genügen. Er selbst nimmt die Brüder nicht an und 
wehret denen, die es tun wollen, und stößet sie 
aus der Gemeinde. 

Mein Lieber, folge nicht nach dem Bösen, sondern 
dem Guten! Wer Gutes tut, der ist von Gott; wer 
Böses tut, der siehet Gott nicht. 

Demetrius hat Zeugnis von jedermann und von der 
Wahrheit selbst; und wir zeugen auch, und ihr 
wisset, daß unser Zeugnis wahr ist. 

Ich hatte viel zu schreiben; aber ich wollte nicht 
mit Tinte und Feder an dich schreiben. 

Ich hoffe aber, dich bald zu sehen, so wollen wir 
mündlich miteinander reden. 

Judas, ein Knecht Jesu Christi, aber ein Bruder 
des Jakobus: den Berufenen, die da geheiliget sind 
in Gott dem Vater und behalten in Jesu Christo. 

Gott gebe euch viel Barmherzigkeit und Frieden und 
Liebe! 

Ihr Lieben, nachdem ich vorhatte, euch zu 
schreiben von unser aller Heil, hielt ich's für 
nötig, euch mit Schriften zu ermahnen, daß ihr 
ob dem Glauben kämpfet, der einmal den Heiligen 
vorgegeben ist. 

Denn es sind etliche Menschen nebeneingeschlichen, 
von denen vorzeiten geschrieben ist, zu solcher 
Strafe; die sind Gottlose und ziehen die Gnade 
unsers Gottes auf Mutwillen und verleugnen Gott 
und unsern HERRN Jesum Christum, den einigen 
HERRSCher. 

Ich will euch aber erinnern, daß ihr wisset auf 
einmal dies, daß der HERR, da er dem Volk aus 
Ägypten half, zum andernmal brachte er um, die da 
nicht glaubten. 

Auch Engel, die ihr Fürstentum nicht behielten, 
sondern verließen ihre Behausung, hat er behalten 
zum Gericht des großen Tages mit ewigen Banden in 
Finsternis. 

Wie auch Sodom und Gomorra und die umliegenden 
Städte, die gleicherweise wie diese ausgehuret 
haben und nach einem andern Fleisch gegangen sind, 
zum Exempel gesetzt sind und leiden des ewigen 
Feuers Pein. 

Desselbigengleichen sind auch diese Träumer, die 
das Fleisch beflecken, die HERRSChaften aber 
verachten und die Majestäten lästern. 

aber, der Erzengel, da er mit dem Teufel zankete 
und mit ihm redete über den Leichnam Mose's, 
durfte er das Urteil der Lästerung nicht fällen, 
sondern sprach: Der HERR strafe dich! 

Diese aber lästern, da sie nichts von wissen; was 
sie aber natürlich erkennen, darinnen verderben 
sie wie die unvernünftigen Tiere. 

Wehe ihnen! denn sie gehen den Weg Kains und 
fallen in den Irrtum des Bileam um Genießes 
willen und kommen um in dem Aufruhr Korahs. 

Diese Unfläter prassen von euren Almosen ohne 
Scheu, weiden sich selbst; sie sind Wolken ohne 
Wasser, von dem Winde umgetrieben, kahle, 
unfruchtbare Bäume, zweimal erstorben und 
ausgewurzelt, 

wilde Wellen des Meeres, die ihre eigene Schande 
ausschäumen, irrige Sterne, welchen behalten ist 
das Dunkel der Finsternis in Ewigkeit. 

Es hat aber auch von solchen geweissaget Henoch, 
der Siebente von Adam, und gesprochen: Siehe, der 
HERR kommt mit viel tausend Heiligen, 

Gericht zu halten über alle und zu strafen alle 
ihre Gottlosen um alle Werke ihres gottlosen 
Wandels, damit sie gottlos gewesen sind, und um 
alle das Harte, das die gottlosen Sünder wider 
ihn geredet haben. 

Diese murmeln und klagen immerdar, die nach ihren 
Lüsten wandeln; und ihr Mund redet stolze Worte 
und achten das Ansehen der Person um Nutzes 
willen. 

Ihr aber, meine Lieben, erinnert euch der Worte, 
die zuvor gesagt sind von den Aposteln unsers 
HERRN Jesu Christi, 

da sie euch sagten, daß zu der letzten Zeit 
werden Spötter sein, die nach ihren eigenen 
Lüsten des gottlosen Wesens wandeln. 

Diese sind, die da Rotten machen, Fleischliche, 
die da keinen Geist haben. 

Ihr aber, meine Lieben, erbauet euch auf euren 
allerheiligsten Glauben durch den Heiligen Geist 
und betet 

und behaltet euch in der Liebe Gottes und wartet 
auf die Barmherzigkeit unsers HERRN Jesu Christi 
zum ewigen Leben. 

Und haltet diesen Unterschied, daß ihr euch 
etlicher erbarmet, 

etliche aber mit Furcht selig machet und rücket 
sie aus dem Feuer; und hasset den befleckten Rock 
des Fleisches. 

Dem aber, der euch kann behüten ohne Fehl und 
stellen vor das Angesicht seiner HERRLIchkeit 
unsträflich mit Freuden; 

dem Gott, der allein weise ist, unserm Heilande, 
sei Ehre und Majestät und Gewalt und Macht nun 
und zu aller Ewigkeit! Amen. 

Dies ist die Offenbarung Jesu Christi, die ihm 
Gott gegeben hat, seinen Knechten zu zeigen, was 
in der Kürze geschehen soll; und hat sie gedeutet 
und gesandt durch seinen Engel zu seinem Knecht 
Johannes, 

der bezeuget hat das Wort Gottes und das Zeugnis 
von Jesu Christo, was er gesehen hat. 

Selig ist, der da lieset, und die da hören die 
Worte der Weissagung und behalten, was darinnen 
geschrieben ist; denn die Zeit ist nahe. 

Johannes den sieben Gemeinden in Asien: Gnade sei 
mit euch und Friede von dem, der da ist, und der 
da war, und der da kommt, und von den sieben 
Geistern, die da sind vor seinem Stuhl, 

und von Jesu Christo, welcher ist der treue Zeuge 
und Erstgeborne von den Toten und ein Fürst der 
Könige auf Erden; der uns geliebet hat und 
gewaschen von den Sünden mit seinem Blut 

und hat uns zu Königen und Priestern gemacht vor 
Gott und seinem Vater: demselbigen sei Ehre und 
Gewalt von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. 

Siehe, er kommt mit den Wolken; und es werden ihn 
sehen alle Augen, und die ihn gestochen haben; und 
werden heulen alle Geschlechter der Erde. Ja, 
Amen. 

Ich bin das A und das O, der Anfang und das Ende, 
spricht der HERR, der da ist, und der da war, und 
der da kommt, der Allmächtige. 

Ich, Johannes, der auch euer Bruder und Mitgenosse 
an der Trübsal ist und am Reich und an der Geduld 
Jesu Christi, war auf der Insel, die da heißt 
Patmos, um des Wortes Gottes willen und des 
Zeugnisses Jesu Christi. 

Ich war im Geist an des HERRN Tag und hörete 
hinter mir eine große Stimme als einer Posaune, 

die sprach: Ich bin das A und das O, der Erste und 
der Letzte; und was du siehest, das schreibe in 
ein Buch und sende es zu den Gemeinden in Asien, 
gen Ephesus und gen Smyrna und gen Pergamus und 
gen Thyatira und gen Sardes und gen Philadelphia 
und gen Laodicea. 

Und ich wandte mich um, zu sehen nach der Stimme, 
die mit mir redete. Und als ich mich wandte, sah 
ich sieben güldene Leuchter 

und mitten unter den sieben Leuchtern einen, der 
war eines Menschen Sohn gleich, der war angetan 
mit einem Kittel und begürtet um die Brust mit 
einem güldenen Gürtel. 

Sein Haupt aber und sein Haar war weiß wie weiße 
Wolle, wie der Schnee, und seine Augen wie eine 
Feuerflamme 

und seine Füße gleich wie Messing, das im Ofen 
glühet, und seine Stimme wie groß 
Wasserrauschen; 

und hatte sieben Sterne in seiner rechten Hand, 
und aus seinem Munde ging ein scharf, 
zweischneidig Schwert, und sein Angesicht 
leuchtete wie die helle Sonne. 

Und als ich ihn sah, fiel ich zu seinen Füßen 
wie ein Toter. Und er legte seine rechte Hand auf 
mich und sprach zu mir: Fürchte dich nicht! Ich 
bin der Erste und der Letzte 

und der Lebendige. Ich war tot; und siehe, ich bin 
lebendig von Ewigkeit zu Ewigkeit und habe die 
Schlüssel der Hölle und des Todes. 

Schreibe, was du gesehen hast, und was da ist, und 
was geschehen soll danach, 

das Geheimnis der sieben Sterne, die du gesehen 
hast in meiner rechten Hand, und die sieben 
güldenen Leuchter. Die sieben Sterne sind Engel 
der sieben Gemeinden, und die sieben Leuchter, die 
du gesehen hast, sind sieben Gemeinden. 

Und dem Engel der Gemeinde zu Ephesus schreibe: 
Das saget, der da hält die sieben Sterne in 
seiner Rechten, der da wandelt mitten unter den 
sieben güldenen Leuchtern: 

Ich weiß deine Werke und deine Arbeit und deine 
Geduld, und daß du die Bösen nicht tragen kannst 
und hast versucht die, so da sagen, sie seien 
Apostel, und sind's nicht, und hast sie Lügner 
erfunden, 

und verträgest und hast Geduld, und um meines 
Namens willen arbeitest du und bist nicht müde 
worden. 

Aber ich habe wider dich, daß du die erste Liebe 
verlässest. 

Gedenke, wovon du gefallen bist, und tu Buße und 
tu die ersten Werke! Wo aber nicht, werde ich dir 
kommen bald und deinen Leuchter wegstoßen von 
seiner Stätte, wo du nicht Buße tust. 

Aber das hast du, daß du die Werke der Nikolaiten 
hassest, welche ich auch hasse. 

Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den 
Gemeinden sagt: Wer überwindet, dem will ich zu 
essen geben von dem Holz des Lebens, das im 
Paradies Gottes ist. 

Und dem Engel der Gemeinde zu Smyrna schreibe: Das 
saget der Erste und der Letzte, der tot war und 
ist lebendig worden: 

Ich weiß deine Werke und deine Trübsal und deine 
Armut (du bist aber reich) und die Lästerung von 
denen die da sagen, sie sind Juden, und sind's 
nicht, sondern sind des Satans Schule. 

Fürchte dich vor der keinem, das du leiden wirst. 
Siehe, der Teufel wird etliche von euch ins 
Gefängnis werfen, auf daß ihr versucht werdet; 
und werdet Trübsal haben zehn Tage. Sei getreu 
bis an den Tod, so will ich dir die Krone des 
Lebens geben. 

Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den 
Gemeinden sagt: Wer überwindet, dem soll kein 
Leid geschehen von dem andern Tode. 

Und dem Engel der Gemeinde zu Pergamus schreibe: 
Das saget, der da hat das scharfe, zweischneidige 
Schwert: 

Ich weiß, was du tust, und wo du wohnest, da des 
Satans Stuhl ist, und hältst an meinem Namen und 
hast meinen Glauben nicht verleugnet, auch in den 
Tagen, in welchen Antipas, mein treuer Zeuge, bei 
euch getötet ist, da der Satan wohnet. 

Aber ich habe ein Kleines wider dich, daß du 
daselbst hast, die an der Lehre Bileams halten, 
welcher lehrete durch den Balak ein Ärgernis 
aufrichten vor den Kindern Israel, zu essen der 
Götzenopfer und Hurerei treiben. 

Also hast du auch, die an der Lehre der Nikolaiten 
halten. Das hasse ich. 

Tu Buße; wo aber nicht, so werde ich dir bald 
kommen und mit ihnen kriegen durch das Schwert 
meines Mundes. 

Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den 
Gemeinden sagt: Wer überwindet, dem will ich zu 
essen geben von dem verborgenen Manna und will ihm 
geben ein gut Zeugnis und mit dem Zeugnis einen 
neuen Namen geschrieben, welchen niemand kennet, 
denn der ihn empfänget. 

Und dem Engel der Gemeinde zu Thyatira schreibe: 
Das saget der Sohn Gottes, der Augen hat wie die 
Feuerflamme und seine Füße gleich wie Messing: 

Ich weiß deine Werke und deine Liebe und deinen 
Dienst und deinen Glauben und deine Geduld, und 
daß du je länger je mehr tust. 

Aber ich habe ein Kleines wider dich, daß du 
lässest das Weib Isebel, die da spricht, sie sei 
eine Prophetin, lehren und verführen meine 
Knechte, Hurerei treiben und Götzenopfer essen. 

Und ich habe ihr Zeit gegeben, daß sie sollte 
Buße tun für ihre Hurerei; und sie tut nicht 
Buße. 

Siehe, ich werfe sie in ein Bett, und die mit ihr 
die Ehe gebrochen haben, in große Trübsal, wo 
sie nicht Buße tun für ihre Werke. 

Und ihre Kinder will ich zu Tode schlagen. Und 
sollen erkennen alle Gemeinden, daß ich bin, der 
die Nieren und Herzen erforschet; und werde geben 
einem jeglichen unter euch nach euren Werken. 

Euch aber sage ich und den andern, die zu Thyatira 
sind, die nicht haben solche Lehre, und die nicht 
erkannt haben die Tiefen des Satans (als sie 
sagen): Ich will nicht auf euch werfen eine andere 
Last. 

Doch was ihr habt, das haltet, bis daß ich komme. 

Und wer da überwindet und hält meine Werke bis 
ans Ende, dem will ich Macht geben über die 
Heiden. 

Und er soll sie weiden mit einer eisernen Rute, 
und wie eines Töpfers Gefäß soll er sie 
zerschmeißen, 

wie ich von meinem Vater empfangen habe; und will 
ihm geben den Morgenstern. 

Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den 
Gemeinden sagt! 

Und dem Engel der Gemeinde zu Sardes schreibe: Das 
saget, der die Geister Gottes hat und die sieben 
Sterne: Ich weiß deine Werke; denn du hast den 
Namen, daß du lebest, und bist tot. 

Sei wacker und stärke das andere, das sterben 
will; denn ich habe deine Werke nicht völlig 
erfunden vor Gott. 

So gedenke nun, wie du empfangen und gehöret 
hast, und halte es und tu Buße! So du nicht wirst 
wachen, werde ich über dich kommen wie ein Dieb, 
und wirst nicht wissen, welche Stunde ich über 
dich kommen werde. 

Du hast auch wenig Namen zu Sardes, die nicht ihre 
Kleider besudelt haben; und sie werden mit mir 
wandeln in weißen Kleidern; denn sie sind's wert. 

Wer überwindet, der soll mit weißen Kleidern 
angelegt werden, und ich werde seinen Namen nicht 
austilgen aus dem Buch des Lebens, und ich will 
seinen Namen bekennen vor meinem Vater und vor 
seinen Engeln. 

Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den 
Gemeinden sagt! 

Und dem Engel der Gemeinde zu Philadelphia 
schreibe: Das saget der Heilige, der Wahrhaftige, 
der da hat den Schlüssel Davids, der auftut und 
niemand zuschließet, der zuschließet und niemand 
auftut: 

Ich weiß deine Werke. Siehe, ich habe vor dir 
gegeben eine offene Tür, und niemand kann sie 
zuschließen; denn du hast eine kleine Kraft und 
hast mein Wort behalten und hast meinen Namen 
nicht verleugnet. 

Siehe, ich werde geben aus des Satanas Schule, die 
da sagen, sind Juden, und sind's nicht, sondern 
lügen. Siehe, ich will sie machen, daß sie 
kommen sollen und anbeten zu deinen Füßen und 
erkennen, daß ich dich geliebet habe. 

Dieweil du hast behalten das Wort meiner Geduld, 
will ich auch dich behalten vor der Stunde der 
Versuchung, die kommen wird über den ganzen 
Weltkreis, zu versuchen, die da wohnen auf Erden. 

Siehe, ich komme bald! Halte, was du hast, daß 
niemand deine Krone nehme! 

Wer überwindet den will ich machen zum Pfeiler in 
dem Tempel meines Gottes, und soll nicht mehr 
hinausgehen. Und will auf ihn schreiben den Namen 
meines Gottes und den Namen des neuen Jerusalem, 
der Stadt meines Gottes, die vom Himmel 
herniederkommt, von meinem Gott, und meinen Namen, 
den neuen. 

Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den 
Gemeinden sagt! 

Und dem Engel der Gemeinde zu Laodicea schreibe: 
Das saget Amen, der treue und wahrhaftige Zeuge, 
der Anfang der Kreatur Gottes: 

Ich weiß deine Werke, daß du weder kalt noch 
warm bist. Ach, daß du kalt oder warm wärest! 

Weil du aber lau bist und weder kalt noch warm, 
werde ich dich ausspeien aus meinem Munde. 

Du sprichst: Ich bin reich und habe gar satt und 
bedarf nichts, und weißt nicht, daß du bist 
elend und jämmerlich, arm, blind und bloß. 

Ich rate dir, daß du Gold von mir kaufest, das 
mit Feuer durchläutert ist, daß du reich 
werdest, und weiße Kleider, daß du dich antust, 
und nicht offenbaret werde die Schande deiner 
Blöße; und salbe deine Augen mit Augensalbe, 
daß du sehen mögest. 

Welche ich liebhabe, die strafe und züchtige ich. 
So sei nun fleißig und tu Buße! 

Siehe, ich stehe vor der Tür und klopfe an. So 
jemand meine Stimme hören wird und die Tür 
auftun, zu dem werde ich eingehen und das 
Abendmahl mit ihm halten und er mit mir. 

Wer überwindet, dem will ich geben, mit mir auf 
meinem Stuhl zu sitzen; wie ich überwunden habe 
und bin gesessen mit meinem Vater auf seinem 
Stuhl. 

Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den 
Gemeinden sagt! 

Danach sah ich, und siehe, eine Tür ward aufgetan 
im Himmel; und die erste Stimme, die ich gehöret 
hatte mit mir reden als eine Posaune, die sprach: 
Steig her; ich will dir zeigen, was nach diesem 
geschehen soll. 

Und alsobald war ich im Geist. Und siehe, ein 
Stuhl ward gesetzt im Himmel, und auf dem Stuhl 
saß einer. 

Und der da saß, war gleich anzusehen wie der 
Stein Jaspis und Sardis; und ein Regenbogen war um 
den Stuhl, gleich anzusehen wie ein Smaragd. 

Und um den Stuhl waren vierundzwanzig Stühle; und 
auf den Stühlen saßen vierundzwanzig Älteste, 
mit weißen Kleidern angetan, und hatten auf ihren 
Häuptern güldene Kronen. 

Und von dem Stuhl gingen aus Blitze, Donner und 
Stimmen; und sieben Fackeln mit Feuer brannten vor 
dem Stuhl, welches sind die sieben Geister Gottes. 

Und vor dem Stuhl war ein gläsern Meer gleich dem 
Kristall und mitten im Stuhl und um den Stuhl vier 
Tiere voll Augen, vorne und hinten. 

Und das erste Tier war gleich einem Löwen, und 
das andere Tier war gleich einem Kalbe, und das 
dritte hatte ein Antlitz wie ein Mensch und das 
vierte Tier gleich einem fliegenden Adler. 

Und ein jegliches der vier Tiere hatte sechs 
Flügel umher, und waren inwendig voll Augen; und 
hatten keine Ruhe Tag und Nacht und sprachen: 
Heilig, heilig, heilig ist Gott, der HERR, der 
Allmächtige, der da war, und der da ist, und der 
da kommt! 

Und da die Tiere gaben Preis und Ehre und Dank 
dem, der auf dem Stuhl saß, der da lebet von 
Ewigkeit zu Ewigkeit, 

fielen die vierundzwanzig Ältesten vor den, der 
auf dem Stuhl saß, und beteten an den, der da 
lebet von Ewigkeit zu Ewigkeit, und warfen ihre 
Kronen vor den Stuhl und sprachen: 

HERR, du bist würdig, zu nehmen Preis und Ehre 
und Kraft; denn du hast alle Dinge geschaffen, und 
durch deinen Willen haben sie das Wesen und sind 
geschaffen. 

Und ich sah in der rechten Hand des, der auf dem 
Stuhl saß, ein Buch, geschrieben inwendig und 
auswendig, versiegelt mit sieben Siegeln. 

Und ich sah einen starken Engel predigen mit 
großer Stimme: Wer ist würdig, das Buch aufzutun 
und seine Siegel zu brechen? 

Und niemand im Himmel noch auf Erden noch unter 
der Erde konnte das Buch auftun und hineinsehen. 

Und ich weinete sehr, daß niemand würdig 
erfunden ward, das Buch aufzutun und zu lesen noch 
hineinzusehen. 

Und einer von den Ältesten spricht zu mir: Weine 
nicht! Siehe, es hat überwunden der Löwe, der da 
ist vom Geschlecht Judas, die Wurzel Davids, 
aufzutun das Buch und zu brechen seine sieben 
Siegel. 

Und ich sah, und siehe, mitten im Stuhl und den 
vier Tieren und mitten unter den Ältesten stund 
ein Lamm, wie es erwürget wäre, und hatte sieben 
Hörner und sieben Augen, welches sind die sieben 
Geister Gottes, gesandt in alle Lande. 

Und es kam und nahm das Buch aus der rechten Hand 
des, der auf dem Stuhl saß. 

Und da es das Buch nahm, da fielen die vier Tiere 
und die vierundzwanzig Ältesten vor das Lamm und 
hatten ein jeglicher Harfen und güldene Schalen 
voll Räuchwerks, welches sind die Gebete der 
Heiligen, 

und sangen ein neu Lied und sprachen: Du bist 
würdig, zu nehmen das Buch und aufzutun seine 
Siegel; denn du bist erwürget und hast uns Gott 
erkauft mit deinem Blut aus allerlei Geschlecht 
und Zungen und Volk und Heiden 

und hast uns unserm Gott zu Königen und Priestern 
gemacht, und wir werden Könige sein auf Erden. 

Und ich sah und hörete eine Stimme vieler Engel 
um den Stuhl und um die Tiere und um die Ältesten 
her; und ihre Zahl war viel tausendmal tausend. 

Und sprachen mit großer Stimme: Das Lamm, das 
erwürget ist, ist würdig, zu nehmen Kraft und 
Reichtum und Weisheit und Stärke und Ehre und 
Preis und Lob. 

Und alle Kreatur, die im Himmel ist und auf Erden 
und unter der Erde und im Meer, und alles, was 
drinnen ist, hörete ich sagen zu dem, der auf dem 
Stuhl saß, und zu dem Lamm: Lob und Ehre und 
Preis und Gewalt von Ewigkeit zu Ewigkeit! 

Und die vier Tiere sprachen: Amen. Und die 
vierundzwanzig Ältesten fielen nieder und beteten 
an den, der da lebet von Ewigkeit zu Ewigkeit. 

Und ich sah, daß das Lamm der Siegel eins auftat. 
Und ich hörete der vier Tiere eines sagen als mit 
einer Donnerstimme: Komm und siehe zu! 

Und ich sah, und siehe, ein weiß Pferd, und der 
daraufsaß, hatte einen Bogen; und ihm ward 
gegeben eine Krone; und er zog aus zu überwinden, 
und daß er siegete. 

Und da es das andere Siegel auftat, hörete ich 
das andere Tier sagen: Komm und siehe zu! 

Und es ging heraus ein ander Pferd, das war rot; 
und dem, der daraufsaß, ward gegeben, den Frieden 
zu nehmen von der Erde, und daß sie sich 
untereinander erwürgten; und ihm ward ein groß 
Schwert gegeben. 

Und da es das dritte Siegel auftat, hörete ich 
das dritte Tier sagen: Komm und siehe zu! Und ich 
sah, und siehe, ein schwarz Pferd, und der 
daraufsaß, hatte eine Waage in seiner Hand. 

Und ich hörete eine Stimme unter den vier Tieren 
sagen: Ein Maß Weizen um einen Groschen und drei 
Maß Gerste um einen Groschen; und dem Öle und 
Wein tu kein Leid. 

Und da es das vierte Siegel auftat, hörete ich 
die Stimme des vierten Tieres sagen: Komm und 
siehe zu! 

Und siehe, und ich sah ein fahl Pferd, und der 
daraufsaß, des Name hieß Tod, und die Hölle 
folgte ihm nach. Und ihnen ward Macht gegeben, zu 
töten das vierte Teil auf der Erde mit dem 
Schwert und Hunger und mit dem Tod und durch die 
Tiere auf Erden. 

Und da es das fünfte Siegel auftat, sah ich unter 
dem Altar die Seelen derer, die erwürget waren um 
des Wortes Gottes willen und um des Zeugnisses 
willen, das sie hatten. 

Und sie schrieen mit großer Stimme und sprachen: 
HERR, du Heiliger und Wahrhaftiger, wie lange 
richtest du und rächst nicht unser Blut an denen, 
die auf der Erde wohnen? 

Und ihnen wurde gegeben einem jeglichen ein weiß 
Kleid; und ward zu ihnen gesagt, daß sie ruhten 
noch eine kleine Zeit, bis daß vollends 
dazukämen ihre Mitknechte und Brüder, die auch 
sollten noch getötet werden gleich wie sie. 

Und ich sah, daß es das sechste Siegel auftat; 
und siehe, da ward ein großes Erdbeben, und die 
Sonne ward schwarz wie ein härener Sack, und der 
Mond ward wie Blut. 

Und die Sterne des Himmels fielen auf die Erde, 
gleichwie ein Feigenbaum seine Feigen abwirft, 
wenn er von großem Winde bewegt wird. 

Und der Himmel entwich wie ein eingewickelt Buch; 
und alle Berge und Inseln wurden bewegt aus ihren 
Örtern. 

Und die Könige auf Erden und die Obersten und die 
Reichen und die Hauptleute und die Gewaltigen und 
alle Knechte und alle Freien verbargen sich in den 
Klüften und Felsen an den Bergen 

und sprachen zu den Bergen und Felsen: Fallet auf 
uns und verbergt uns vor dem Angesichte des, der 
auf dem Stuhl sitzt, und vor dem Zorn des Lammes; 

denn es ist kommen der große Tag seines Zorns, 
und wer kann bestehen? 

Und danach sah ich vier Engel stehen auf den vier 
Ecken der Erde, die hielten die vier Winde der 
Erde, auf daß kein Wind über die Erde bliese 
noch über das Meer noch über einigen Baum. 

Und ich sah einen andern Engel aufsteigen von der 
Sonne Aufgang, der hatte das Siegel des lebendigen 
Gottes und schrie mit großer Stimme zu den vier 
Engeln, welchen gegeben ist, zu beschädigen die 
Erde und das Meer. 

Und er sprach: Beschädiget die Erde nicht noch 
das Meer noch die Bäume, bis daß wir versiegeln 
die Knechte unsers Gottes an ihren Stirnen. 

Und ich hörete die Zahl derer, die versiegelt 
wurden, hundertvierundvierzigtausend, die 
versiegelt waren von allen Geschlechtern der 
Kinder Israel: 

von dem Geschlechte Juda zwölftausend versiegelt; 
von dem Geschlechte Ruben zwölftausend 
versiegelt; von dem Geschlechte Gad zwölftausend 
versiegelt; 

von dem Geschlechte Asser zwölftausend 
versiegelt; von dem Geschlechte Naphthali 
zwölftausend versiegelt; von dem Geschlechte 
Manasse zwölftausend versiegelt; 

von dem Geschlechte Simeon zwölftausend 
versiegelt; von dem Geschlechte Levi zwölftausend 
versiegelt; von dem Geschlechte Isaschar 
zwölftausend versiegelt; 

von dem Geschlechte Sebulon zwölftausend 
versiegelt; von dem Geschlechte Joseph 
zwölftausend versiegelt; von dem Geschlechte 
Benjamin zwölftausend versiegelt. 

Danach sah ich, und siehe, eine große Schar, 
welche niemand zählen konnte, aus allen Heiden 
und Völkern und Sprachen vor dem Stuhl stehend 
und vor dem Lamm, angetan mit weißen Kleidern und 
Palmen in ihren Händen, 

schrieen mit großer Stimme und sprachen: Heil sei 
dem, der auf dem Stuhl sitzt, unserm Gott, und dem 
Lamm! 

Und alle Engel stunden um den Stuhl und um die 
Ältesten und um die vier Tiere und fielen vor dem 
Stuhl auf ihr Angesicht und beteten Gott an 

und sprachen: Amen! Lob und Ehre und Weisheit und 
Dank und Preis und Kraft und Stärke sei unserm 
Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. 

Und es antwortete der Ältesten einer und sprach 
zu mir: Wer sind diese, mit den weißen Kleidern 
angetan, und woher sind sie kommen? 

Und ich sprach zu ihm: HERR, du weißt es. Und er 
sprach zu mir: Diese sind's, die kommen sind aus 
großer Trübsal und haben ihre Kleider gewaschen 
und haben ihre Kleider hell gemacht im Blut des 
Lammes. 

Darum sind sie vor dem Stuhl Gottes und dienen ihm 
Tag und Nacht in seinem Tempel. Und der auf dem 
Stuhl sitzt, wird über ihnen wohnen. 

Sie wird nicht mehr hungern noch dürsten; es wird 
auch nicht auf sie fallen die Sonne oder irgend 
eine Hitze. 

Denn das Lamm mitten im Stuhl wird sie weiden und 
leiten zu den lebendigen Wasserbrunnen; und Gott 
wird abwischen alle Tränen von ihren Augen. 

Und da es das siebente Siegel auftat, ward eine 
Stille in dem Himmel bei einer halben Stunde. 

Und ich sah sieben Engel, die da traten vor Gott, 
und ihnen wurden sieben Posaunen gegeben. 

Und ein anderer Engel kam und trat an den Altar 
und hatte ein gülden Räuchfaß; und ihm ward 
viel Räuchwerks gegeben, daß er gäbe zum Gebet 
aller Heiligen auf den güldenen Altar vor dem 
Stuhl. 

Und der Rauch des Räuchwerks vom Gebet der 
Heiligen ging auf von der Hand des Engels vor 
Gott. 

Und der Engel nahm das Räuchfaß und füllete es 
mit Feuer vom Altar und schüttete es auf die 
Erde. Und da geschahen Stimmen und Donner und 
Blitze und Erdbeben. 

Und die sieben Engel mit den sieben Posaunen 
hatten sich gerüstet zu posaunen. 

Und der erste Engel posaunete. Und es ward ein 
Hagel und Feuer, mit Blut gemenget, und fiel auf 
die Erde. Und das dritte Teil der Bäume 
verbrannte, und alles grüne Gras verbrannte. 

Und der andere Engel posaunete. Und es fuhr wie 
ein großer Berg mit Feuer brennend ins Meer. Und 
das dritte Teil des Meeres ward Blut, 

und das dritte Teil der lebendigen Kreaturen im 
Meer starb, und das dritte Teil der Schiffe wurde 
verderbet. 

Und der dritte Engel posaunete. Und es fiel ein 
großer Stern vom Himmel; der brannte wie eine 
Fackel und fiel auf das dritte Teil der 
Wasserströme und über die Wasserbrunnen. 

Und der Name des Sterns heißt Wermut; und das 
dritte Teil ward Wermut. Und viel Menschen starben 
von den Wassern, daß sie waren so bitter worden. 

Und der vierte Engel posaunete. Und es ward 
geschlagen das dritte Teil der Sonne und das 
dritte Teil des Mondes und das dritte Teil der 
Sterne, daß ihr drittes Teil verfinstert ward, 
und der Tag das dritte Teil nicht schien und die 
Nacht desselbigengleichen. 

Und ich sah und hörete einen Engel fliegen mitten 
durch den Himmel und sagen mit großer Stimme: 
Wehe, wehe, wehe denen, die auf Erden wohnen, vor 
den andern Stimmen der Posaune der drei Engel, die 
noch posaunen sollen! 

Und der fünfte Engel posaunete. Und ich sah einen 
Stern, gefallen vom Himmel auf die Erde, und ihm 
ward der Schlüssel zum Brunnen des Abgrunds 
gegeben. 

Und er tat den Brunnen des Abgrunds auf. Und es 
ging auf ein Rauch aus dem Brunnen wie ein Rauch 
eines großen Ofens; und es ward verfinstert die 
Sonne und die Luft von dem Rauch des Brunnens. 

Und aus dem Rauch kamen Heuschrecken auf die Erde. 
Und ihnen ward Macht gegeben, wie die Skorpione 
auf Erden Macht haben. 

Und es ward zu ihnen gesagt, daß sie nicht 
beleidigten das Gras auf Erden noch kein Grünes 
noch keinen Baum, sondern allein die Menschen, die 
nicht haben das Siegel Gottes an ihren Stirnen. 

Und es ward ihnen gegeben, daß sie nicht 
töteten, sondern sie quäleten fünf Monden lang; 
und ihre Qual war wie eine Qual vom Skorpion, wenn 
er einen Menschen hauet. 

Und in denselbigen Tagen werden die Menschen den 
Tod suchen und nicht finden; werden begehren zu 
sterben, und der Tod wird von ihnen fliehen. 

Und die Heuschrecken sind gleich den Rossen, die 
zum Kriege bereit sind; und auf ihrem Haupt wie 
Kronen dem Golde gleich und ihr Antlitz gleich der 
Menschen Antlitz. 

Und hatten Haar wie Weiberhaar, und ihre Zähne 
waren wie der Löwen. 

Und hatten Panzer wie eiserne Panzer; und das 
Rasseln ihrer Flügel wie das Rasseln an den Wagen 
vieler Rosse, die in den Krieg laufen. 

Und hatten Schwänze gleich den Skorpionen, und es 
waren Stacheln an ihren Schwänzen; und ihre Macht 
war, zu beleidigen die Menschen fünf Monden lang. 

Und hatten über sich einen König, einen Engel 
aus dem Abgrund; des Name heißt auf hebräisch 
Abaddon, und auf griechisch hat er den Namen 
Apollyon. 

Ein Wehe ist dahin; siehe, es kommen noch zwei 
Wehe nach dem. 

Und der sechste Engel posaunete. Und ich hörete 
eine Stimme aus den vier Ecken des güldenen 
Altars vor Gott, 

die sprach zu dem sechsten Engel, der die Posaune 
hatte: Löse auf die vier Engel, gebunden an dem 
großen Wasserstrom Euphrat. 

Und es wurden die vier Engel los, die bereit waren 
auf eine Stunde und auf einen Tag und auf einen 
Monden und auf ein Jahr, daß sie töteten das 
dritte Teil der Menschen. 

Und die Zahl des reisigen Zeuges war viel 
tausendmal tausend; und ich hörete ihre Zahl. 

Und also sah ich die Rosse im Gesichte, und die 
daraufsaßen, daß sie hatten feurige und gelbe 
und schwefelige Panzer; und die Häupter der Rosse 
wie die Häupter der Löwen; und aus ihrem Munde 
ging Feuer und Rauch und Schwefel. 

Von diesen dreien ward getötet der dritte Teil 
der Menschen von dem Feuer und Rauch und Schwefel, 
der aus ihrem Munde ging. 

Denn ihre Macht war in ihrem Munde, und ihre 
Schwänze waren den Schlangen gleich, und hatten 
Häupter, und mit denselbigen taten sie Schaden. 

Und blieben noch Leute, die nicht getötet wurden 
von diesen Plagen noch, Buße taten für die Werke 
ihrer Hände, daß sie nicht anbeteten die Teufel 
und die güldenen, silbernen, ehernen, steinernen 
und hölzernen Götzen, welche weder sehen noch 
hören noch wandeln können, 

die auch nicht Buße taten für ihre Morde, 
Zauberei, Hurerei und Dieberei. 

Und ich sah einen andern starken Engel vom Himmel 
herabkommen, der war mit einer Wolke bekleidet, 
und ein Regenbogen auf seinem Haupt und sein 
Antlitz wie die Sonne und seine Füße wie die 
Feuerpfeiler. 

Und er hatte in seiner Hand ein Büchlein 
aufgetan; und er setzte seinen rechten Fuß auf 
das Meer und den linken auf die Erde. 

Und er schrie mit großer Stimme wie ein Löwe 
brüllet; und da er schrie, redeten sieben Donner 
ihre Stimmen. 

Und da die sieben Donner ihre Stimmen geredet 
hatten, wollte ich sie schreiben. Da hörete ich 
eine Stimme vom Himmel sagen zu mir: Versiegle, 
was die sieben Donner geredet haben; dieselbigen 
schreibe nicht. 

Und der Engel, den ich sah stehen auf dem Meer und 
auf der Erde, hub seine Hand auf gen Himmel 

und schwur bei dem Lebendigen von Ewigkeit zu 
Ewigkeit, der den Himmel geschaffen hat, und was 
darinnen ist, und die Erde, und was darinnen ist, 
und das Meer, und was darinnen ist, daß hinfort 
keine Zeit mehr sein soll, 

sondern in den Tagen der Stimme des siebenten 
Engels, wenn er posaunen wird, so soll vollendet 
werden das Geheimnis Gottes, wie er hat 
verkündiget seinen Knechten und Propheten. 

Und ich hörete eine Stimme vom Himmel abermal mit 
mir reden und sagen: Gehe hin, nimm das offene 
Büchlein von der Hand des Engels, der auf dem 
Meer und auf der Erde stehet. 

Und ich ging hin zum Engel und sprach zu ihm: Gib 
mir das Büchlein! Und er sprach zu mir: Nimm hin 
und verschlinge es; und es wird dich im Bauch 
grimmen, aber in deinem Munde wird's süß sein 
wie Honig; 

Und ich nahm das Büchlein von der Hand des Engels 
und verschlang es; und es war süß in meinem 
Munde wie Honig; und da ich's gegessen hatte, 
grimmete mich's im Bauch. 

Und er sprach zu mir: Du mußt abermal weissagen 
den Völkern und Heiden und Sprachen und vielen 
Königen. 

Und es ward mir ein Rohr gegeben, einem Stecken 
gleich, und sprach: Stehe auf und miß den Tempel 
Gottes und den Altar, und die darinnen anbeten. 

Aber den innern Chor des Tempels wirf hinaus und 
miß ihn nicht; denn er ist den Heiden gegeben; 
und die heilige Stadt werden sie zertreten 
zweiundvierzig Monden. 

Und ich will meine zween Zeugen geben, und sie 
sollen weissagen tausend zweihundertundsechzig 
Tage, angetan mit Säcken. 

Diese sind zween Ölbäume und zwo Fackeln, 
stehend vor dem Gott der Erde. 

Und so jemand sie will beleidigen, so gehet das 
Feuer aus ihrem Munde und verzehret ihre Feinde; 
und so jemand sie will beleidigen, der muß also 
getötet werden. 

Diese haben Macht, den Himmel zu verschließen, 
daß es nicht regne in den Tagen ihrer Weissagung; 
und haben Macht über das Wasser, zu wandeln in 
Blut und zu schlagen die Erde mit allerlei Plage, 
so oft sie wollen. 

Und wenn sie ihr Zeugnis geendet haben, so wird 
das Tier, das aus dem Abgrund aufsteiget, mit 
ihnen einen Streit halten und wird sie überwinden 
und wird sie töten. 

Und ihre Leichname werden liegen auf der Gasse der 
großen Stadt, die da heißt geistlich die Sodom 
und Ägypten, da unser HERR gekreuziget ist. 

Und es werden ihre Leichname etliche von den 
Völkern und Geschlechtern und Sprachen drei Tage 
und einen halben sehen; und werden ihre Leichname 
nicht lassen in Gräber legen. 

Und die auf Erden wohnen, werden sich freuen über 
sie und wohlleben und Geschenke untereinander 
senden; denn diese zween Propheten quäleten; die 
auf Erden wohneten. 

Und nach dreien Tagen und einem halben fuhr in sie 
der Geist des Lebens von Gott, und sie traten auf 
ihre Füße; und eine große Furcht fiel über 
die, so sie sahen. 

Und sie höreten eine große Stimme vom Himmel zu 
ihnen sagen: Steiget herauf! Und sie stiegen auf 
in den Himmel in einer Wolke; und es sahen sie 
ihre Feinde. 

Und zu derselbigen Stunde ward ein groß Erdbeben, 
und das zehnte Teil der Stadt fiel; und wurden 
getötet in dem Erdbeben siebentausend Namen der 
Menschen; und die andern erschraken und gaben Ehre 
dem Gott des Himmels. 

Das andere Wehe ist dahin; siehe, das dritte Wehe 
kommt schnell! 

Und der siebente Engel posaunete. Und es wurden 
große Stimmen im Himmel, die sprachen: Es sind 
die Reiche der Welt unsers HERRN und seines 
Christus worden; und er wird regieren von Ewigkeit 
zu Ewigkeit. 

Und die vierundzwanzig Ältesten, die vor Gott auf 
ihren Stühlen saßen fielen auf ihr Angesicht und 
beteten Gott an. 

Und sprachen: Wir danken dir, HERR, allmächtiger 
Gott, der du bist und warst und künftig bist, 
daß du hast angenommen deine große Kraft und 
herrschest. 

Und die Heiden sind zornig worden, und es ist 
kommen dein Zorn und die Zeit der Toten, zu 
richten und zu geben den Lohn deinen Knechten, den 
Propheten, und den Heiligen und denen, die deinen 
Namen fürchten, den Kleinen und den Großen, und 
zu verderben, die die Erde verderbet haben. 

Und der Tempel Gottes ward aufgetan im Himmel, und 
die Arche seines Testaments ward in seinem Tempel 
gesehen; und es geschahen Blitze und Stimmen und 
Donner und Erdbeben und ein großer Hagel. 

Und es erschien ein groß Zeichen im Himmel: ein 
Weib, mit der Sonne bekleidet, und der Mond unter 
ihren Füßen und auf ihrem Haupt eine Krone von 
zwölf Sternen. 

Und sie war schwanger und schrie und war in 
Kindesnöten und hatte große Qual zur Geburt. 

Und es erschien ein ander Zeichen im Himmel; und 
siehe, ein großer, roter Drache, der hatte sieben 
Häupter und zehn Hörner und auf seinen Häuptern 
sieben Kronen. 

Und sein Schwanz zog den dritten Teil der Sterne 
und warf sie auf die Erde. Und der Drache trat vor 
das Weib, die gebären sollte, auf daß, wenn sie 
geboren hätte, er ihr Kind fräße. 

Und sie gebar einen Sohn, ein Knäblein, der alle 
Heiden sollte weiden mit der eisernen Rute; und 
ihr Kind ward entrückt zu Gott und seinem Stuhl. 

Und das Weib entfloh in die Wüste, da sie hatte 
einen Ort bereit von Gott, daß sie daselbst 
ernähret würde tausend zweihundertundsechzig 
Tage. 

Und es erhub sich ein Streit im Himmel: Michael 
und seine Engel stritten mit dem Drachen. Und der 
Drache stritt und seine Engel 

und siegeten nicht; auch ward ihre Stätte nicht 
mehr funden im Himmel. 

Und es ward ausgeworfen der große Drache, die 
alte Schlange, die da heißt der Teufel und 
Satanas, der die ganze Welt verführet; und ward 
geworfen auf die Erde; und seine Engel wurden auch 
dahin geworfen. 

Und ich hörete eine große Stimme, die sprach im 
Himmel: Nun ist das Heil und die Kraft und das 
Reich und die Macht unsers Gottes, seines Christus 
worden, weil der Verkläger unserer Brüder 
verworfen ist, der sie verklaget Tag und Nacht vor 
Gott. 

Und sie haben ihn überwunden durch des Lammes 
Blut und durch das Wort ihres Zeugnisses; und 
haben ihr Leben nicht geliebet bis an den Tod. 

Darum freuet euch, ihr Himmel, und die darinnen 
wohnen! Wehe denen, die auf Erden wohnen und auf 
dem Meer; denn der Teufel kommt zu euch hinab und 
hat einen großen Zorn und weiß, daß er wenig 
Zeit hat. 

Und da der Drache sah, daß er verworfen war auf 
die Erde, verfolgete er das Weib, die das 
Knäblein geboren hatte. 

Und es wurden dem Weibe zween Flügel gegeben wie 
eines großen Adlers, daß sie in die Wüste 
flöge an ihren Ort, da sie ernähret würde eine 
Zeit und zwo Zeiten und eine halbe Zeit vor dem 
Angesichte der Schlange. 

Und die Schlange schoß nach dem Weibe aus ihrem 
Munde ein Wasser wie ein Strom, daß er sie 
ersäufete. 

Aber die Erde half dem Weibe und tat ihren Mund 
auf und verschlang den Strom, den der Drache aus 
seinem Munde schoß. 

Und der Drache ward zornig über das Weib und ging 
hin, zu streiten mit den übrigen von ihrem Samen, 
die da Gottes Gebote halten und haben das Zeugnis 
Jesu Christi. 

Und ich trat an den Sand des Meeres. Und sah ein 
Tier aus dem Meer steigen, das hatte sieben 
Häupter und zehn Hörner und auf seinen Hörnern 
zehn Kronen und auf seinen Häuptern Namen der 
Lästerung. 

Und das Tier, das ich sah, war gleich einem Pardel 
und seine Füße als Bärenfüße und sein Mund 
eines Löwen Mund. Und der Drache gab ihm seine 
Kraft und seinen Stuhl und große Macht. 

Und ich sah seiner Häupter eines, als wäre es 
tödlich wund; und seine tödliche Wunde ward 
heil. Und der ganze Erdboden verwunderte sich des 
Tieres. 

Und beteten den Drachen an, der dem Tier die Macht 
gab, und beteten das Tier an und sprachen: Wer ist 
dem Tier gleich? und wer kann mit ihm kriegen? 

Und es ward ihm gegeben ein Mund, zu reden große 
Dinge und Lästerung; und ward ihm gegeben, daß 
es mit ihm währete zweiundvierzig Monden lang. 

Und es tat seinen Mund auf zur Lästerung gegen 
Gott, zu lästern seinen Namen und seine Hütte, 
und die im Himmel wohnen. 

Und ward ihm gegeben, zu streiten mit den Heiligen 
und sie zu überwinden. Und ihm ward gegeben Macht 
über alle Geschlechter und Sprachen und Heiden. 

Und alle, die auf Erden wohnen, beten es an, deren 
Namen nicht geschrieben sind in dem lebendigen 
Buch des Lammes, das erwürget ist von Anfang der 
Welt. 

Hat jemand Ohren, der höre! 

So jemand in das Gefängnis führet, der wird in 
das Gefängnis gehen; so jemand mit dem Schwert 
tötet, der muß mit dem Schwert getötet werden. 
Hier ist Geduld und Glaube der Heiligen. 

Und ich sah ein ander Tier aufsteigen von der 
Erde; und hatte zwei Hörner gleichwie das Lamm 
und redete wie der Drache. 

Und es tut alle Macht des ersten Tieres vor ihm; 
und es macht, daß die Erde, und die darauf 
wohnen, anbeten das erste Tier, welches tödliche 
Wunde heil worden war. 

Und tut große Zeichen, daß es auch macht Feuer 
vom Himmel fallen vor den Menschen; 

und verführet, die auf Erden wohnen, um der 
Zeichen willen, die ihm gegeben sind, zu tun vor 
dem Tier; und sagt denen, die auf Erden wohnen, 
daß sie dem Tier ein Bild machen sollen, das die 
Wunde vom Schwert hatte und lebendig worden war. 

Und es ward ihm gegeben, daß es dem Bilde des 
Tieres den Geist gab, daß des Tieres Bild redete; 
und daß es machte, daß, welche nicht des Tieres 
Bild anbeteten, ertötet würden. 

Und machte allesamt, die Kleinen und Großen, die 
Reichen und Armen, die Freien und Knechte, daß es 
ihnen ein Malzeichen gab an ihre rechte Hand oder 
an ihre Stirn, 

daß niemand kaufen oder verkaufen kann, er habe 
denn das Malzeichen oder den Namen des Tieres oder 
die Zahl seines Namens. 

Hier ist Weisheit. Wer Verstand hat, der überlege 
die Zahl des Tieres; denn es ist eines Menschen 
Zahl, und seine Zahl ist sechshundert und 
sechsundsechzig. 

Und ich sah ein Lamm stehen auf dem Berge Zion und 
mit ihm hundertvierundvierzigtausend, die hatten 
den Namen seines Vaters geschrieben an ihrer 
Stirn. 

Und hörete eine Stimme vom Himmel als eines 
großen Wassers und wie eine Stimme eines großen 
Donners; und die Stimme, die ich hörete, war als 
der Harfenspieler, die auf ihren Harfen spielen. 

Und sangen wie ein neu Lied vor dem Stuhl und vor 
den vier Tieren und den Ältesten; und niemand 
konnte das Lied lernen ohne die 
hundertvierundvierzigtausend, die erkauft sind von 
der Erde. 

Diese sind's, die mit Weibern nicht befleckt sind; 
denn sie sind Jungfrauen und folgen dem Lamm nach, 
wo es hingehet. Diese sind erkauft aus den 
Menschen zu Erstlingen Gott und dem Lamm. 

Und in ihrem Munde ist kein Falsches funden; denn 
sie sind unsträflich vor dem Stuhl Gottes. 

Und ich sah einen Engel fliegen mitten durch den 
Himmel, der hatte ein ewig Evangelium, zu 
verkündigen denen, die auf Erden sitzen und 
wohnen, und allen Heiden und Geschlechtern und 
Sprachen und Völkern; 

und sprach mit großer Stimme: Fürchtet Gott und 
gebet ihm die Ehre; denn die Zeit seines Gerichts 
ist kommen; und betet an den, der gemacht hat 
Himmel und Erde und Meer und die Wasserbrunnen! 

Und ein anderer Engel folgete nach, der sprach: 
Sie ist gefallen, sie ist gefallen, Babylon, die 
große Stadt; denn sie hat mit dem Wein ihrer 
Hurerei getränket alle Heiden. 

Und der dritte Engel folgete diesem nach und 
sprach mit großer Stimme: So jemand das Tier 
anbetet und sein Bild und nimmt das Malzeichen an 
seine Stirn oder an seine Hand, 

der wird von dem Wein der Zornes Gottes trinken, 
der eingeschenket und lauter ist in seines Zornes 
Kelch; und wird gequälet werden mit Feuer und 
Schwefel vor den heiligen Engeln und vor dem Lamm. 

Und der Rauch ihrer Qual wird aufsteigen von 
Ewigkeit zu Ewigkeit; und sie haben keine Ruhe Tag 
und Nacht, die das Tier haben angebetet und sein 
Bild, und so jemand hat das Malzeichen seines 
Namens angenommen. 

Hier ist Geduld der Heiligen; hier sind, die da 
halten die Gebote Gottes und den Glauben an Jesum. 

Und ich hörete eine Stimme vom Himmel zu mir 
sagen: Schreibe: Selig sind die Toten, die in dem 
HERRN sterben, von nun an. Ja, der Geist spricht, 
daß sie ruhen von ihrer Arbeit; denn ihre Werke 
folgen ihnen nach. 

Und ich sah, und siehe, eine weiße Wolke, und auf 
der Wolke sitzen einen, der gleich war eines 
Menschen Sohn; der hatte eine güldene Krone auf 
seinem Haupt und in seiner Hand eine scharfe 
Sichel. 

Und ein anderer Engel ging aus dem Tempel und 
schrie mit großer Stimme zu dem, der auf der 
Wolke saß: Schlage an mit deiner Sichel und 
ernte; denn die Zeit zu ernten ist kommen; denn 
die Ernte der Erde ist dürre worden. 

Und der auf der Wolke saß, schlug an mit seiner 
Sichel an die Erde; und die Erde ward geerntet. 

Und ein anderer Engel ging aus dem Tempel im 
Himmel, der hatte eine scharfe Hippe. 

Und ein anderer Engel ging aus dem Altar, der 
hatte Macht über das Feuer und rief mit großem 
Geschrei zu dem, der die scharfe Hippe hatte, und 
sprach: Schlag an mit deiner scharfen Hippe und 
schneide die Trauben auf Erden; denn ihre Beeren 
sind reif. 

Und der Engel schlug an mit seiner Hippe an die 
Erde und schnitt die Reben der Erde und warf sie 
in die große Kelter des Zornes Gottes. 

Und die Kelter ward außer der Stadt gekeltert; 
und das Blut ging von der Kelter bis an die Zäume 
der Pferde, durch tausend sechshundert Feldwegs. 

Und ich sah ein ander Zeichen im Himmel, das war 
groß und wundersam: sieben Engel, die hatten die 
letzten sieben Plagen; denn mit denselbigen ist 
vollendet der Zorn Gottes. 

Und sah als ein gläsern Meer, mit Feuer gemenget; 
und die den Sieg behalten hatten an dem Tier und 
seinem Bilde und seinem Malzeichen und seines 
Namens Zahl, daß sie stunden an dem gläsernen 
Meer und hatten Gottes Harfen. 

Und sangen das Lied Mose's, des Knechts Gottes, 
und das Lied des Lammes und sprachen: Groß und 
wundersam sind deine Werke, HERR, allmächtiger 
Gott; gerecht und wahrhaftig sind deine Wege, du 
König der Heiligen! 

Wer soll dich nicht fürchten, HERR, und deinen 
Namen preisen? Denn du bist allein heilig. Denn 
alle Heiden werden kommen und anbeten vor dir; 
denn deine Urteile sind offenbar worden. 

Danach sah ich, und siehe, da ward aufgetan der 
Tempel der Hütte des Zeugnisses im Himmel. 

Und gingen aus dem Tempel die sieben Engel, die 
die sieben Plagen hatten, angetan mit reiner, 
heller Leinwand, und umgürtet an ihren Brüsten 
mit güldenen Gürteln. 

Und eines der vier Tiere gab den sieben Engeln 
sieben güldene Schalen voll Zornes Gottes, der da 
lebet von Ewigkeit zu Ewigkeit. 

Und der Tempel ward voll Rauchs vor der 
HERRLIchkeit Gottes und vor seiner Kraft; und 
niemand konnte in den Tempel gehen, bis daß die 
sieben Plagen der sieben Engel vollendet wurden. 

Und ich hörete eine große Stimme aus dem Tempel, 
die sprach zu den sieben Engeln: Gehet hin und 
gießet aus die Schalen des Zornes Gottes auf die 
Erde. 

Und der erste ging hin und goß seine Schale aus 
auf die Erde. Und es ward eine böse und arge 
Drüse an den Menschen, die das Malzeichen des 
Tieres hatten, und die sein Bild anbeteten. 

Und der andere Engel goß aus seine Schale ins 
Meer. Und es ward Blut, als eines Toten; und alle 
lebendigen Seelen starben in dem Meer. 

Und der dritte Engel goß aus seine Schale in die 
Wasserströme und in die Wasserbrunnen. Und es 
ward Blut. 

Und ich hörete den Engel sagen: HERR, du bist 
gerecht, der da ist, und der da war, und heilig, 
daß du solches geurteilt hast. 

Denn sie haben das Blut der Heiligen und der 
Propheten vergossen, und Blut hast du ihnen zu 
trinken gegeben; denn sie sind's wert. 

Und ich hörete einen andern Engel aus dem Altar 
sagen: Ja, HERR, allmächtiger Gott, deine 
Gerichte sind wahrhaftig und gerecht. 

Und der vierte Engel goß aus seine Schale in die 
Sonne, und ward ihm gegeben, den Menschen heiß zu 
machen mit Feuer. 

Und den Menschen ward heiß vor großer Hitze, und 
lästerten den Namen Gottes, der Macht hat über 
diese Plagen; und taten nicht Buße, ihm die Ehre 
zu geben. 

Und der fünfte Engel goß aus seine Schale auf 
den Stuhl des Tieres. Und sein Reich ward 
verfinstert; und sie zerbissen ihre Zungen vor 
Schmerzen 

und lästerten Gott im Himmel vor ihren Schmerzen 
und vor ihren Drüsen; und taten nicht Buße für 
ihre Werke. 

Und der sechste Engel goß aus seine Schale auf 
den großen Wasserstrom Euphrat; und das Wasser 
vertrocknete, auf daß bereitet würde der Weg den 
Königen vom Aufgang der Sonne. 

Und ich sah aus dem Munde des Drachen und aus dem 
Munde des Tieres und aus dem Munde des falschen 
Propheten drei unreine Geister gehen gleich den 
Fröschen. 

Und sind Geister der Teufel; die tun Zeichen und 
gehen aus zu den Königen auf Erden und auf den 
ganzen Kreis der Welt, sie zu versammeln in den 
Streit auf jenen großen Tag Gottes, des 
Allmächtigen. 

Siehe, ich komme wie ein Dieb! Selig ist, der da 
wachet und hält seine Kleider, daß er nicht 
bloß wandele, und man nicht seine Schande sehe. 

Und er hat sie versammelt an einen Ort, der da 
heißt auf hebräisch Harmageddon. 

Und der siebente Engel goß aus seine Schale in 
die Luft. Und es ging aus eine Stimme vom Himmel 
aus dem Stuhl, die sprach: Es ist geschehen. 

Und es wurden Stimmen und Donner und Blitze; und 
ward ein großes Erdbeben, daß solches nicht 
gewesen ist, seit der Zeit Menschen auf Erden 
gewesen sind, solches Erdbeben also groß. 

Und aus der großen Stadt wurden drei Teile, und 
die Städte der Heiden fielen. Und Babylon, der 
großen, ward gedacht vor Gott, ihr zu geben den 
Kelch des Weins von seinem grimmigen Zorn. 

Und alle Inseln entflohen, und keine Berge wurden 
funden. 

Und ein großer Hagel als ein Zentner fiel vom 
Himmel auf die Menschen. Und die Menschen 
lästerten Gott über der Plage des Hagels; denn 
seine Plage ist sehr groß. 

Und es kam einer von den sieben Engeln, die die 
sieben Schalen hatten, redete mit mir und sprach 
zu mir: Komm, ich will dir zeigen das Urteil der 
großen Hure, die da auf vielen Wassern sitzt, 

mit welcher gehuret haben die Könige auf Erden, 
und die da wohnen auf Erden, trunken worden sind 
von dem Wein ihrer Hurerei. 

Und er brachte mich im Geist in die Wüste. Und 
ich sah das Weib sitzen auf einem rosinfarbenen 
Tier; das war voll Namen der Lästerung und hatte 
sieben Häupter und zehn Hörner. 

Und das Weib war bekleidet mit Scharlach und 
Rosinfarbe und übergüldet mit Golde und 
Edelgestein und Perlen und hatte einen güldenen 
Becher in der Hand voll Greuels und Unsauberkeit 
ihrer Hurerei; 

und an ihrer Stirn geschrieben den Namen, das 
Geheimnis: Die große Babylon, die Mutter der 
Hurerei und aller Greuel auf Erden. 

Und ich sah das Weib trunken von dem Blut der 
Heiligen und von dem Blut der Zeugen Jesu. Und ich 
verwunderte mich sehr, da ich sie sah. 

Und der Engel sprach zu mir: Warum verwunderst du 
dich? Ich will dir sagen das Geheimnis von dem 
Weibe und von dem Tier, das sie trägt, und hat 
sieben Häupter und zehn Hörner. 

Das Tier, das du gesehen hast, ist gewesen und ist 
nicht und wird wiederkommen aus dem Abgrund und 
wird fahren in die Verdammnis, und werden sich 
verwundern, die auf Erden wohnen (deren Namen 
nicht geschrieben stehen in dem Buch des Lebens 
von Anfang der Welt), wenn sie sehen das Tier, 
daß es gewesen ist und nicht ist, wiewohl es doch 
ist. 

Und hier ist der Sinn, da Weisheit zu gehöret. 
Die sieben Häupter sind sieben Berge, auf welchen 
das Weib sitzt, und sind sieben Könige. 

Fünf sind gefallen, und einer ist, und der andere 
ist noch nicht kommen, und wenn er kommt, muß er 
eine kleine Zeit bleiben. 

Und das Tier, das gewesen ist und nicht ist, das 
ist der achte und ist von den sieben und fährt in 
die Verdammnis. 

Und die zehn Hörner, die du gesehen hast, das 
sind zehn Könige, die das Reich noch nicht 
empfangen haben; aber wie Könige werden sie eine 
Zeit Macht empfangen mit dem Tier. 

Diese haben eine Meinung und werden ihre Kraft und 
Macht geben dem Tier. 

Diese werden streiten mit dem Lamm, und das Lamm 
wird sie überwinden; denn es ist der HERR aller 
HERREN und der König aller Könige; und mit ihm 
die Berufenen und Auserwählten und Gläubigen. 

Und er sprach zu mir: Die Wasser, die du gesehen 
hast, da die Hure sitzt, sind Völker und Scharen 
und Heiden und Sprachen. 

Und die zehn Hörner, die du gesehen hast auf dem 
Tier, die werden die Hure hassen und werden sie 
wüste machen und bloß und werden ihr Fleisch 
essen und werden sie mit Feuer verbrennen. 

Denn Gott hat's ihnen gegeben in ihr Herz, zu tun 
seine Meinung und zu tun einerlei Meinung und zu 
geben ihr Reich dem Tier, bis daß vollendet 
werden die Worte Gottes. 

Und das Weib, das du gesehen hast, ist die große 
Stadt, die das Reich hat über die Könige auf 
Erden. 

Und danach sah ich einen andern Engel niederfahren 
vom Himmel, der hatte eine große Macht, und die 
Erde ward erleuchtet von seiner Klarheit. 

Und schrie aus Macht mit großer Stimme und 
sprach: Sie ist gefallen, sie ist gefallen, 
Babylon, die große, und eine Behausung der Teufel 
worden und ein Behältnis aller unreinen Geister 
und ein Behältnis aller unreinen und feindseligen 
Vögel. 

Denn von dem Wein des Zorns ihrer Hurerei haben 
alle Heiden getrunken; und die Könige auf Erden 
haben mit ihr Hurerei getrieben, und ihre 
Kaufleute sind reich worden von ihrer großen 
Wollust. 

Und ich hörete eine andere Stimme vom Himmel, die 
sprach: Gehet aus von ihr, mein Volk, daß ihr 
nicht teilhaftig werdet ihrer Sünden, auf daß 
ihr nicht empfanget etwas von ihren Plagen; 

Denn ihre Sünden reichen bis in den Himmel, und 
Gott denkt an ihren Frevel. 

Bezahlet sie, wie sie euch bezahlet hat, und 
macht's ihr zwiefältig nach ihren Werken; und mit 
welchem Kelch sie euch eingeschenket hat, schenket 
ihr zwiefältig ein. 

Wieviel sie sich herrlich gemacht und ihren 
Mutwillen gehabt hat, so viel schenket ihr Qual 
und Leid ein. Denn sie spricht in ihrem Herzen: 
Ich sitze und bin eine Königin und werde keine 
Witwe sein, und Leid werde ich nicht sehen. 

Darum werden ihre Plagen auf einen Tag kommen, der 
Tod, Leid und Hunger; mit Feuer wird sie verbrannt 
werden. Denn stark ist Gott der HERR, der sie 
richten wird. 

Und es werden sie beweinen und sich über sie 
beklagen die Könige auf Erden, die mit ihr 
gehuret und Mutwillen getrieben haben, wenn sie 
sehen werden den Rauch von ihrem Brande. 

Und werden von ferne stehen vor Furcht ihrer Qual 
und sprechen: Wehe, wehe, die große Stadt 
Babylon, die starke Stadt! Auf eine Stunde ist 
dein Gericht kommen. 

Und die Kaufleute auf Erden werden weinen und Leid 
tragen bei sich selbst, daß ihre Ware niemand 
mehr kaufen wird, 

die Ware des Goldes und Silbers und Edelgesteins 
und die Perlen und Seide und Purpur und Scharlach 
und allerlei Thinenholz und allerlei Gefäß von 
Elfenbein und allerlei Gefäß von köstlichem 
Holz und von Erz und von Eisen und von Marmor 

und Zimt und Thymian und Salben und Weihrauch und 
Wein und Öl und Semmeln und Weizen und Vieh und 
Schafe und Pferde und Wagen und Leichname und 
Seelen der Menschen. 

Und das Obst, daran deine Seele Lust hatte, ist 
von dir gewichen; und alles, was völlig und 
herrlich war, ist von dir gewichen; und du wirst 
solches nicht mehr finden. 

Die Kaufleute solcher Ware, die von ihr sind reich 
worden, werden von ferne stehen vor Furcht ihrer 
Qual, weinen und klagen 

und sagen: Wehe, wehe! die große Stadt, die 
bekleidet war mit Seide und Purpur und Scharlach 
und übergüldet war mit Golde und Edelgestein und 
Perlen! 

Denn in einer Stunde ist verwüstet solcher 
Reichtum. Und alle Schiffsherren und der Haufe, 
die auf den Schiffen hantieren, und Schiffsleute, 
die auf dem Meer hantieren, stunden von ferne 

und schrieen, da sie den Rauch von ihrem Brande 
sahen, und sprachen: Wer ist gleich der großen 
Stadt? 

Und sie warfen Staub auf ihre Häupter und 
schrieen, weineten und klagten und sprachen: Wehe, 
wehe! die große Stadt, in welcher reich worden 
sind alle, die da Schiffe im Meer hatten, von 
ihrer Ware! Denn in einer Stunde ist sie 
verwüstet. 

Freue dich über sie, Himmel und ihr heiligen 
Apostel und Propheten! Denn Gott hat euer Urteil 
an ihr gerichtet. 

Und ein starker Engel hub einen großen Stein auf 
als einen Mühlstein warf ihn ins Meer und sprach: 
Also wird mit einem Sturm verworfen die große 
Stadt Babylon und nicht mehr erfunden werden. 

Und die Stimme der Sänger und Saitenspieler, 
Pfeifer und Posaunen soll nicht mehr in dir 
gehöret werden; und kein Handwerksmann einiges 
Handwerks soll mehr in dir erfunden werden; und 
die Stimme der Mühle soll nicht mehr in dir 
gehöret werden; 

und das Licht der Leuchte soll nicht mehr in dir 
leuchten; und die Stimme des Bräutigams und der 
Braut soll nicht mehr in dir gehöret werden; denn 
deine Kaufleute waren Fürsten auf Erden; denn 
durch deine Zauberei sind verirret worden alle 
Heiden. 

Und das Blut der Propheten und der Heiligen ist in 
ihr erfunden worden und aller derer, die auf Erden 
erwürget sind. 

Danach hörete ich eine Stimme großer Scharen im 
Himmel, die sprachen: Halleluja! Heil und Preis, 
Ehre und Kraft sei Gott, unserm HERRN! 

Denn wahrhaftig und gerecht sind seine Gerichte, 
daß er die große Hure verurteilet hat, welche 
die Erde mit ihrer Hurerei verderbet, und hat das 
Blut seiner Knechte von ihrer Hand gerächt. 

Und sprachen zum andernmal: Halleluja! Und der 
Rauch gehet auf ewiglich. 

Und die vierundzwanzig Ältesten und die vier 
Tiere fielen nieder und beteten an Gott, der auf 
dem Stuhl saß, und sprachen: Amen Halleluja! 

Und eine Stimme ging von dem Stuhl: Lobet unsern 
Gott, alle seine Knechte, und die ihn fürchten, 
beide, klein und groß! 

Und ich hörete eine Stimme einer großen Schar 
und wie eine Stimme großer Wasser und wie eine 
Stimme starker Donner, die sprachen: Halleluja! 
Denn der allmächtige Gott hat das Reich 
eingenommen. 

Lasset uns freuen und fröhlich sein und ihm die 
Ehre geben; denn die Hochzeit des Lammes ist 
kommen, und sein Weib hat sich bereitet. 

Und es ward ihr gegeben, sich anzutun mit reiner 
und schöner Seide. (Die Seide aber ist die 
Gerechtigkeit der Heiligen.) 

Und er sprach zu mir: Schreibe: Selig sind, die 
zum Abendmahl des Lammes berufen sind. Und er 
sprach zu mir: Dies sind wahrhaftige Worte Gottes. 

Und ich fiel vor ihn zu seinen Füßen, ihn 
anzubeten. Und er sprach zu mir: Siehe zu, tu es 
nicht; ich bin dein Mitknecht und deiner Brüder 
und derer, die das Zeugnis Jesu haben. Bete Gott 
an! (Das Zeugnis aber Jesu ist der Geist der 
Weissagung.) 

Und ich sah den Himmel aufgetan; und siehe, ein 
weiß Pferd, und der darauf saß, hieß Treu und 
Wahrhaftig und richtet und streitet mit 
Gerechtigkeit. 

Und seine Augen sind wie eine Feuerflamme, und auf 
seinem Haupt viel Kronen; und hatte einen Namen 
geschrieben den niemand wußte denn er selbst. 

Und war angetan mit einem Kleide, das mit Blut 
besprenget war; und sein Name heißt Gottes Wort. 

Und ihm folgete nach das Heer im Himmel auf 
weißen Pferden, angetan mit weißer und reiner 
Seide. 

Und aus seinem Munde ging ein scharf Schwert, daß 
er damit die Heiden schlüge; und er wird sie 
regieren mit der eisernen Rute. Und er tritt die 
Kelter des Weins des grimmigen Zornes des 
allmächtigen Gottes. 

Und hat einen Namen geschrieben auf seinem Kleid 
und auf seiner Hüfte also: Ein König aller 
Könige und ein HERR aller HERREN. 

Und ich sah einen Engel in der Sonne stehen; und 
er schrie mit großer Stimme und sprach zu allen 
Vögeln, die unter dem Himmel fliegen: Kommet und 
versammelt euch zu dem Abendmahl des großen 
Gottes, 

daß ihr esset das Fleisch der Könige und der 
Hauptleute und das Fleisch der Starken und der 
Pferde und derer, die daraufsitzen, und das 
Fleisch aller Freien und Knechte, beide, der 
Kleinen und der Großen. 

Und ich sah das Tier und die Könige auf Erden und 
ihre Heere versammelt, Streit zu halten mit dem, 
der auf dem Pferde saß, und mit seinem Heer. 

Und das Tier ward gegriffen und mit ihm der 
falsche Prophet, der die Zeichen tat vor ihm, 
durch welche er verführete, die das Malzeichen 
des Tieres nahmen, und die das Bild des Tieres 
anbeteten; lebendig wurden diese beide in den 
feurigen Pfuhl geworfen, der mit Schwefel brannte. 

Und die andern wurden erwürget mit dem Schwert 
des, der auf dem Pferde saß, das aus seinem Munde 
ging. Und alle Vögel wurden satt von ihrem 
Fleisch. 

Und ich sah einen Engel vom Himmel fahren, der 
hatte den Schlüssel zum Abgrund und eine große 
Kette in seiner Hand 

und ergriff den Drachen, die alte Schlange, welche 
ist der Teufel und der Satan, und band ihn tausend 
Jahre. 

Und warf ihn in den Abgrund und verschloß ihn und 
versiegelte oben darauf, daß er nicht verführen 
sollte die Heiden, bis daß vollendet würden 
tausend Jahre; und danach muß er los werden eine 
kleine Zeit. 

Und ich sah Stühle, und sie setzten sich darauf, 
und ihnen ward gegeben das Gericht; und die Seelen 
der Enthaupteten um des Zeugnisses Jesu und um des 
Wortes Gottes willen, und die nicht angebetet 
hatten das Tier noch sein Bild und nicht genommen 
hatten sein Malzeichen an ihre Stirn und auf ihre 
Hand: diese lebten und regierten mit Christo 
tausend Jahre. 

Die andern Toten aber wurden nicht wieder 
lebendig, bis daß tausend Jahre vollendet wurden. 
Dies ist die erste Auferstehung. 

Selig ist der und heilig, der teilhat an der 
ersten Auferstehung; über solche hat der andere 
Tod keine Macht, sondern sie werden Priester 
Gottes und Christi sein und mit ihm regieren 
tausend Jahre. 

Und wenn tausend Jahre vollendet sind, wird der 
Satanas los werden aus seinem Gefängnis 

und wird ausgehen, zu verführen die Heiden in den 
vier Vrtern der Erde, den Gog und Magog, sie zu 
versammeln in einen Streit, welcher Zahl ist wie 
der Sand am Meer. 

Und sie traten auf die Breite der Erde und 
umringeten das Heerlager der Heiligen und die 
geliebte Stadt. Und es fiel das Feuer von Gott aus 
dem Himmel und verzehrete sie. 

Und der Teufel, der sie verführete, ward geworfen 
in den feurigen Pfuhl und Schwefel, da das Tier 
und der falsche Prophet war; und werden gequälet 
werden Tag und Nacht von Ewigkeit zu Ewigkeit. 

Und ich sah einen großen weißen Stuhl und den, 
der darauf saß, vor welches Angesicht floh die 
Erde und der Himmel; und ihnen ward keine Stätte 
gefunden. 

Und ich sah die Toten, beide, groß und klein, 
stehen vor Gott. Und die Bücher wurden aufgetan; 
und ein ander Buch ward aufgetan, welches ist des 
Lebens. Und die Toten wurden gerichtet nach der 
Schrift in den Büchern, nach ihren Werken. 

Und das Meer gab die Toten, die darinnen waren; 
und der Tod und die Hölle gaben die Toten, die 
darinnen waren. Und sie wurden gerichtet, ein 
jeglicher nach seinen Werken. 

Und der Tod und die Hölle wurden geworfen in den 
feurigen Pfuhl. Das ist der andere Tod. 

Und so jemand nicht ward erfunden geschrieben in 
dem Buch des Lebens, der ward geworfen in den 
feurigen Pfuhl. 

Und ich sah einen neuen Himmel und eine neue Erde. 
Denn der erste Himmel und die erste Erde verging, 
und das Meer ist nicht mehr. 

Und ich, Johannes, sah die heilige Stadt, das neue 
Jerusalem, von Gott aus dem Himmel herabfahren, 
zubereitet als eine geschmückte Braut ihrem Mann. 

Und hörete eine große Stimme von dem Stuhl, die 
sprach: Siehe da, eine Hütte Gottes bei den 
Menschen! Und er wird bei ihnen wohnen; und sie 
werden sein Volk sein, und er selbst, Gott mit 
ihnen, wird ihr Gott sein. 

Und Gott wird abwischen alle Tränen von ihren 
Augen. Und der Tod wird nicht mehr sein, noch Leid 
noch Geschrei noch Schmerzen wird mehr sein; denn 
das Erste ist vergangen. 

Und der auf dem Stuhl saß, sprach: Siehe, ich 
mache alles neu. Und er spricht zu mir: Schreibe; 
denn diese Worte sind wahrhaftig und gewiß. 

Und er sprach zu mir: Es ist geschehen. Ich bin 
das A und das O der Anfang und das Ende. Ich will 
dem Durstigen geben von dem Brunn des lebendigen 
Wassers umsonst. 

Wer überwindet der wird's alles ererben; und ich 
werde sein Gott sein, und er wird mein Sohn sein. 

Den Verzagten aber und Ungläubigen, den 
Greulichen und Totschlägern und Hurern und 
Zauberern und Abgöttischen und allen Lügnern, 
deren Teil wird sein in dem Pfuhl, der mit Feuer 
und Schwefel brennet, welches ist der andere Tod. 

Und es kam zu mir einer von den sieben Engeln, 
welche die sieben Schalen voll hatten der letzten 
sieben Plagen, und redete mit mir und sprach: 
Komm, ich will dir das Weib zeigen, die Braut des 
Lammes. 

Und führete mich hin im Geist auf einen großen 
und hohen Berg und zeigte mir die große Stadt, 
das heilige Jerusalem, herniederfahren aus dem 
Himmel von Gott. 

Und hatte die HERRLIchkeit Gottes; und ihr Licht 
war gleich dem alleredelsten Stein, einem hellen 
Jaspis. 

Und hatte große und hohe Mauern und hatte zwölf 
Tore und auf den Toren zwölf Engel und Namen 
geschrieben, welche sind die zwölf Geschlechter 
der Kinder Israel: 

vom Morgen drei Tore, von Mitternacht drei Tore, 
vom Mittag drei Tore, vom Abend drei Tore. 

Und die Mauer der Stadt hatte zwölf Gründe und 
in denselbigen die Namen der zwölf Apostel des 
Lammes. 

Und der mit mir redete, hatte ein gülden Rohr, 
daß er die Stadt messen sollte und ihre Tore und 
Mauern. 

Und die Stadt liegt viereckig, und ihre Länge ist 
so groß als die Breite. Und er maß die Stadt mit 
dem Rohr auf zwölftausend Feldwegs. Die Länge 
und die Breite und die Höhe der Stadt sind 
gleich. 

Und er maß ihre Mauern, hundertvierundvierzig 
Ellen, nach dem Maß eines Menschen, das der Engel 
hat. 

Und der Bau ihrer Mauern war von Jaspis und die 
Stadt von lauterem Golde gleich dem reinen Glase. 

Und die Gründe der Mauern und der Stadt waren 
geschmückt mit allerlei Edelsteinen. Der erste 
Grund war ein Jaspis; der andere ein Saphir, der 
dritte ein Chalzedonier, der vierte ein Smaragd, 

der fünfte ein Sardonich, der sechste ein Sardis, 
der siebente ein Chrysolith, der achte ein Beryll, 
der neunte ein Topasier, der zehnte ein 
Chrysopras, der elfte ein Hyazinth, der zwölfte 
ein Amethyst. 

Und die zwölf Tore waren zwölf Perlen, und ein 
jeglich Tor war von einer Perle. Und die Gassen 
der Stadt waren lauter Gold, als ein 
durchscheinend Glas. 

Und ich sah keinen Tempel darinnen; denn der HERR, 
der allmächtige Gott, ist ihr Tempel und das 
Lamm. 

Und die Stadt bedarf keiner Sonne noch des Mondes, 
daß sie ihr scheinen; denn die HERRLIchkeit 
Gottes erleuchtet sie, und ihre Leuchte ist das 
Lamm. 

Und die Heiden, die da selig werden, wandeln in 
demselbigen Licht. Und die Könige auf Erden 
werden ihre HERRLIchkeit in dieselbige bringen. 

Und ihre Tore werden nicht verschlossen des Tages; 
denn da wird keine Nacht sein. 

Und man wird die HERRLIchkeit und die Ehre der 
Heiden in sie bringen. 

Und wird nicht hineingehen irgendein Gemeines, und 
das da Greuel tut und Lügen, sondern die 
geschrieben sind in dem lebendigen Buch des 
Lammes. 

Und er zeigte mir einen lauteren Strom des 
lebendigen Wassers, klar wie ein Kristall; der 
ging von dem Stuhl Gottes und des Lammes. 

Mitten auf ihrer Gasse und auf beiden Seiten des 
Stromes stund Holz des Lebens, das trug 
zwölferlei Früchte und brachte seine Früchte 
alle Monden; und die Blätter des Holzes dieneten 
zu der Gesundheit der Heiden. 

Und wird kein Verbannetes mehr sein; und der Stuhl 
Gottes und des Lammes wird darinnen sein; und 
seine Knechte werden ihm dienen 

und sehen sein Angesicht; und sein Name wird an 
ihren Stirnen sein. 

Und wird keine Nacht da sein, und nicht bedürfen 
einer Leuchte oder des Lichts der Sonne; denn Gott 
der HERR wird sie erleuchten, und sie werden 
regieren von Ewigkeit zu Ewigkeit. 

Und er sprach zu mir: Diese Worte sind gewiß und 
wahrhaftig. Und Gott, der HERR der heiligen 
Propheten, hat seinen Engel gesandt, zu zeigen 
seinen Knechten, was bald geschehen muß. 

Siehe, ich komme bald! Selig ist, der da hält die 
Worte der Weissagung in diesem Buch. 

Und ich bin Johannes, der solches gesehen und 
gehöret hat. Und da ich es gehöret und gesehen, 
fiel ich nieder, anzubeten zu den Füßen des 
Engels, der mir solches zeigete. 

Und er spricht zu mir: Siehe zu, tu es nicht; denn 
ich bin dein Mitknecht und deiner Brüder, der 
Propheten, und derer, die da halten die Worte 
dieses Buchs; bete Gott an! 

Und er spricht zu mir: versiegle nicht die Worte 
der Weissagung in diesem Buch; denn die Zeit ist 
nahe. 

Wer böse ist, der sei immerhin böse; und wer 
unrein ist, der sei immerhin unrein. Aber wer 
fromm ist, der sei immerhin fromm; und wer heilig 
ist, der sei immerhin heilig. 

Und siehe, ich komme bald und mein Lohn mit mir, 
zu geben einem jeglichen, wie seine Werke sein 
werden. 

Ich bin das A und das O, der Anfang und das Ende, 
der Erste und der Letzte. 

Selig sind, die seine Gebote halten, auf daß ihre 
Macht sei an dem Holz des Lebens, und zu den Toren 
eingehen in die Stadt. 

Denn draußen sind die Hunde und die Zauberer und 
die Hurer und die Totschläger und die 
Abgöttischen und alle, die liebhaben und tun die 
Lüge. 

Ich, Jesus, habe gesandt meinen Engel, solches 
euch zu zeugen an die Gemeinden. Ich bin die 
Wurzel des Geschlechts Davids, ein heller 
Morgenstern. 

Und der Geist und die Braut sprechen: Komm! Und 
wer es höret, der spreche: Komm! Und wen 
dürstet, der komme; und wer da will, der nehme 
das Wasser des Lebens umsonst. 

Ich bezeuge aber allen, die da hören die Worte 
der Weissagung in diesem Buch: So jemand 
dazusetzt, so wird Gott zusetzen auf ihn die 
Plagen, die in diesem Buch geschrieben stehen. 

Und so jemand davontut von den Worten des Buchs 
dieser Weissagung, so wird Gott abtun sein Teil 
vom Buch des Lebens und von der heiligen Stadt und 
von dem, was in diesem Buch geschrieben stehet. 

Es spricht, der solches zeuget: Ja, ich komme 
bald. Amen. Ja komm, HERR Jesu! 

Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei mit euch 
allen! Amen. 

