İbrahim oğlu, Davut oğlu İsa Mesihin soy kaydı 
şöyledir: İbrahim İshakın babasıydı, İshak Yakupun 
babasıydı, Yakup Yahuda ve kardeşlerinin babasıydı, 

Yahuda, Tamardan doğan Peresle Zerahın babasıydı, Peres 
Hesronun babasıydı, Hesron Ramın babasıydı, 

Ram Amminadavın babasıydı, Amminadav Nahşonun 
babasıydı, Nahşon Salmonun babasıydı, 

Salmon, Rahavdan doğan Boazın babasıydı, Boaz, Ruttan 
doğan Ovetin babasıydı, Ovet İşayın babasıydı, 

İşay Kral Davutun babasıydı, Davut, Uriyanın 
karısından doğan Süleymanın babasıydı, 

Süleyman Rehavamın babasıydı, Rehavam Aviyanın 
babasıydı, Aviya Asanın babasıydı, 

Asa Yehoşafatın babasıydı, Yehoşafat Yoramın 
babasıydı, Yoram Uzziyanın babasıydı, 

Uzziya Yotamın babasıydı, Yotam Ahazın babasıydı, Ahaz 
Hizkiyanın babasıydı, 

Hizkiya Manaşşenin babasıydı, Manaşşe Amonun 
babasıydı, Amon Yoşiyanın babasıydı, 

Yoşiya, Babil sürgünü sırasında doğan Yehoyakinle 
kardeşlerinin babasıydı, 

Yehoyakin, Babil sürgününden sonra doğan Şealtielin 
babasıydı, Şealtiel Zerubbabilin babasıydı, 

Zerubbabil Avihutun babasıydı, Avihut Elyakimin 
babasıydı, Elyakim Azorun babasıydı, 

Azor Sadokun babasıydı, Sadok Ahimin babasıydı, Ahim 
Elihutun babasıydı, 

Elihut Elazarın babasıydı, Elazar Mattanın babasıydı, 
Mattan Yakupun babasıydı, 

Yakup Meryemin kocası Yusufun babasıydı. Meryemden Mesih 
diye tanınan İsa doğdu. 

Buna göre, İbrahimden Davuta kadar toplam on dört kuşak, 
Davuttan Babil sürgününe kadar on dört kuşak, Babil 
sürgününden Mesihe kadar on dört kuşak vardır. 

İsa Mesihin doğumu şöyle oldu: Annesi Meryem, Yusufla 
nişanlıydı. Ama birlikte olmalarından önce Meryemin 
Kutsal Ruhtan gebe olduğu anlaşıldı. 

Nişanlısı Yusuf, doğru bir adam olduğu ve onu herkesin 
önünde utandırmak istemediği için ondan sessizce 
ayrılmak niyetindeydi. 

Ama böyle düşünmesi üzerine Rabbin bir meleği rüyada 
ona görünerek şöyle dedi: "Davut oğlu Yusuf, Meryemi 
kendine eş olarak almaktan korkma. Çünkü onun rahminde 
oluşan, Kutsal Ruhtandır. 

Meryem bir oğul doğuracak. Adını İsa koyacaksın. 
Çünkü halkını günahlarından O kurtaracak." 

Bütün bunlar, Rabbin peygamber aracılığıyla 
bildirdiği şu söz yerine gelsin diye oldu: 

"İşte, kız gebe kalıp bir oğul doğuracak; adını 
İmmanuel koyacaklar." İmmanuel, Tanrı bizimle demektir. 

Yusuf uyanınca Rabbin meleğinin buyruğuna uydu ve Meryemi 
eş olarak yanına aldı. 

Ama oğlunu doğuruncaya dek Yusuf ona dokunmadı. Doğan 
çocuğun adını İsa koydu. 

İsanın Kral Hirodes devrinde Yahudiyenin Beytlehem 
Kentinde doğmasından sonra bazı yıldızbilimciler 
doğudan Yeruşalime gelip şöyle dediler: "Yahudilerin 
Kralı olarak doğan çocuk nerede? Doğuda Onun 
yıldızını gördük ve Ona tapınmaya geldik." 

Kral Hirodes bunu duyunca kendisi de bütün Yeruşalim 
halkı da tedirgin oldu. 

Bütün başkâhinleri ve halkın din bilginlerini 
toplayarak onlara Mesihin nerede doğacağını sordu. 

"Yahudiyenin Beytlehem Kentinde" dediler. "Çünkü 
peygamber aracılığıyla şöyle yazılmıştır: 

'Ey sen, Yahudadaki Beytlehem, Yahuda önderleri arasında 
hiç de en önemsizi değilsin! Çünkü halkım İsraili 
güdecek önder Senden çıkacak.' " 

Bunun üzerine Hirodes yıldızbilimcileri gizlice 
çağırıp onlardan yıldızın göründüğü anı tam 
olarak öğrendi. 

"Gidin, çocuğu dikkatle arayın, bulunca bana haber verin, 
ben de gelip Ona tapınayım" diyerek onları Beytleheme 
gönderdi. 

Yıldızbilimciler, kralı dinledikten sonra yola 
çıktılar. Doğuda görmüş oldukları yıldız onlara 
yol gösteriyordu, çocuğun bulunduğu yerin üzerine 
varınca durdu. 

Yıldızı gördüklerinde olağanüstü bir sevinç 
duydular. 

Eve girip çocuğu annesi Meryemle birlikte görünce yere 
kapanarak Ona tapındılar. Hazinelerini açıp Ona armağan 
olarak altın, günnük ve mür sundular. 

Sonra gördükleri bir düşte Hirodesin yanına 
dönmemeleri için uyarılınca ülkelerine başka yoldan 
döndüler. 

Yıldızbilimciler gittikten sonra Rabbin bir meleği Yusufa 
rüyada görünerek, "Kalk!" dedi, "Çocukla annesini al, 
Mısıra kaç. Ben sana haber verinceye dek orada kal. 
Çünkü Hirodes öldürmek için çocuğu aratacak." 

Böylece Yusuf kalktı, aynı gece çocukla annesini alıp 
Mısıra doğru yola çıktı. 

Hirodesin ölümüne dek orada kaldı. Bu, Rabbin peygamber 
aracılığıyla bildirdiği şu söz yerine gelsin diye 
oldu: "Oğlumu Mısırdan çağırdım." 

Hirodes, yıldızbilimciler tarafından aldatıldığını 
anlayınca çok öfkelendi. Onlardan öğrendiği vakti göz 
önüne alarak Beytlehem ve bütün yöresinde bulunan iki 
ve iki yaşından küçük erkek çocukların hepsini 
öldürttü. 

Böylelikle Peygamber Yeremya aracılığıyla bildirilen 
şu söz yerine gelmiş oldu: 

"Ramada bir ses duyuldu, Ağlayış ve acı feryat sesleri! 
Çocukları için ağlayan Rahel Avutulmak istemiyor. 
Çünkü onlar yok artık!" 

Hirodes öldükten sonra, Rabbin bir meleği Mısırda 
Yusufa rüyada görünerek, "Kalk!" dedi, "Çocukla annesini 
al, İsraile dön. Çünkü çocuğun canına kıymak 
isteyenler öldü." 

Bunun üzerine Yusuf kalktı, çocukla annesini alıp 
İsraile döndü. 

Ama Yahudiyede Hirodesin yerine oğlu Arhelasın kral 
olduğunu duyunca oraya gitmekten korktu. Rüyada 
uyarılınca Celile bölgesine gitti. 

Oraya varınca Nasıra denen kente yerleşti. Bu, 
peygamberler aracılığıyla bildirilen, "O'na Nasıralı 
denecektir" sözü yerine gelsin diye oldu. 

O günlerde Vaftizci Yahya Yahudiye Çölünde ortaya 
çıktı. Şu çağrıyı yapıyordu: "Tövbe edin! 
Göklerin Egemenliği yaklaşmıştır." 

Nitekim Peygamber Yeşaya aracılığıyla sözü edilen 
kişi Yahyadır. Yeşaya şöyle demişti: "Çölde 
haykıran, 'Rabbin yolunu hazırlayın, Geçeceği 
patikaları düzleyin' diye sesleniyor." 

Yahyanın deve tüyünden giysisi, belinde deri kuşağı 
vardı. Yediği, çekirge ve yaban balıydı. 

Yeruşalim, bütün Yahudiye ve Şeria yöresinin halkı ona 
geliyor, günahlarını itiraf ediyor, onun tarafından 
Şeria Irmağında vaftiz ediliyordu. 

Ne var ki, birçok Ferisiyle Sadukinin vaftiz olmak için 
kendisine geldiğini gören Yahya onlara şöyle seslendi: 
"Ey engerekler soyu! Gelecek gazaptan kaçmak için sizi kim 
uyardı? 

Bundan böyle tövbeye yaraşır meyveler verin. 

Kendi kendinize, 'Biz İbrahimin soyundanız' diye 
düşünmeyin. Ben size şunu söyleyeyim: Tanrı, İbrahime 
şu taşlardan da çocuk yaratabilir. 

Balta ağaçların köküne dayanmış bile. İyi meyve 
vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır. 

Gerçi ben sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum, ama 
benden sonra gelen benden daha güçlüdür. Ben Onun 
çarıklarını çıkarmaya bile layık değilim. O sizi 
Kutsal Ruhla ve ateşle vaftiz edecek. 

Yabası elindedir. Harman yerini temizleyecek, buğdayını 
toplayıp ambara yığacak, samanı ise sönmeyen ateşte 
yakacak." 

Bu sırada İsa, Yahya tarafından vaftiz edilmek üzere 
Celileden Şeria Irmağına, Yahyanın yanına geldi. 

Ne var ki Yahya, "Benim senin tarafından vaftiz edilmem 
gerekirken sen mi bana geliyorsun?" diyerek Ona engel olmak 
istedi. 

İsa ona şu karşılığı verdi: "Şimdilik buna razı ol! 
Çünkü doğru olan her şeyi bu şekilde yerine getirmemiz 
gerekir." O zaman Yahya Onun dediğine razı oldu. 

İsa vaftiz olur olmaz sudan çıktı. O anda gökler 
açıldı ve İsa, Tanrının Ruhunun güvercin gibi inip 
üzerine konduğunu gördü. 

Göklerden gelen bir ses, "Sevgili Oğlum budur, O'ndan 
hoşnudum" dedi. 

Bundan sonra İsa, İblis tarafından denenmek üzere Ruh 
aracılığıyla çöle götürüldü. 

İsa kırk gün kırk gece oruç tuttuktan sonra acıktı. 

O zaman Ayartıcı yaklaşıp, "Tanrının Oğluysan, söyle 
şu taşlar ekmek olsun" dedi. 

İsa ona şu karşılığı verdi: " 'İnsan yalnız ekmekle 
yaşamaz, Tanrının ağzından çıkan her sözle yaşar' 
diye yazılmıştır." 

Sonra İblis Onu kutsal kente götürdü. Tapınağın 
tepesine çıkarıp, "Tanrının Oğluysan, kendini aşağı 
at" dedi, "Çünkü şöyle yazılmıştır: 'Tanrı, senin 
için meleklerine buyruk verecek.' 'Ayağın bir taşa 
çarpmasın diye Seni elleri üzerinde taşıyacaklar.' " 

İsa İblise şu karşılığı verdi: " 'Tanrın Rabbi 
denemeyeceksin' diye de yazılmıştır." 

İblis bu kez İsayı çok yüksek bir dağa çıkardı. Ona 
bütün görkemiyle dünya ülkelerini göstererek, 

"Yere kapanıp bana taparsan, bütün bunları sana 
vereceğim" dedi. 

İsa ona şöyle karşılık verdi: "Çekil git, Şeytan! 
'Tanrın Rabbe tapacak, yalnız Ona kulluk edeceksin' diye 
yazılmıştır." 

Bunun üzerine İblis İsayı bırakıp gitti. Melekler 
gelip İsaya hizmet ettiler. 

İsa, Yahyanın tutuklandığını duyunca Celileye döndü. 

Nasıradan ayrılarak Zevulun ve Naftali yöresinde, Celile 
Gölü kıyısında bulunan Kefarnahuma yerleşti. 

Bu, Peygamber Yeşaya aracılığıyla bildirilen şu söz 
yerine gelsin diye oldu: "Zevulun ve Naftali bölgeleri, 
Şeria Irmağının ötesinde, Deniz Yolunda, Ulusların 
yaşadığı Celile! 

Karanlıkta yaşayan halk, Büyük bir ışık gördü. 
Ölümün gölgelediği diyarda Yaşayanlara ışık 
doğdu." 

O günden sonra İsa şu çağrıda bulunmaya başladı: 
"Tövbe edin! Çünkü Göklerin Egemenliği yaklaştı." 

İsa, Celile Gölünün kıyısında yürürken Petrus diye 
de anılan Simunla kardeşi Andreası gördü. Balıkçı 
olan bu iki kardeş göle ağ atıyorlardı. 

Onlara, "Ardımdan gelin" dedi, "Sizleri insan tutan 
balıkçılar yapacağım." 

Onlar da hemen ağlarını bırakıp Onun ardından 
gittiler. 

İsa daha ileri gidince başka iki kardeşi, Zebedinin 
oğulları Yakupla Yuhannayı gördü. Babaları Zebediyle 
birlikte teknede ağlarını onarıyorlardı. Onları da 
çağırdı. 

Hemen tekneyi ve babalarını bırakıp İsanın ardından 
gittiler. 

İsa, Celile bölgesinin her tarafını dolaştı. 
Buralardaki havralarda öğretiyor, göksel egemenliğin 
Müjdesini duyuruyor, halk arasında rastlanan her 
hastalığı, her illeti iyileştiriyordu. 

Ünü bütün Suriyeye yayılmıştı. Türlü hastalıklara 
yakalanmış bütün hastaları, acı çekenleri, cinlileri, 
saralıları, felçlileri Ona getirdiler; hepsini 
iyileştirdi. 

Celile, Dekapolis, Yeruşalim, Yahudiye ve Şeria 
Irmağı'nın karşı yakasından gelen büyük 
kalabalıklar O'nun ardından gidiyordu. 

İsa kalabalıkları görünce dağa çıktı. Oturunca 
öğrencileri yanına geldi. 

İsa konuşmaya başlayıp onlara şunları öğretti: 

"Ne mutlu ruhta yoksul olanlara! Çünkü Göklerin 
Egemenliği onlarındır. 

Ne mutlu yaslı olanlara! Çünkü onlar teselli 
edilecekler. 

Ne mutlu yumuşak huylu olanlara! Çünkü onlar 
yeryüzünü miras alacaklar. 

Ne mutlu doğruluğa acıkıp susayanlara! Çünkü onlar 
doyurulacaklar. 

Ne mutlu merhametli olanlara! Çünkü onlar merhamet 
bulacaklar. 

Ne mutlu yüreği temiz olanlara! Çünkü onlar Tanrıyı 
görecekler. 

Ne mutlu barışı sağlayanlara! Çünkü onlara Tanrı 
oğulları denecek. 

Ne mutlu doğruluk uğruna zulüm görenlere! Çünkü 
Göklerin Egemenliği onlarındır. 

"Benim yüzümden insanlar size sövüp zulmettikleri, yalan 
yere size karşı her türlü kötü sözü söyledikleri 
zaman ne mutlu size! 

Sevinin, sevinçle coşun! Çünkü göklerdeki ödülünüz 
büyüktür. Sizden önce yaşayan peygamberlere de böyle 
zulmettiler." 

"Yeryüzünün tuzu sizsiniz. Ama tuz tadını yitirirse, 
bir daha ona nasıl tuz tadı verilebilir? Artık dışarı 
atılıp ayak altında çiğnenmekten başka işe yaramaz. 

"Dünyanın ışığı sizsiniz. Tepeye kurulan kent 
gizlenemez. 

Kimse kandil yakıp tahıl ölçeğinin altına koymaz. 
Tersine, kandilliğe koyar; evdekilerin hepsine ışık 
sağlar. 

Sizin ışığınız insanların önünde öyle parlasın 
ki, iyi işlerinizi görerek göklerdeki Babanızı 
yüceltsinler!" 

"Kutsal Yasayı ya da peygamberlerin sözlerini geçersiz 
kılmak için geldiğimi sanmayın. Ben geçersiz kılmaya 
değil, tamamlamaya geldim. 

Size doğrusunu söyleyeyim, yer ve gök ortadan kalkmadan, 
her şey gerçekleşmeden, Kutsal Yasadan ufacık bir harf 
ya da bir nokta bile yok olmayacak. 

Bu nedenle, bu buyrukların en küçüğünden birini kim 
çiğner ve başkalarına öyle öğretirse, Göklerin 
Egemenliğinde en küçük sayılacak. Ama bu buyrukları 
kim yerine getirir ve başkalarına öğretirse, Göklerin 
Egemenliğinde büyük sayılacak. 

Size şunu söyleyeyim: Doğruluğunuz din bilginleriyle 
Ferisilerinkini aşmadıkça, Göklerin Egemenliğine asla 
giremezsiniz!" 

"Atalarımıza, 'Adam öldürmeyeceksin. Öldüren 
yargılanacak' dendiğini duydunuz. 

Ama ben size diyorum ki, kardeşine öfkelenen herkes 
yargılanacaktır. Kim kardeşine aşağılayıcı bir söz 
söylerse, Yüksek Kurulda yargılanacaktır. Kim kardeşine 
ahmak derse, cehennem ateşini hak edecektir. 

Bu yüzden, sunakta adak sunarken kardeşinin sana karşı 
bir şikâyeti olduğunu anımsarsan, adağını orada, 
sunağın önünde bırak, git önce kardeşinle barış; 
sonra gelip adağını sun. 

Senden davacı olanla daha yoldayken çabucak anlaş. Yoksa 
o seni yargıca, yargıç da gardiyana teslim edebilir; 
sonunda da hapse atılabilirsin. 

Sana doğrusunu söyleyeyim, borcunun son kuruşunu 
ödemeden oradan asla çıkamazsın." 

" 'Zina etmeyeceksin' dendiğini duydunuz. 

Ama ben size diyorum ki, bir kadına şehvetle bakan her 
adam, yüreğinde o kadınla zina etmiş olur. 

Eğer sağ gözün günah işlemene neden olursa, onu 
çıkar at. Çünkü vücudunun bir üyesinin yok olması, 
bütün vücudunun cehenneme atılmasından iyidir. 

Eğer sağ elin günah işlemene neden olursa, onu kes at. 
Çünkü vücudunun bir üyesinin yok olması, bütün 
vücudunun cehenneme gitmesinden iyidir. 

" 'Kim karısını boşarsa ona boşanma belgesi versin' 
denmiştir. 

Ama ben size diyorum ki, karısını fuhuş dışında bir 
nedenle boşayan onu zinaya itmiş olur. Boşanmış bir 
kadınla evlenen de zina etmiş olur." 

"Yine atalarımıza, 'Yalan yere ant içmeyeceksin, ama 
Rabbin önünde içtiğin antları yerine getireceksin' 
dendiğini duydunuz. 

Oysa ben size diyorum ki, hiç ant içmeyin: Ne gök 
üzerine, çünkü orası Tanrının tahtıdır; ne yer 
üzerine, çünkü orası Onun ayak taburesidir; ne de 
Yeruşalim üzerine, çünkü orası Büyük Kralın 
kentidir. 

Başınızın üzerine de ant içmeyin. Çünkü 
saçınızın tek telini ak ya da kara edemezsiniz. 

'Evet'iniz evet, 'hayır'ınız hayır olsun. Bundan 
fazlası Şeytandandır." 

" 'Göze göz, dişe diş' dendiğini duydunuz. 

Ama ben size diyorum ki, kötüye karşı direnmeyin. Sağ 
yanağınıza bir tokat atana öbür yanağınızı da 
çevirin. 

Size karşı davacı olup mintanınızı almak isteyene 
abanızı da verin. 

Sizi bin adım yol yürümeye zorlayanla iki bin adım 
yürüyün. 

Sizden bir şey dileyene verin, sizden ödünç isteyeni 
geri çevirmeyin." 

" 'Komşunu seveceksin, düşmanından nefret edeceksin' 
dendiğini duydunuz. 

Ama ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin, size 
zulmedenler için dua edin. 

Öyle ki, göklerdeki Babanızın oğulları olasınız. 
Çünkü O, güneşini hem kötülerin hem iyilerin üzerine 
doğdurur; yağmurunu hem doğruların hem eğrilerin 
üzerine yağdırır. 

Eğer yalnız sizi sevenleri severseniz, ne ödülünüz 
olur? Vergi görevlileri de öyle yapmıyor mu? 

Yalnız kardeşlerinize selam verirseniz, fazladan ne 
yapmış olursunuz? Putperestler de öyle yapmıyor mu? 

Bu nedenle, göksel Babanız yetkin olduğu gibi, siz de 
yetkin olun." 

"Doğruluğunuzu insanların gözü önünde gösteriş 
amacıyla sergilemekten kaçının. Yoksa göklerdeki 
Babanızdan ödül alamazsınız. 

"Bu nedenle, birisine sadaka verirken bunu borazan 
çaldırarak ilan etmeyin. İkiyüzlüler, insanların 
övgüsünü kazanmak için havralarda ve sokaklarda böyle 
yaparlar. Size doğrusunu söyleyeyim, onlar ödüllerini 
almışlardır. 

Siz sadaka verirken, sol eliniz sağ elinizin ne 
yaptığını bilmesin. 

Öyle ki, verdiğiniz sadaka gizli kalsın. Gizlice 
yapılanı gören Babanız sizi ödüllendirecektir." 

"Dua ettiğiniz zaman ikiyüzlüler gibi olmayın. Onlar, 
herkes kendilerini görsün diye havralarda ve caddelerin 
köşe başlarında dikilip dua etmekten zevk alırlar. Size 
doğrusunu söyleyeyim, onlar ödüllerini almışlardır. 

Ama siz dua edeceğiniz zaman iç odanıza çekilip kapıyı 
örtün ve gizlide olan Babanıza dua edin. Gizlilik içinde 
yapılanı gören Babanız sizi ödüllendirecektir. 

Dua ettiğinizde, putperestler gibi boş sözler 
tekrarlayıp durmayın. Onlar söz kalabalığıyla 
seslerini duyurabileceklerini sanırlar. 

Siz onlara benzemeyin! Çünkü Babanız nelere 
gereksinmeniz olduğunu siz daha Ondan dilemeden önce 
bilir. 

"Bunun için siz şöyle dua edin: 'Göklerdeki Babamız, 
Adın kutsal kılınsın. 

Egemenliğin gelsin. Gökte olduğu gibi, yeryüzünde de 
Senin istediğin olsun. 

Bugün bize gündelik ekmeğimizi ver. 

Bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, 
Sen de bizim suçlarımızı bağışla. 

Ayartılmamıza izin verme. Bizi kötü olandan kurtar. 
Çünkü egemenlik, güç ve yücelik Sonsuzlara dek 
senindir! Amin'. 

"Başkalarının suçlarını bağışlarsanız, göksel 
Babanız da sizin suçlarınızı bağışlar. 

Ama siz başkalarının suçlarını bağışlamazsanız, 
Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamaz." 

"Oruç tuttuğunuz zaman, ikiyüzlüler gibi surat asmayın. 
Onlar oruç tuttuklarını insanlara belli etmek için 
kendilerine perişan bir görünüm verirler. Size 
doğrusunu söyleyeyim, onlar ödüllerini almışlardır. 

Siz oruç tuttuğunuz zaman, başınıza yağ sürüp 
yüzünüzü yıkayın. 

Öyle ki, insanlara değil, gizlide olan Babanıza oruçlu 
görünesiniz. Gizlilik içinde yapılanı gören Babanız 
sizi ödüllendirecektir." 

"Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin. Burada 
güve ve pas onları yiyip bitirir, hırsızlar da girip 
çalarlar. 

Bunun yerine kendinize gökte hazineler biriktirin. Orada ne 
güve ne pas onları yiyip bitirir, ne de hırsızlar girip 
çalar. 

Hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır. 

"Bedenin ışığı gözdür. Gözünüz sağlamsa, bütün 
bedeniniz aydınlık olur. 

Gözünüz bozuksa, bütün bedeniniz karanlık olur. Buna 
göre, içinizdeki 'ışık' karanlıksa, ne korkunçtur o 
karanlık! 

"Hiç kimse iki efendiye kulluk edemez. Ya birinden nefret 
edip öbürünü sever, ya da birine bağlanıp öbürünü 
hor görür. Siz hem Tanrıya, hem de paraya kulluk 
edemezsiniz." 

"Bu nedenle size şunu söylüyorum: 'Ne yiyip ne 
içeceğiz?' diye canınız için, 'Ne giyeceğiz?' diye 
bedeniniz için kaygılanmayın. Can yiyecekten, beden de 
giyecekten daha önemli değil mi? 

Gökte uçan kuşlara bakın! Ne eker, ne biçer, ne de 
ambarlarda yiyecek biriktirirler. Göksel Babanız yine de 
onları doyurur. Siz onlardan çok daha değerli değil 
misiniz? 

Hangi biriniz kaygılanmakla ömrünü bir anlık 
uzatabilir? 

Giyecek konusunda neden kaygılanıyorsunuz? Kır 
zambaklarının nasıl büyüdüğüne bakın! Ne 
çalışırlar, ne de iplik eğirirler. 

Ama size şunu söyleyeyim, bütün görkemine karşın 
Süleyman bile bunlardan biri gibi giyinmiş değildi. 

Bugün var olup yarın ocağa atılacak olan kır otunu 
böyle giydiren Tanrının sizi de giydireceği çok daha 
kesin değil mi, ey kıt imanlılar? 

"Öyleyse, 'Ne yiyeceğiz?' 'Ne içeceğiz?' ya da 'Ne 
giyeceğiz?' diyerek kaygılanmayın. 

Uluslar hep bu şeylerin peşinden giderler. Oysa göksel 
Babanız bütün bunlara gereksinmeniz olduğunu bilir. 

Siz öncelikle Onun egemenliğinin ve doğruluğunun 
ardından gidin, o zaman size bütün bunlar da 
verilecektir. 

O halde yarın için kaygılanmayın. Yarının kaygısı 
yarının olsun. Her günün derdi kendine yeter." 

"Başkasını yargılamayın ki, siz de 
yargılanmayasınız. 

Çünkü nasıl yargılarsanız öyle yargılanacaksınız. 
Hangi ölçekle verirseniz, aynı ölçekle alacaksınız. 

Sen neden kardeşinin gözündeki çöpü görürsün de 
kendi gözündeki merteği farketmezsin? 

Kendi gözünde mertek varken kardeşine nasıl, 'İzin ver, 
gözündeki çöpü çıkarayım' dersin? 

Seni ikiyüzlü! Önce kendi gözündeki merteği çıkar, o 
zaman kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak için daha 
iyi görürsün. 

"Kutsal olanı köpeklere vermeyin. İncilerinizi 
domuzların önüne atmayın. Yoksa bunları ayaklarıyla 
çiğnedikten sonra dönüp sizi parçalayabilirler." 

"Dileyin, size verilecek; arayın, bulacaksınız; kapıyı 
çalın, size açılacaktır. 

Çünkü her dileyen alır, arayan bulur, kapı çalana 
açılır. 

Hanginiz kendisinden ekmek isteyen oğluna taş verir? 

Ya da balık isterse yılan verir? 

Sizler kötü yürekli olduğunuz halde çocuklarınıza 
güzel armağanlar vermeyi biliyorsanız, göklerdeki 
Babanızın, kendisinden dileyenlere güzel armağanlar 
vereceği çok daha kesin değil mi? 

"İnsanların size nasıl davranmasını istiyorsanız, siz 
de onlara öyle davranın. Çünkü Kutsal Yasanın ve 
peygamberlerin söylediği budur." 

"Dar kapıdan girin. Çünkü yıkıma götüren kapı 
geniş ve yol enlidir. Bu kapıdan girenler çoktur. 

Oysa yaşama götüren kapı dar, yol da çetindir. Bu yolu 
bulanlar azdır." 

"Sahte peygamberlerden sakının! Onlar size kuzu postuna 
bürünerek yaklaşırlar, ama özde yırtıcı kurtlardır. 

Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. Dikenli bitkilerden 
üzüm, devedikenlerinden incir toplanabilir mi? 

Bunun gibi, her iyi ağaç iyi meyve verir, kötü ağaç 
ise kötü meyve verir. 

İyi ağaç kötü meyve, kötü ağaç da iyi meyve 
veremez. 

İyi meyve vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır. 

Böylece sahte peygamberleri meyvelerinden 
tanıyacaksınız. 

"Bana, 'Ya Rab, ya Rab!' diye seslenen herkes Göklerin 
Egemenliğine girmeyecek. Ancak göklerdeki Babamın 
isteğini yerine getiren girecektir. 

O gün birçokları bana diyecek ki, 'Ya Rab, ya Rab! Biz 
senin adınla peygamberlik etmedik mi? Senin adınla cinler 
kovmadık mı? Senin adınla birçok mucize yapmadık mı?' 

O zaman ben de onlara açıkça, 'Sizi hiç tanımadım, 
uzak durun benden, ey kötülük yapanlar!' diyeceğim." 

"İşte bu sözlerimi duyup uygulayan herkes, evini kaya 
üzerine kuran akıllı adama benzer. 

Yağmur yağar, seller basar, yeller eser, eve saldırır; 
ama ev yıkılmaz. Çünkü kaya üzerine kurulmuştur. 

Bu sözlerimi duyup da uygulamayan herkes, evini kum 
üzerine kuran budala adama benzer. 

Yağmur yağar, seller basar, yeller eser, evi sarsar. Ev 
yıkılır; yıkılışı da korkunç olur." 

İsa konuşmasını bitirince, halk Onun öğretişine 
şaşıp kaldı. 

Çünkü onlara kendi din bilginleri gibi değil, yetkili 
biri gibi öğretiyordu. 

İsa dağdan inince büyük bir kalabalık Onun ardından 
gitti. 

Bu sırada cüzamlı bir adam yaklaşıp, "Ya Rab, istersen 
beni temiz kılabilirsin" diyerek Onun ayaklarına kapandı. 

İsa elini uzatıp adama dokundu, "İsterim, temiz ol!" 
dedi. Adam anında cüzamdan temizlendi. 

Sonra İsa adama, "Sakın kimseye bir şey söyleme!" dedi. 
"Git, kâhine görün ve cüzamdan temizlendiğini herkese 
kanıtlamak için Musanın buyurduğu sunuyu sun." 

İsa Kefarnahuma varınca bir yüzbaşı Ona gelip, "Ya Rab" 
diye yalvardı, "Uşağım felç oldu, evde yatıyor; 
korkunç acı çekiyor." 

İsa, "Gelip onu iyileştireceğim" dedi. 

Ama yüzbaşı, "Ya Rab, evime girmene layık değilim" 
dedi, "Yeter ki bir söz söyle, uşağım iyileşir. 

Ben de buyruk altında bir adamım, benim de buyruğumda 
askerlerim var. Birine, 'Git' derim, gider; ötekine, 'Gel' 
derim, gelir; köleme, 'Şunu yap' derim, yapar." 

İsa, duyduğu bu sözlere hayran kaldı. Ardından 
gelenlere, "Size doğrusunu söyleyeyim" dedi, "Ben 
İsrailde böyle imanı olan birini görmedim. 

Size şunu söyleyeyim, doğudan ve batıdan birçok insan 
gelecek, Göklerin Egemenliğinde İbrahimle, İshakla ve 
Yakupla birlikte sofraya oturacaklar. 

Ama bu egemenliğin asıl mirasçıları dışarıdaki 
karanlığa atılacak. Orada ağlayış ve diş 
gıcırtısı olacak." 

Sonra İsa yüzbaşıya, "Git, inandığın gibi olsun" 
dedi. Ve uşak o anda iyileşti. 

İsa Petrusun evine geldiğinde onun kaynanasının ateşler 
içinde yattığını gördü. 

Eline dokununca kadının ateşi düştü. Kadın kalkıp 
İsaya hizmet etmeye başladı. 

Akşam olunca birçok cinliyi kendisine getirdiler. İsa 
onlardaki kötü ruhları tek sözle kovdu, hastaların 
hepsini iyileştirdi. 

Bu, Peygamber Yeşaya aracılığıyla bildirilen şu söz 
yerine gelsin diye oldu: "Zayıflıklarımızı O 
kaldırdı, Hastalıklarımızı O üstlendi." 

İsa, çevresindeki kalabalığı görünce gölün karşı 
yakasına geçilmesini buyurdu. 

O sırada din bilginlerinden biri Ona yaklaşıp, 
"Öğretmenim" dedi, "Nereye gidersen, senin ardından 
geleceğim." 

İsa ona, "Tilkilerin ini, kuşların yuvası var, ama 
İnsanoğlunun başını yaslayacak bir yeri yok" dedi. 

Başka bir öğrencisi İsaya, "Ya Rab, izin ver, önce 
gidip babamı gömeyim" dedi. 

İsa ona, "Ardımdan gel" dedi. "Bırak ölüleri, kendi 
ölülerini kendileri gömsün." 

İsa tekneye binince, ardından öğrencileri de bindi. 

Gölde ansızın büyük bir fırtına koptu. Öyle ki, 
dalgalar teknenin üzerinden aşıyordu. İsa bu arada 
uyuyordu. 

Öğrenciler gidip Onu uyandırarak, "Ya Rab, kurtar bizi, 
yoksa öleceğiz!" dediler. 

İsa, "Neden korkuyorsunuz, ey kıt imanlılar?" dedi. Sonra 
kalkıp rüzgarı ve gölü azarladı. Ortalık sütliman 
oldu. 

Hepsi hayret içinde kaldı. "Bu nasıl bir adam ki, rüzgar 
da göl de Onun sözünü dinliyor?" dediler. 

İsa gölün karşı yakasında Gadaralıların memleketine 
vardı. Orada Onu mezarlık mağaralardan çıkan iki cinli 
karşıladı. Bunlar öyle tehlikeliydi ki, kimse o yoldan 
geçemiyordu. 

İsaya, "Ey Tanrının Oğlu, bizden ne istiyorsun?" diye 
bağırdılar. "Buraya, vaktinden önce bize işkence etmek 
için mi geldin?" 

Onlardan uzakta otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı. 

Cinler İsaya, "Bizi kovacaksan, şu domuz sürüsüne 
gönder" diye yalvardılar. 

İsa onlara, "Gidin!" dedi. Cinler de adamlardan çıkıp 
domuzların içine girdiler. O anda bütün sürü dik 
yamaçtan aşağı koşuşarak göle atlayıp boğuldu. 

Domuzları güdenler kaçıp kente gittiler. Cinli adamlarla 
ilgili haberler dahil, olup bitenlerin hepsini anlattılar. 

Bunun üzerine bütün kent halkı İsa'yı karşılamaya 
çıktı. O'nu görünce bölgelerinden ayrılması için 
yalvardılar. 

İsa tekneye binip karşı kıyıya geçti ve kendi kentine 
gitti. 

Kendisine, yatak üzerinde felçli bir adam getirdiler. İsa 
onların imanını görünce felçliye, "Cesur ol, oğlum, 
günahların bağışlandı" dedi. 

Bunun üzerine bazı din bilginleri içlerinden, "Bu adam 
Tanrıya küfrediyor!" dediler. 

Onların ne düşündüklerini bilen İsa dedi ki, 
"Yüreğinizde neden kötü düşüncelere yer veriyorsunuz? 

Hangisi daha kolay? 'Günahların bağışlandı' demek mi, 
yoksa 'Kalk, yürü' demek mi? 

Ne var ki, İnsanoğlunun yeryüzünde günahları 
bağışlama yetkisine sahip olduğunu bilesiniz diye..." 
Sonra felçliye, "Kalk, yatağını topla, evine git!" dedi. 

Adam da kalkıp evine gitti. 

Halk bunu görünce korkuya kapıldı. İnsana böyle bir 
yetki veren Tanrıyı yücelttiler. 

İsa oradan geçerken, vergi toplama yerinde oturan birini 
gördü. Matta adındaki bu adama, "Ardımdan gel" dedi. 
Adam da kalkıp İsanın ardından gitti. 

Sonra İsa, Mattanın evinde sofrada otururken, birçok 
vergi görevlisiyle günahkâr gelip Onunla ve 
öğrencileriyle birlikte sofraya oturdu. 

Bunu gören Ferisiler, İsanın öğrencilerine, "Sizin 
öğretmeniniz neden vergi görevlileri ve günahkârlarla 
birlikte yemek yiyor?" diye sordular. 

İsa bunu duyunca şöyle dedi: "Sağlamların değil, 
hastaların hekime ihtiyacı var. 

Gidin de, 'Ben kurban değil, merhamet isterim' sözünün 
anlamını öğrenin. Çünkü ben doğru kişileri değil, 
günahkârları çağırmaya geldim." 

Bu arada Yahyanın öğrencileri gelip İsaya, "Neden biz ve 
Ferisiler oruç tutuyoruz da senin öğrencilerin tutmuyor?" 
diye sordular. 

İsa şöyle karşılık verdi: "Güvey aralarındayken, 
davetliler yas tutar mı? Ama güveyin aralarından 
alınacağı günler gelecek, o zaman oruç tutacaklar. 

Hiç kimse eski giysiyi yeni kumaş parçasıyla yamamaz. 
Çünkü yeni kumaş çeker, giysiden kopar, yırtık daha 
beter olur. 

Hiç kimse yeni şarabı eski tulumlara doldurmaz. Yoksa 
tulumlar patlar; hem şarap dökülür, hem de tulumlar 
mahvolur. Yeni şarap yeni tulumlara konur, böylece her 
ikisi de korunmuş olur." 

İsa onlara bu sözleri söylerken bir havra yöneticisi 
gelip Onun önünde yere kapanarak, "Kızım az önce 
öldü. Ama sen gelip elini onun üzerine koyarsan, 
dirilecek" dedi. 

İsa kalkıp öğrencileriyle birlikte adamın ardından 
gitti. 

Tam o sırada, on iki yıldır kanaması olan bir kadın 
İsanın arkasından yetişip giysisinin eteğine dokundu. 

İçinden, "Giysisine bir dokunsam kurtulurum" diyordu. 

İsa arkasına dönüp onu görünce, "Cesur ol, kızım! 
İmanın seni kurtardı" dedi. Ve kadın o anda iyileşti. 

İsa, yöneticinin evine varıp kaval çalanlarla 
gürültülü kalabalığı görünce, "Çekilin!" dedi. 
"Kız ölmedi, uyuyor." Onlar ise kendisiyle alay ettiler. 

Kalabalık dışarı çıkarılınca İsa içeri girip 
kızın elini tuttu, kız ayağa kalktı. 

Bu haber bütün bölgeye yayıldı. 

İsa oradan ayrılırken iki kör, "Ey Davut Oğlu, halimize 
acı!" diye feryat ederek Onun ardından gittiler. 

İsa eve girince körler yanına geldi. Onlara, 
"İstediğinizi yapabileceğime inanıyor musunuz?" diye 
sordu. Körler, "İnanıyoruz, ya Rab!" dediler. 

Bunun üzerine İsa körlerin gözlerine dokunarak, 
"İmanınıza göre olsun" dedi. 

Ve adamların gözleri açıldı. İsa, "Sakın kimse bunu 
bilmesin" diyerek onları sıkı sıkı uyardı. 

Onlar ise çıkıp İsayla ilgili haberi bütün bölgeye 
yaydılar. 

Adamlar çıkarken İsaya dilsiz bir cinli getirdiler. 

Cin kovulunca adamın dili çözüldü. Halk hayret içinde, 
"İsrailde böylesi hiç görülmemiştir" diyordu. 

Ferisiler ise, "Cinleri, cinlerin önderinin gücüyle 
kovuyor" diyorlardı. 

İsa bütün kent ve köyleri dolaşarak havralarda 
öğretiyor, göksel egemenliğin Müjdesini duyuruyor, her 
hastalığı, her illeti iyileştiriyordu. 

Kalabalıkları görünce onlara acıdı. Çünkü 
çobansız koyunlar gibi şaşkın ve perişandılar. 

O zaman İsa öğrencilerine, "Ürün bol, ama işçi az" 
dedi, 

"Bu nedenle ürünün sahibi Rab'be yalvarın, ürününü 
kaldıracak işçiler göndersin." 

İsa on iki öğrencisini yanına çağırıp onlara kötü 
ruhlar üzerinde yetki verdi. Böylece kötü ruhları 
kovacak, her hastalığı, her illeti iyileştireceklerdi. 

Bu on iki elçinin adları şöyle: Birincisi Petrus adıyla 
bilinen Simun, onun kardeşi Andreas, Zebedinin oğulları 
Yakup ve Yuhanna, Filipus ve Bartalmay, Tomas ve vergi 
görevlisi Matta, Alfay oğlu Yakup ve Taday, Yurtsever 
Simun ve İsaya ihanet eden Yahuda İskariot. 

İsa Onikileri şu buyrukla halkın arasına gönderdi: 
"Öteki ulusların arasına girmeyin. Samiriyelilerin 
kentlerine de uğramayın. 

Bunun yerine, İsrail halkının yitik koyunlarına gidin. 

Gittiğiniz her yerde Göklerin Egemenliğinin 
yaklaştığını duyurun. 

Hastaları iyileştirin, ölüleri diriltin, cüzamlıları 
temiz kılın, cinleri kovun. Karşılıksız aldınız, 
karşılıksız verin. 

Kuşağınıza altın, gümüş, ya da bakır para 
koymayın. 

Yolculuk için ne torba, ne yedek mintan, ne çarık, ne de 
değnek alın. Çünkü işçi yiyeceğini hak eder. 

Hangi kent ya da köye girerseniz, orada saygıdeğer birini 
arayın ve ayrılıncaya dek onunla kalın. 

Onun evine girerken, evdekilere esenlik dileyin. 

Eğer evdekiler buna layıksa, dilediğiniz esenlik 
üzerlerinde kalsın; layık değillerse, size geri 
dönsün. 

Sizi kabul etmez, sözlerinizi dinlemezlerse o evden ya da 
kentten ayrılırken, ayaklarınızın tozunu silkin. 

Size doğrusunu söyleyeyim, yargı günü o kentin hali 
Sodomla Gomora bölgesinin halinden beter olacaktır." 

"İşte, sizi koyunlar gibi kurtların arasına 
gönderiyorum. Yılan gibi zeki, güvercin gibi saf olun. 

İnsanlardan sakının. Çünkü sizi mahkemelere verecek, 
havralarında kamçılayacaklar. 

Benden ötürü valilerin, kralların önüne 
çıkarılacak, böylece onlara ve uluslara tanıklık 
edeceksiniz. 

Sizleri mahkemeye verdiklerinde, neyi nasıl 
söyleyeceğinizi düşünerek kaygılanmayın. Ne 
söyleyeceğiniz o anda size bildirilecek. 

Çünkü konuşan siz değil, aracılığınızla konuşan 
Babanızın Ruhu olacak. 

"Kardeş kardeşi, baba çocuğunu ölüme teslim edecek. 
Çocuklar anne babaya başkaldırıp onları öldürtecek. 

Benim adımdan ötürü herkes sizden nefret edecek. Ama 
sonuna kadar dayanan kurtulacaktır. 

Bir kentte size zulmettikleri zaman ötekine kaçın. Size 
doğrusunu söyleyeyim, İnsanoğlu gelinceye dek İsrailin 
bütün kentlerini dolaşmış olmayacaksınız. 

"Öğrenci öğretmeninden, köle efendisinden üstün 
değildir. 

Öğrencinin öğretmeni gibi, kölenin de efendisi gibi 
olması yeterlidir. İnsanlar evin efendisine Baalzevul 
derlerse, ev halkına neler demezler!" 

"Bu yüzden onlardan korkmayın. Çünkü örtülü olup da 
açığa çıkarılmayacak, gizli olup da bilinmeyecek 
hiçbir şey yoktur. 

Size karanlıkta söylediklerimi, siz gün ışığında 
söyleyin. Kulağınıza fısıldananı, damlardan duyurun. 

Bedeni öldüren, ama canı öldüremeyenlerden korkmayın. 
Canı da bedeni de cehennemde mahvedebilen Tanrıdan korkun. 

İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ama Babanızın 
izni olmadan bunlardan bir teki bile yere düşmez. 

Size gelince, başınızdaki bütün saçlar bile 
sayılıdır. 

Onun için korkmayın, siz birçok serçeden daha 
değerlisiniz. 

"İnsanların önünde beni açıkça kabul eden herkesi, 
ben de göklerdeki Babamın önünde açıkça kabul 
edeceğim. 

İnsanların önünde beni inkâr edeni, ben de göklerdeki 
Babamın önünde inkâr edeceğim." 

"Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın! Barış 
değil, kılıç getirmeye geldim. 

Çünkü ben babayla oğulun, anneyle kızın, gelinle 
kaynananın arasına ayrılık sokmaya geldim. 

'İnsanın düşmanı kendi ev halkı olacak.' 

Annesini ya da babasını beni sevdiğinden çok seven bana 
layık değildir. Oğlunu ya da kızını beni sevdiğinden 
çok seven bana layık değildir. 

Çarmıhını yüklenip ardımdan gelmeyen bana layık 
değildir. 

Canını kurtaran onu yitirecek. Canını benim uğruma 
yitiren ise onu kurtaracaktır. 

"Sizi kabul eden beni kabul etmiş olur. Beni kabul eden de 
beni göndereni kabul etmiş olur. 

Bir peygamberi peygamber olduğu için kabul eden, 
peygambere yaraşan bir ödül alacaktır. Doğru birini 
doğru olduğu için kabul eden, doğru kişiye yaraşan bir 
ödül alacaktır. 

Bu sıradan kişilerden birine, öğrencim olduğu için bir 
bardak soğuk su bile veren, size doğrusunu söyleyeyim, 
ödülsüz kalmayacaktır." 

İsa, on iki öğrencisine bu buyrukları verdikten sonra 
onların kentlerinde öğretmek ve Tanrı sözünü duyurmak 
üzere oradan ayrıldı. 

Tutukevinde bulunan Yahya, Mesihin yaptığı işleri 
duyunca, Ona gönderdiği öğrencileri aracılığıyla 
şunu sordu: "Gelecek Olan sen misin, yoksa başkasını mı 
bekleyelim?" 

İsa onlara şöyle karşılık verdi: "Gidin, işitip 
gördüklerinizi Yahyaya bildirin. 

Körlerin gözleri açılıyor, kötürümler yürüyor, 
cüzamlılar temiz kılınıyor, sağırlar işitiyor, 
ölüler diriliyor ve Müjde yoksullara duyuruluyor. 

Benden ötürü sendeleyip düşmeyene ne mutlu!" 

Yahyanın öğrencileri ayrılırken İsa halka Yahyadan 
söz etmeye başladı. "Çöle ne görmeye gittiniz?" dedi. 
"Rüzgarda sallanan bir kamış mı? 

Söyleyin, ne görmeye gittiniz? Pahalı giysiler giymiş 
bir adam mı? Oysa pahalı giysi giyenler, kral 
saraylarında bulunur. 

Öyleyse ne görmeye gittiniz? Bir peygamber mi? Evet! Size 
şunu söyleyeyim, gördüğünüz kişi peygamberden de 
üstündür. 

'İşte, habercimi senin önünden gönderiyorum; O önden 
gidip senin yolunu hazırlayacak' 

Size doğrusunu söyleyeyim, kadından doğanlar arasında 
Vaftizci Yahyadan daha üstün biri çıkmamıştır. 
Bununla birlikte, Göklerin Egemenliğinde en küçük olan 
ondan üstündür. 

Vaftizci Yahyanın ortaya çıktığı günden bu yana 
Göklerin Egemenliği zorlanıyor, zorlu kişiler onu ele 
geçirmeye çalışıyor. 

Yahyaya dek bütün peygamberlerle Kutsal Yasa, olacakları 
önceden bildirdiler. 

Eğer bunu kabul etmek isterseniz, gelecek olan İlyas odur. 

Kulağı olan, işitsin! 

"Bu kuşağın insanlarını neye benzeteyim? Çarşı 
meydanlarında oturup arkadaşlarına, 'Size kaval çaldık, 
oynamadınız; Ağıt yaktık, dövünmediniz' 

Yahya geldiği zaman oruç tutup içkiden kaçındı, ona 
'cinli' diyorlar. 

İnsanoğlu geldiği zaman yiyip içti. Bu kez de diyorlar 
ki, 'Şu obur ve ayyaş adama bakın! Vergi görevlileri ve 
günahkârlarla dost oldu!' Ne var ki bilgelik, ortaya 
koyduğu işlerle doğrulanır." 

Sonra İsa, mucizelerinin çoğunu yapmış olduğu 
kentleri, tövbe etmedikleri için şöyle azarlamaya 
başladı: "Vay haline, ey Horazin! Vay haline, ey 
Beytsayda! Sizlerde yapılan mucizeler Sur ve Saydada 
yapılmış olsaydı, çoktan çul kuşanıp kül içinde 
oturarak tövbe etmiş olurlardı. 

Size şunu söyleyeyim, yargı günü sizin haliniz Sur ve 
Saydanın halinden beter olacaktır! 

Ya sen, ey Kefarnahum, göğe mi çıkarılacaksın? Hayır, 
ölüler diyarına indirileceksin! Çünkü sende yapılan 
mucizeler Sodomda yapılmış olsaydı, bugüne dek ayakta 
kalırdı. 

Sana şunu söyleyeyim, yargı günü senin halin Sodom 
bölgesinin halinden beter olacaktır!" 

İsa bundan sonra şöyle dedi: "Baba, yerin ve göğün 
Rabbi! Bu gerçekleri bilge ve akıllı kişilerden gizleyip 
küçük çocuklara açtığın için sana şükrederim. 

Evet Baba, senin isteğin buydu. 

"Babam her şeyi bana teslim etti. Oğulu, Babadan başka 
kimse tanımaz. Babayı da Oğuldan ve Oğulun Onu tanıtmak 
istediği kişilerden başkası tanımaz. 

"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar! Bana gelin, 
ben size rahat veririm. 

Boyunduruğumu yüklenin, benden öğrenin. Çünkü ben 
yumuşak huylu, alçakgönüllüyüm. Böylece canlarınız 
rahata kavuşur. 

Boyunduruğumu taşımak kolay, yüküm hafiftir." 

O sıralarda, bir Şabat Günü İsa ekinler arasından 
geçiyordu. Öğrencileri acıkınca başakları koparıp 
yemeye başladılar. 

Bunu gören Ferisiler İsaya, "Bak, öğrencilerin Şabat 
Günü yasak olanı yapıyor" dediler. 

İsa onlara, "Davutla yanındakiler acıkınca Davutun ne 
yaptığını okumadınız mı?" diye sordu. 

"Tanrının evine girdi, kendisinin ve yanındakilerin 
yemesi yasak olan, ancak kâhinlerin yiyebileceği adak 
ekmeklerini yedi. 

Ayrıca kâhinlerin her hafta tapınakta Şabat Günüyle 
ilgili buyruğu çiğnedikleri halde suçlu 
sayılmadıklarını Kutsal Yasada okumadınız mı? 

Size şunu söyleyeyim, burada tapınaktan daha üstün bir 
şey var. 

Eğer siz, 'Ben kurban değil, merhamet isterim' sözünün 
anlamını bilseydiniz, suçsuzları yargılamazdınız. 

Çünkü İnsanoğlu Şabat Gününün de Rabbidir." 

İsa oradan ayrılıp onların havrasına gitti. 

Orada eli sakat bir adam vardı. İsayı suçlamak amacıyla 
kendisine, "Şabat Günü bir hastayı iyileştirmek Kutsal 
Yasaya uygun mudur?" diye sordular. 

İsa onlara şu karşılığı verdi: "Hanginizin bir koyunu 
olur da Şabat Günü çukura düşerse onu tutup 
çıkarmaz? 

İnsan koyundan çok daha değerlidir! Demek ki, Şabat 
Günü iyilik yapmak Yasaya uygundur." 

Sonra adama, "Elini uzat" dedi. Adam elini uzattı. Eli 
öteki gibi yine sapasağlam oluverdi. 

Bunun üzerine Ferisiler dışarı çıktılar, İsayı yok 
etmek için anlaştılar. 

İsa bunu bildiği için oradan ayrıldı. Birçok kişi 
ardından gitti. İsa hepsini iyileştirdi. 

Kim olduğunu açıklamamaları için onları uyardı. 

Bu, Peygamber Yeşaya aracılığıyla bildirilen şu söz 
yerine gelsin diye oldu: "İşte Kulum, Onu ben seçtim. 
Gönlümün hoşnut olduğu sevgili Kulum Odur. Ruhumu Onun 
üzerine koyacağım, O da adaleti uluslara bildirecek. 

Çekişip bağırmayacak, Sokaklarda kimse Onun sesini 
duymayacak. 

Ezilmiş kamışı kırmayacak, Tüten fitili 
söndürmeyecek, Ve sonunda adaleti zafere ulaştıracak. 

Uluslar da Onun adına umut bağlayacak." 

Daha sonra İsaya kör ve dilsiz bir cinli getirdiler. İsa 
adamı iyileştirdi. Adam konuşmaya, görmeye başladı. 

Bütün kalabalık şaşırıp kaldı. "Bu, Davutun Oğlu 
olabilir mi?" diye soruyorlardı. 

Ferisiler bunu duyunca, "Bu adam cinleri, ancak cinlerin 
önderi Baalzevulun gücüyle kovuyor" dediler. 

Onların ne düşündüğünü bilen İsa şöyle dedi: 
"Kendi içinde bölünen ülke yıkılır. Kendi içinde 
bölünen kent ya da ev ayakta kalamaz. 

Eğer Şeytan Şeytanı kovarsa, kendi içinde bölünmüş 
demektir. Bu durumda onun egemenliği nasıl ayakta 
kalabilir? 

Eğer ben cinleri Baalzevulun gücüyle kovuyorsam, sizin 
adamlarınız kimin gücüyle kovuyor? Bu durumda sizi kendi 
adamlarınız yargılayacak. 

Ama ben cinleri Tanrının Ruhuyla kovuyorsam, Tanrının 
Egemenliği üzerinize gelmiş demektir. 

"Bir kimse güçlü adamın evine girip malını nasıl 
çalabilir? Ancak onu bağladıktan sonra evini soyabilir. 

"Benden yana olmayan bana karşıdır. Benimle birlikte 
toplamayan dağıtıyor demektir. 

Bunun için size diyorum ki, insanların işlediği her 
günah, ettiği her küfür bağışlanacak; ama Ruha edilen 
küfür bağışlanmayacaktır. 

İnsanoğluna karşı bir söz söyleyen, bağışlanacak; 
ama Kutsal Ruha karşı bir söz söyleyen, ne bu çağda, 
ne de gelecek çağda bağışlanacaktır. 

"Ya ağacı iyi, meyvesini de iyi sayın; ya da ağacı 
kötü, meyvesini de kötü sayın. Çünkü her ağaç 
meyvesinden tanınır. 

Sizi engerekler soyu! Kötü olan sizler nasıl iyi sözler 
söyleyebilirsiniz? Çünkü ağız yürekten taşanı 
söyler. 

İyi insan içindeki iyilik hazinesinden iyilik, kötü 
insan içindeki kötülük hazinesinden kötülük 
çıkarır. 

Size şunu söyleyeyim, insanlar söyledikleri her boş söz 
için yargı günü hesap verecekler. 

Kendi sözlerinizle aklanacak, yine kendi sözlerinizle 
suçlu çıkarılacaksınız." 

Bunun üzerine bazı din bilginleri ve Ferisiler, 
"Öğretmenimiz, senden doğaüstü bir belirti görmek 
istiyoruz" dediler. 

İsa onlara şu karşılığı verdi: "Kötü ve vefasız 
kuşak bir belirti istiyor! Ama ona Peygamber Yunusun 
belirtisinden başka bir belirti gösterilmeyecektir. 

Yunus, nasıl üç gün üç gece o koca balığın 
karnında kaldıysa, İnsanoğlu da üç gün üç gece 
yerin bağrında kalacaktır. 

Ninova halkı, yargı günü bu kuşakla birlikte kalkıp bu 
kuşağı yargılayacak. Çünkü Ninovalılar, Yunusun 
çağrısı üzerine tövbe ettiler. Bakın, Yunustan daha 
üstün olan buradadır. 

Güney Kraliçesi, yargı günü bu kuşakla birlikte 
kalkıp bu kuşağı yargılayacak. Çünkü kraliçe, 
Süleymanın bilgece sözlerini dinlemek için dünyanın ta 
öbür ucundan gelmişti. Bakın, Süleymandan daha üstün 
olan buradadır. 

"Kötü ruh insandan çıkınca kurak yerlerde dolanıp 
huzur arar, ama bulamaz. 

O zaman, 'Çıktığım eve, kendi evime döneyim' der. Eve 
gelince orayı bomboş, süpürülmüş, düzeltilmiş 
bulur. 

Bunun üzerine gider, yanına kendisinden kötü yedi ruh 
daha alır ve eve girip yerleşirler. Böylece o kişinin 
son durumu ilkinden beter olur. Bu kötü kuşağın 
başına gelecek olan da budur." 

İsa daha halka konuşurken, annesiyle kardeşleri geldi. 
Dışarıda durmuş, Onunla konuşmak istiyorlardı. 

Birisi İsaya, "Bak, annenle kardeşlerin dışarıda 
duruyor, seninle görüşmek istiyorlar" dedi. 

İsa, kendisiyle konuşana, "Kimdir annem, kimdir 
kardeşlerim?" karşılığını verdi. 

Eliyle öğrencilerini göstererek, "İşte annem, işte 
kardeşlerim!" dedi. 

"Göklerdeki Babam'ın isteğini kim yerine getirirse, 
kardeşim, kızkardeşim ve annem odur." 

Aynı gün İsa evden çıktı, gidip göl kıyısında 
oturdu. 

Çevresinde büyük bir kalabalık toplandı. Bu yüzden 
İsa tekneye binip oturdu. Bütün kalabalık kıyıda 
duruyordu. 

İsa onlara benzetmelerle birçok şey anlattı. "Bakın" 
dedi, "Ekincinin biri tohum ekmeye çıktı. 

Ektiği tohumlardan kimi yol kenarına düştü. Kuşlar 
gelip bunları yedi. 

Kimi, toprağı az, kayalık yerlere düştü; toprak derin 
olmadığından hemen filizlendi. 

Ne var ki, güneş doğunca kavruldular, kök 
salamadıkları için kuruyup gittiler. 

Kimi, dikenler arasına düştü. Dikenler büyüdü, 
filizleri boğdu. 

Kimi ise iyi toprağa düştü. Bazısı yüz, bazısı 
altmış, bazısı da otuz kat ürün verdi. 

Kulağı olan işitsin!" 

Öğrencileri gelip İsaya, "Halka neden benzetmelerle 
konuşuyorsun?" diye sordular. 

İsa şöyle yanıtladı: "Göklerin Egemenliğinin 
sırlarını bilme ayrıcalığı size verildi, ama onlara 
verilmedi. 

Çünkü kimde varsa, ona daha çok verilecek, bolluğa 
kavuşturulacak. Ama kimde yoksa, elindeki de alınacak. 

Onlara benzetmelerle konuşmamın nedeni budur. Çünkü, 
'Gördükleri halde görmezler, Duydukları halde duymaz ve 
anlamazlar.' 

"Böylece Yeşayanın peygamberlik sözü onlar için 
gerçekleşmiş oldu: 'Duyacak duyacak, ama hiç 
anlamayacaksınız, Bakacak bakacak, ama hiç 
görmeyeceksiniz! 

Çünkü bu halkın yüreği duygusuzlaştı, Kulakları 
ağırlaştı. Gözlerini kapadılar. Öyle ki, gözleri 
görmesin, Kulakları duymasın, yürekleri anlamasın Ve 
bana dönmesinler. Dönselerdi, onları iyileştirirdim.' 

"Ama ne mutlu size ki, gözleriniz görüyor, kulaklarınız 
işitiyor! 

Size doğrusunu söyleyeyim, nice peygamberler, nice doğru 
kişiler sizin gördüklerinizi görmek istediler, ama 
göremediler. Sizin işittiklerinizi işitmek istediler, ama 
işitemediler. 

"Şimdi ekinciyle ilgili benzetmeyi siz dinleyin. 

Kim göksel egemenlikle ilgili sözü işitir de anlamazsa, 
kötü olan gelir, onun yüreğine ekileni söker 
götürür. Yol kenarına ekilen tohum işte budur. 

Kayalık yerlere ekilen ise işittiği sözü hemen 
sevinçle kabul eden, ama kök salamadığı için ancak bir 
süre dayanan kişidir. Böyle biri Tanrı sözünden 
ötürü sıkıntı ya da zulme uğrayınca hemen sendeleyip 
düşer. 

Dikenler arasında ekilen de şudur: Sözü işitir, ama 
dünyasal kaygılar ve zenginliğin aldatıcılığı sözü 
boğar ve ürün vermesini engeller. 

İyi toprağa ekilen tohum ise, sözü işitip anlayan 
birine benzer. Böylesi elbette ürün verir, kimi yüz, 
kimi altmış, kimi de otuz kat." 

İsa onlara başka bir benzetme anlattı: "Göklerin 
Egemenliği, tarlasına iyi tohum eken adama benzer" dedi. 

"Herkes uyurken, adamın düşmanı geldi, buğdayın 
arasına delice ekip gitti. 

Ekin gelişip başak salınca, deliceler de göründü. 

"Mal sahibinin köleleri gelip ona şöyle dediler: 
'Efendimiz, sen tarlana iyi tohum ekmedin mi? Bu deliceler 
nereden çıktı?' 

"Mal sahibi, 'Bunu bir düşman yapmıştır' dedi. " 'Gidip 
deliceleri toplamamızı ister misin?' diye sordu köleler. 

" 'Hayır' dedi adam. 'Deliceleri toplarken belki buğdayı 
da sökersiniz. 

Bırakın biçim vaktine dek birlikte büyüsünler. Biçim 
vakti orakçılara, önce deliceleri toplayın diyeceğim, 
yakmak için demet yapın. Buğdayı ise toplayıp ambarıma 
koyun.' " 

İsa onlara bir benzetme daha anlattı: "Göklerin 
Egemenliği, bir adamın tarlasına ektiği hardal tanesine 
benzer" dedi. 

"Hardal tohumların en küçüğü olduğu halde, gelişince 
bahçe bitkilerinin boyunu aşar, ağaç olur. Böylece 
kuşlar gelip dallarında barınır." 

İsa onlara başka bir benzetme anlattı: "Göklerin 
Egemenliği, bir kadının üç ölçek una 
karıştırdığı mayaya benzer. Sonunda bütün hamur 
kabarır." 

İsa bütün bunları halka benzetmelerle anlattı. Benzetme 
kullanmadan onlara hiçbir şey anlatmazdı. 

Bu, peygamber aracılığıyla bildirilen şu söz yerine 
gelsin diye oldu: "Ağzımı benzetmeler anlatarak 
açacağım, Dünyanın kuruluşundan beri Gizli kalmış 
sırları dile getireceğim." 

Bundan sonra İsa halktan ayrılıp eve gitti. Öğrencileri 
yanına gelip, "Tarladaki delicelerle ilgili benzetmeyi bize 
açıkla" dediler. 

İsa, "İyi tohumu eken, İnsanoğludur" diye karşılık 
verdi. 

"Tarla ise dünyadır. İyi tohum, göksel egemenliğin 
oğulları, deliceler de kötü olanın oğullarıdır. 

Deliceleri eken düşman, İblistir. Biçim vakti, çağın 
sonu; orakçılar ise meleklerdir. 

"Deliceler nasıl toplanıp yakılırsa, çağın sonunda da 
böyle olacaktır. 

İnsanoğlu meleklerini gönderecek, onlar da insanları 
günaha düşüren her şeyi, kötülük yapan herkesi Onun 
egemenliğinden toplayıp kızgın fırına atacaklar. Orada 
ağlayış ve diş gıcırtısı olacaktır. 

Doğru kişiler o zaman Babalarının egemenliğinde güneş 
gibi parlayacaklar. Kulağı olan işitsin!" 

"Göklerin Egemenliği, tarlada saklı bir defineye benzer. 
Onu bulan yeniden sakladı, sevinçle koşup gitti, varını 
yoğunu satıp tarlayı satın aldı. 

"Yine Göklerin Egemenliği, güzel inciler arayan bir 
tüccara benzer. 

Tüccar, çok değerli bir inci bulunca gitti, varını 
yoğunu satıp o inciyi satın aldı." 

"Yine Göklerin Egemenliği, denize atılan ve her çeşit 
balığı toplayan ağa benzer. 

Ağ dolunca onu kıyıya çekerler. Oturup işe yarayan 
balıkları kaplara koyar, yaramayanları atarlar. 

Çağın sonunda da böyle olacak. Melekler gelecek, kötü 
kişileri doğruların arasından ayırıp kızgın fırına 
atacaklar. Orada ağlayış ve diş gıcırtısı 
olacaktır." 

İsa, "Bütün bunları anladınız mı?" diye sordu. "Evet" 
karşılığını verdiler. 

O da onlara, "İşte böylece Göklerin Egemenliği için 
eğitilmiş her din bilgini, hazinesinden hem yeni hem eski 
değerler çıkaran bir mal sahibine benzer" dedi. 

İsa bütün bu benzetmeleri anlattıktan sonra oradan 
ayrıldı. 

Kendi memleketine gitti ve oradaki havrada halka öğretmeye 
başladı. Halk şaşıp kalmıştı. "Adamın bu bilgeliği 
ve mucizeler yaratan gücü nereden geliyor?" diyorlardı. 

"Marangozun oğlu değil mi bu? Annesinin adı Meryem değil 
mi? Yakup, Yusuf, Simun ve Yahuda Onun kardeşleri değil 
mi? 

Kızkardeşlerinin hepsi aramızda yaşamıyor mu? O halde 
Onun bütün bu yaptıkları nereden geliyor?" 

Ve gücenip Onu reddettiler. Ama İsa onlara şöyle dedi: 
"Bir peygamber, kendi memleketinden ve evinden başka yerde 
hor görülmez." 

İmansızlıkları yüzünden İsa orada pek fazla mucize 
yapmadı. 

O günlerde İsayla ilgili haberleri duyan bölge kralı 
Hirodes, adamlarına, "Bu, Vaftizci Yahyadır" dedi. 
"Ölümden dirildi. Olağanüstü güçlerin onda etkin 
olmasının nedeni budur." 

Hirodes, kardeşi Filipusun karısı Hirodiya yüzünden 
Yahyayı tutuklatmış, bağlatıp zindana attırmıştı. 

Çünkü Yahya Hirodese, "O kadınla evlenmen Kutsal Yasaya 
aykırıdır" demişti. 

Hirodes Yahyayı öldürtmek istemiş, ama halktan 
korkmuştu. Çünkü halk Yahyayı peygamber sayıyordu. 

Hirodesin doğum günü şenliği sırasında Hirodiyanın 
kızı ortaya çıkıp dans etti. Bu, Hirodesin öyle 
hoşuna gitti ki, ant içerek kıza ne dilerse vereceğini 
söyledi. 

Kız, annesinin kışkırtmasıyla, "Bana şimdi, bir tepsi 
üzerinde Vaftizci Yahyanın başını ver" dedi. 

Kral buna çok üzüldüyse de, konuklarının önünde 
içtiği anttan ötürü bu dileğin yerine getirilmesini 
buyurdu. 

Adam gönderip zindanda Yahyanın başını kestirdi. 

Kesik baş tepsiyle getirilip kıza verildi, kız da bunu 
annesine götürdü. 

Yahyanın öğrencileri gelip cesedi aldılar ve gömdüler. 
Sonra gidip İsaya haber verdiler. 

İsa bunu duyunca, tek başına tenha bir yere çekilmek 
üzere bir tekneyle oradan ayrıldı. Bunu öğrenen halk, 
kentlerden çıkıp Onu yaya olarak izledi. 

İsa tekneden inince büyük bir kalabalıkla 
karşılaştı. Onlara acıdı ve hasta olanlarını 
iyileştirdi. 

Akşama doğru öğrencileri yanına gelip, "Burası ıssız 
bir yer" dediler, "Vakit de geç oldu. Halkı salıver de 
köylere gidip kendilerine yiyecek alsınlar." 

İsa, "Gitmelerine gerek yok, onlara siz yiyecek verin" 
dedi. 

Öğrenciler, "Burada beş ekmekle iki balıktan başka bir 
şeyimiz yok ki" dediler. 

İsa, "Onları buraya, bana getirin" dedi. 

Halka çayıra oturmalarını buyurduktan sonra, beş 
ekmekle iki balığı aldı, gözlerini göğe kaldırarak 
şükretti; sonra ekmekleri bölüp öğrencilerine verdi, 
onlar da halka dağıttılar. 

Herkes yiyip doydu. Artakalan parçalardan on iki sepet 
dolusu topladılar. 

Yemek yiyenlerin sayısı, kadın ve çocuklar hariç, 
yaklaşık beş bin erkekti. 

Bundan hemen sonra İsa öğrencilerine, tekneye binip 
kendisinden önce karşı yakaya geçmelerini buyurdu. Bu 
arada halkı evlerine gönderecekti. 

Halkı gönderdikten sonra dua etmek için tek başına 
dağa çıktı. Akşam olurken orada yalnızdı. 

O sırada tekne kıyıdan bir hayli uzakta dalgalarla 
boğuşuyordu. Çünkü rüzgar karşı yönden esiyordu. 

Sabaha karşı İsa, gölün üstünde yürüyerek onlara 
yaklaştı. 

Öğrenciler, Onun gölün üstünde yürüdüğünü 
görünce dehşete kapıldılar. "Bu bir hayalet!" diyerek 
korkuyla bağrıştılar. 

Ama İsa hemen onlara seslenerek, "Cesur olun, benim, 
korkmayın!" dedi. 

Petrus buna karşılık, "Ya Rab" dedi, "Eğer sen isen, 
buyruk ver suyun üstünden yürüyerek sana geleyim." 

İsa, "Gel!" dedi. Petrus da tekneden indi, suyun üstünden 
yürüyerek İsaya yaklaştı. 

Ama rüzgarın ne kadar güçlü estiğini görünce korktu, 
batmaya başladı. "Ya Rab, beni kurtar!" diye bağırdı. 

İsa hemen elini uzatıp onu tuttu. Ona, "Ey kıt imanlı, 
neden kuşku duydun?" dedi. 

Onlar tekneye bindikten sonra rüzgar dindi. 

Teknedekiler, "Sen gerçekten Tanrının Oğlusun" diyerek 
Ona tapındılar. 

Gölü aşıp Ginnesarda karaya çıktılar. 

Yöre halkı İsayı tanıyınca çevreye haber saldı. 
Bütün hastaları Ona getirdiler. 

Giysisinin eteğine bir dokunsak diye yalvarıyorlardı. 
Dokunanların hepsi iyileşti. 

Bu sırada Yeruşalimden bazı Ferisiler ve din bilginleri 
İsaya gelip, "Öğrencilerin neden atalarımızın 
töresini çiğniyor?" diye sordular, "Yemekten önce 
ellerini yıkamıyorlar." 

İsa onlara şu karşılığı verdi: "Ya siz, neden 
töreniz uğruna Tanrı buyruğunu çiğniyorsunuz? 

Çünkü Tanrı şöyle buyurdu: 'Annene babana saygı 
göstereceksin'; 'Annesine ya da babasına söven kesinlikle 
öldürülecektir.' 

Ama siz, 'Her kim anne ya da babasına, benden alacağın 
bütün yardım Tanrıya adanmıştır derse, artık 
babasına saygı göstermek zorunda değildir' diyorsunuz. 
Böylelikle, töreniz uğruna Tanrının sözünü geçersiz 
kılmış oluyorsunuz. 

Ey ikiyüzlüler! Yeşayanın sizinle ilgili şu 
peygamberlik sözü ne kadar yerindedir: 'Bu halk 
dudaklarıyla beni sayar, Ama yürekleri benden uzak. 

Bana boşuna taparlar. Çünkü öğrettikleri, sadece insan 
buyruklarıdır.' " 

İsa, halkı yanına çağırıp onlara, "Dinleyin ve şunu 
belleyin" dedi. 

"Ağızdan giren şey insanı kirletmez. İnsanı kirleten 
ağızdan çıkandır." 

Bu sırada öğrencileri Ona gelip, "Biliyor musun?" 
dediler, "Ferisiler bu sözü duyunca gücendiler." 

İsa şu karşılığı verdi: "Göksel Babamın dikmediği 
her fidan kökünden sökülecektir. 

Bırakın onları; onlar körlerin kör kılavuzlarıdır. 
Eğer kör köre kılavuzluk ederse, ikisi de çukura 
düşer." 

Petrus, "Bu benzetmeyi bize açıkla" dedi. 

"Siz de mi hâlâ anlamıyorsunuz?" diye sordu İsa. 

"Ağza giren her şeyin mideye indiğini, oradan da helaya 
atıldığını bilmiyor musunuz? 

Ne var ki ağızdan çıkan, yürekten kaynaklanır. 
İnsanı kirleten de budur. 

Çünkü kötü düşünceler, cinayet, zina, fuhuş, 
hırsızlık, yalan yere tanıklık ve iftira hep yürekten 
kaynaklanır. 

İnsanı kirleten bunlardır. Yıkanmamış ellerle yemek 
yemek insanı kirletmez." 

İsa oradan ayrılıp Sur ve Sayda bölgesine geçti. 

O yöreden Kenanlı bir kadın İsaya gelip, "Ya Rab, ey 
Davut Oğlu, halime acı! Kızım cine tutuldu, çok kötü 
durumda" diye feryat etti. 

İsa kadına hiçbir karşılık vermedi. Öğrencileri 
yaklaşıp, "Sal şunu, gitsin!" diye rica ettiler. 
"Arkamızdan bağırıp duruyor." 

İsa, "Ben yalnız İsrail halkının kaybolmuş 
koyunlarına gönderildim" diye yanıtladı. 

Kadın ise yaklaşıp, "Ya Rab, bana yardım et!" diyerek 
Onun önünde yere kapandı. 

İsa ona, "Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak 
doğru değildir" dedi. 

Kadın, "Haklısın, ya Rab" dedi. "Ama köpekler de 
efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yer." 

O zaman İsa ona şu karşılığı verdi: "Ey kadın, 
imanın büyük! Dilediğin gibi olsun." Ve kadının kızı 
o saatte iyileşti. 

İsa oradan ayrıldı, Celile Gölünün kıyısından 
geçerek dağa çıkıp oturdu. 

Yanına büyük bir kalabalık geldi. Beraberlerinde 
kötürüm, kör, çolak, dilsiz ve daha birçok hasta 
getirdiler. Hastaları Onun ayaklarının dibine 
bıraktılar. O da onları iyileştirdi. 

Halk, dilsizlerin konuştuğunu, çolakların 
iyileştiğini, körlerin gördüğünü, kötürümlerin 
yürüdüğünü görünce şaştı ve İsrailin 
Tanrısını yüceltti. 

İsa öğrencilerini yanına çağırıp, "Halka acıyorum" 
dedi. "Üç gündür yanımdalar, yiyecek hiçbir şeyleri 
yok. Onları aç aç evlerine göndermek istemiyorum, yolda 
bayılabilirler." 

Öğrenciler kendisine, "Böyle ıssız bir yerde bu kadar 
kalabalığı doyuracak ekmeği nereden bulalım?" dediler. 

İsa, "Kaç ekmeğiniz var?" diye sordu. "Yedi ekmekle 
birkaç küçük balığımız var" dediler. 

Bunun üzerine İsa, halka yere oturmalarını buyurdu. 

Yedi ekmekle balıkları aldı, şükredip bunları böldü, 
öğrencilerine verdi. Onlar da halka dağıttılar. 

Herkes yiyip doydu. Artakalan parçalardan yedi küfe dolusu 
topladılar. 

Yemek yiyenlerin sayısı, kadın ve çocuklar hariç, dört 
bin erkekti. 

İsa, halkı evlerine gönderdikten sonra tekneye binip 
Magadan bölgesine geçti. 

Ferisilerle Sadukiler İsanın yanına geldiler. Onu denemek 
amacıyla kendilerine gökten bir belirti göstermesini 
istediler. 

İsa onlara şu karşılığı verdi: "Akşam, 'Gökyüzü 
kızıl olduğuna göre hava iyi olacak' dersiniz. 

Sabah, 'Bugün gök kızıl ve bulutlu, hava bozacak' 
dersiniz. Gökyüzünün görünümünü 
yorumlayabiliyorsunuz da, zamanın belirtilerini 
yorumlayamıyor musunuz? 

Kötü ve vefasız kuşak bir belirti istiyor! Ama ona 
Yunusun belirtisinden başka bir belirti gösterilmeyecek." 
Sonra İsa onları bırakıp gitti. 

Öğrenciler gölün karşı yakasına geçerken ekmek 
almayı unutmuşlardı. 

İsa onlara, "Dikkatli olun, Ferisilerin ve Sadukilerin 
mayasından kaçının!" dedi. 

Onlar ise kendi aralarında tartışarak, "Ekmek 
almadığımız için böyle diyor" dediler. 

Bunun farkında olan İsa şöyle dedi: "Ey kıt imanlılar! 
Ekmeğiniz yok diye niçin tartışıyorsunuz? 

Hâlâ anlamıyor musunuz? Beş ekmekle beş bin kişinin 
doyduğunu, kaç sepet dolusu yemek fazlası 
topladığınızı hatırlamıyor musunuz? Yedi ekmekle 
dört bin kişinin doyduğunu, kaç küfe dolusu yemek 
fazlası topladığınızı hatırlamıyor musunuz? 

Ben size, 'Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından 
kaçının' derken, ekmekten söz etmediğimi nasıl olur da 
anlamazsınız?" 

Ekmek mayasından değil de, Ferisilerle Sadukilerin 
öğretisinden kaçının dediğini o zaman anladılar. 

İsa, Filipus Sezariyesi bölgesine geldiğinde 
öğrencilerine şunu sordu: "Halk, İnsanoğlunun kim 
olduğunu söylüyor?" 

Öğrencileri şu karşılığı verdiler: "Kimi Vaftizci 
Yahya, kimi İlyas, kimi de Yeremya ya da peygamberlerden 
biridir diyor." 

İsa onlara, "Siz ne dersiniz" dedi, "Sizce ben kimim?" 

Simun Petrus, "Sen, yaşayan Tanrının Oğlu Mesihsin" 
yanıtını verdi. 

İsa ona, "Ne mutlu sana, Yunus oğlu Simun!" dedi. "Bu 
sırrı sana açan insan değil, göklerdeki Babamdır. 

Ben de sana şunu söyleyeyim, sen Petrussun ve ben kilisemi 
bu kayanın üzerine kuracağım. Ölüler diyarının 
kapıları ona karşı direnemeyecek. 

Göklerin Egemenliğinin anahtarlarını sana vereceğim. 
Yeryüzünde bağlayacağın her şey göklerde de 
bağlanmış olacak; yeryüzünde çözeceğin her şey 
göklerde de çözülmüş olacak." 

Bu sözlerden sonra İsa, kendisinin Mesih olduğunu kimseye 
söylememeleri için öğrencilerini uyardı. 

Bundan sonra İsa, kendisinin Yeruşalime gitmesi, ileri 
gelenler, başkâhinler ve din bilginlerinin elinden çok 
acı çekmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün dirilmesi 
gerektiğini öğrencilerine anlatmaya başladı. 

Bunun üzerine Petrus Onu bir kenara çekip azarlamaya 
başladı. "Tanrı korusun, ya Rab! Senin başına asla 
böyle bir şey gelmeyecek!" dedi. 

Ama İsa Petrusa dönüp, "Çekil önümden, Şeytan!" dedi, 
"Bana engel oluyorsun. Düşüncelerin Tanrıya değil, 
insana özgüdür." 

Sonra İsa, öğrencilerine şunları söyledi: "Ardımdan 
gelmek isteyen kendini inkâr etsin, çarmıhını yüklenip 
beni izlesin. 

Canını kurtarmak isteyen onu yitirecek, canını benim 
uğruma yitiren ise onu kurtaracaktır. 

İnsan bütün dünyayı kazanıp da canından olursa, bunun 
kendisine ne yararı olur? İnsan kendi canına karşılık 
ne verebilir? 

İnsanoğlu, Babasının görkemi içinde melekleriyle 
gelecek ve herkese, yaptığının karşılığını 
verecektir. 

Size doğrusunu söyleyeyim, burada bulunanlar arasında, 
İnsanoğlu'nun kendi egemenliği içinde gelişini 
görmeden ölümü tatmayacak olanlar var." 

Altı gün sonra İsa, yanına yalnız Petrus, Yakup ve 
Yakupun kardeşi Yuhannayı alarak yüksek bir dağa 
çıktı. 

Onların gözü önünde İsanın görünümü değişti. 
Yüzü güneş gibi parladı, giysileri ışık gibi 
bembeyaz oldu. 

O anda Musayla İlyas öğrencilere göründü. İsayla 
konuşuyorlardı. 

Petrus İsaya, "Ya Rab" dedi, "Burada bulunmamız ne iyi 
oldu! İstersen burada üç çardak kurayım: Biri sana, 
biri Musaya, biri de İlyasa." 

Petrus daha konuşurken parlak bir bulut onlara gölge 
saldı. Buluttan gelen bir ses, "Sevgili Oğlum budur, Ondan 
hoşnudum. Onu dinleyin!" dedi. 

Öğrenciler bunu işitince, dehşet içinde yüzüstü yere 
kapandılar. 

İsa gelip onlara dokundu, "Kalkın, korkmayın!" dedi. 

Başlarını kaldırınca İsadan başka kimseyi 
göremediler. 

Dağdan inerlerken İsa onlara, "İnsanoğlu ölümden 
dirilmeden, gördüklerinizi kimseye söylemeyin" diye 
buyurdu. 

Öğrencileri Ona şunu sordular: "Peki, din bilginleri 
neden önce İlyasın gelmesi gerektiğini söylüyorlar?" 

İsa, "İlyas gerçekten gelecek ve her şeyi yeniden 
düzene koyacak" diye yanıtladı. 

"Size şunu söyleyeyim, İlyas zaten geldi, ama onu 
tanımadılar, ona yapmadıklarını bırakmadılar. Aynı 
şekilde İnsanoğlu da onların elinden acı çekecektir." 

O zaman öğrenciler İsanın kendilerine Vaftizci Yahyadan 
söz ettiğini anladılar. 

Kalabalığın yanına vardıklarında bir adam İsaya 
yaklaşıp önünde diz çöktü. 

"Ya Rab" dedi, "Oğlumun haline acı! Sarası var, çok acı 
çekiyor. Sık sık ateşe, suya düşüyor. 

Onu senin öğrencilerine getirdim, ama iyileştiremediler." 

İsa, "Ey imansız ve sapmış kuşak!" dedi. "Sizinle daha 
ne kadar kalacağım? Size daha ne kadar katlanacağım? 
Çocuğu buraya, bana getirin." 

İsa cini azarlayınca, cin çocuktan çıktı, çocuk o 
anda iyileşti. 

Sonra öğrenciler tek başlarına İsaya gelip, "Biz cini 
neden kovamadık?" diye sordular. 

İsa, "İmanınız kıt olduğu için" karşılığını 
verdi. "Size doğrusunu söyleyeyim, bir hardal tanesi kadar 
imanınız olsa şu dağa, 'Buradan şuraya göç' derseniz, 
göçer; sizin için imkânsız bir şey olmayacaktır." 

Celilede bir araya geldiklerinde İsa onlara, "İnsanoğlu, 
insanların eline teslim edilecek ve öldürülecek, ama 
üçüncü gün dirilecek" dedi. Öğrenciler buna çok 
kederlendiler. 

Kefarnahuma geldiklerinde, iki dirhemlik tapınak vergisini 
toplayanlar Petrusa gelip, "Öğretmeniniz tapınak 
vergisini ödemiyor mu?" diye sordular. 

Petrus, "Ödüyor" dedi. Petrus eve gelince, daha kendisi 
bir şey söylemeden İsa ona, "Simun, ne dersin?" dedi. 
"Dünya kralları gümrük ya da vergiyi kimlerden alır? 
Kendi oğullarından mı, yabancılardan mı?" 

Petrusun, "Yabancılardan" demesi üzerine İsa, "O halde 
oğullar muaftır" dedi. 

"Ama vergi toplayanları gücendirmeyelim. Göle gidip 
oltanı at. Tuttuğun ilk balığı çıkar, onun ağzını 
aç, dört dirhemlik bir akçe bulacaksın. Parayı al, 
ikimizin vergisi olarak onlara ver." 

Bu sırada öğrencileri İsaya yaklaşıp, "Göklerin 
Egemenliğinde en büyük kimdir?" diye sordular. 

İsa, yanına küçük bir çocuk çağırdı, onu orta yere 
dikip şöyle dedi: "Size doğrusunu söyleyeyim, yolunuzdan 
dönüp küçük çocuklar gibi olmazsanız, Göklerin 
Egemenliğine asla giremezsiniz. 

Kim bu çocuk gibi alçakgönüllü olursa, Göklerin 
Egemenliğinde en büyük odur. 

Böyle bir çocuğu benim adım uğruna kabul eden, beni 
kabul etmiş olur. 

"Ama kim bana iman eden bu küçüklerden birini günaha 
düşürürse, boynuna kocaman bir değirmen taşı asılıp 
denizin dibine atılması kendisi için daha iyi olur. 

İnsanı günaha düşüren tuzaklardan ötürü vay 
dünyanın haline! Böyle tuzakların olması 
kaçınılmazdır. Ama bu tuzaklara aracılık eden kişinin 
vay haline! 

"Eğer elin ya da ayağın günah işlemene neden olursa, 
onu kesip at. Tek el, tek ayakla yaşama kavuşman, iki 
elle, iki ayakla sönmez ateşe atılmandan iyidir. 

Eğer gözün günah işlemene neden olursa, onu çıkar at. 
Tek gözle yaşama kavuşman, iki gözle cehennem ateşine 
atılmandan iyidir. 

"Bu küçüklerden birini bile hor görmekten sakının! 
Size şunu söyleyeyim, onların göklerdeki melekleri, 
göklerdeki Babamın yüzünü her zaman görürler." 

"Siz ne dersiniz? Bir adamın yüz koyunu olsa ve bunlardan 
biri yolunu şaşırsa, doksan dokuzunu dağlarda bırakıp 
yolunu şaşıranı aramaya gitmez mi? 

Size doğrusunu söyleyeyim, eğer onu bulursa, yolunu 
şaşırmamış doksan dokuz koyun için sevindiğinden daha 
çok onun için sevinir. 

Bunun gibi, göklerdeki Babanız da bu küçüklerden 
hiçbirinin kaybolmasını istemez." 

"Eğer kardeşin sana karşı günah işlerse, ona git, 
suçunu kendisine göster. Her şey yalnız ikinizin 
arasında kalsın. Kardeşin seni dinlerse, onu kazanmış 
olursun. 

Ama dinlemezse, yanına bir ya da iki kişi daha al ki, 
söylenen her şey iki ya da üç tanığın sözüyle 
doğrulansın. 

Onları da dinlemezse, durumu inanlılar topluluğuna 
bildir. Topluluğu da dinlemezse, onu putperest ya da vergi 
görevlisi say. 

"Size doğrusunu söyleyeyim, yeryüzünde 
bağlayacağınız her şey gökte de bağlanmış olacak. 
Yeryüzünde çözeceğiniz her şey gökte de çözülmüş 
olacak. 

Yine size şunu söyleyeyim, yeryüzünde aranızdan iki 
kişi, dileyecekleri herhangi bir şey için anlaşırlarsa, 
göklerdeki Babam dileklerini yerine getirir. 

Nerede iki ya da üç kişi benim adımla toplanırsa, ben 
de orada, aralarındayım." 

Bunun üzerine Petrus İsaya gelip, "Ya Rab" dedi, 
"Kardeşim bana karşı kaç kez günah işlerse onu 
bağışlamalıyım? Yedi kez mi?" 

İsa, "Yedi kez değil" dedi. "Yetmiş kere yedi kez derim 
sana. 

Şöyle ki, Göklerin Egemenliği, köleleriyle hesaplaşmak 
isteyen bir krala benzer. 

Kral hesap görmeye başladığında kendisine, borcu on bin 
talantı bulan bir köle getirildi. 

Kölenin ödeme gücü olmadığından efendisi onun, 
karısının, çocuklarının ve bütün malının satılıp 
borcun ödenmesini buyurdu. 

Köle yere kapanıp efendisine, 'Ne olur, sabret! Bütün 
borcumu ödeyeceğim' dedi. 

Efendisi köleye acıdı, borcunu bağışlayıp onu 
salıverdi. 

"Ama köle çıkıp gitti, kendisine yüz dinar borcu olan 
başka bir köleye rastladı. Onu yakalayıp, 'Borcunu öde' 
diyerek boğazına sarıldı. 

Bu köle yüzüstü yere kapandı, 'Ne olur, sabret! Borcumu 
ödeyeceğim' diye yalvardı. 

Ama ilk köle bunu reddetti. Gitti, borcunu ödeyinceye dek 
adamı zindana kapattı. 

Öteki köleler, olanları görünce çok üzüldüler. 
Efendilerine gidip bütün olup bitenleri anlattılar. 

"Bunun üzerine efendisi köleyi yanına çağırdı. 'Ey 
kötü köle!' dedi. 'Bana yalvardığın için bütün 
borcunu bağışladım. 

Benim sana acıdığım gibi, senin de köle arkadaşına 
acıman gerekmez miydi?' 

Bu öfkeyle efendisi, bütün borcunu ödeyinceye dek onu 
işkencecilere teslim etti. 

"Eğer her biriniz kardeşini gönülden bağışlamazsa, 
göksel Babam da size öyle davranacaktır." 

İsa konuşmasını bitirdikten sonra Celileden ayrılıp 
Yahudiyenin Şeria Irmağının karşı yakasındaki 
topraklarına geçti. 

Büyük halk toplulukları da Onun ardından gitti. Hasta 
olanları orada iyileştirdi. 

İsanın yanına gelen bazı Ferisiler, Onu denemek 
amacıyla şunu sordular: "Bir adamın, herhangi bir nedenle 
karısını boşaması Kutsal Yasaya uygun mudur?" 

İsa şu karşılığı verdi: "Kutsal Yazıları 
okumadınız mı? Yaradan başlangıçtan 'İnsanları erkek 
ve dişi olarak yarattı' ve şöyle dedi: 'Bu nedenle adam 
annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak, ikisi 
tek beden olacak.' 

Şöyle ki, onlar artık iki değil, tek bedendir. O halde 
Tanrının birleştirdiğini, insan ayırmasın." 

Ferisiler İsaya, "Öyleyse" dediler, "Musa neden erkeğin 
boşanma belgesi verip karısını boşayabileceğini 
söyledi?" 

İsa onlara, "İnatçı olduğunuz için Musa 
karılarınızı boşamanıza izin verdi" dedi. 
"Başlangıçta bu böyle değildi. 

Ben size şunu söyleyeyim, karısını fuhuştan başka bir 
nedenle boşayıp başkasıyla evlenen, zina etmiş olur. 
Boşanan kadınla evlenen de zina etmiş olur." 

Öğrenciler İsaya, "Eğer erkekle karısı arasındaki 
ilişki buysa, hiç evlenmemek daha iyi!" dediler. 

İsa onlara, "Herkes bu sözü kabul edemez, ancak 
Tanrının güç verdiği kişiler kabul edebilir" dedi. 

"Çünkü kimisi doğuştan hadımdır, kimisi insanlar 
tarafından hadım edilir, kimisi de Göklerin Egemenliği 
uğruna kendini hadım sayar. Bunu kabul edebilen etsin!" 

O sırada bazıları küçük çocukları İsanın yanına 
getirdiler; ellerini onların üzerine koyup dua etmesini 
istediler. Öğrenciler onları azarlayınca İsa, 
"Bırakın çocukları" dedi. "Bana gelmelerine engel 
olmayın! Çünkü Göklerin Egemenliği böylelerinindir." 

Ellerini onların üzerine koyduktan sonra oradan ayrıldı. 

Adamın biri İsaya gelip, "Öğretmenim, sonsuz yaşama 
kavuşmak için nasıl bir iyilik yapmalıyım?" diye sordu. 

İsa, "Bana neden iyilik hakkında soru soruyorsun?" dedi. 
"İyi olan yalnız biri var. Yaşama kavuşmak istiyorsan, 
Onun buyruklarını yerine getir." 

"Hangi buyrukları?" diye sordu adam. İsa şu 
karşılığı verdi: " 'Adam öldürmeyeceksin, zina 
etmeyeceksin, çalmayacaksın, yalan yere tanıklık 
etmeyeceksin, annene babana saygı göstereceksin' ve 
'Komşunu kendin gibi seveceksin.' " 

Genç adam, "Bunların hepsini yerine getirdim" dedi, "Daha 
ne eksiğim var?" 

İsa ona, "Eğer eksiksiz olmak istiyorsan, git, varını 
yoğunu sat, parasını yoksullara ver; böylece göklerde 
hazinen olur. Sonra gel, beni izle" dedi. 

Genç adam bu sözleri işitince üzüntü içinde oradan 
uzaklaştı. Çünkü çok malı vardı. 

İsa öğrencilerine, "Size doğrusunu söyleyeyim" dedi, 
"Zengin kişi Göklerin Egemenliğine zor girecek. 

Yine şunu söyleyeyim ki, devenin iğne deliğinden 
geçmesi, zenginin Tanrı Egemenliğine girmesinden daha 
kolaydır." 

Bunu işiten öğrenciler büsbütün şaşırdılar, 
"Öyleyse kim kurtulabilir?" diye sordular. 

İsa onlara bakarak, "İnsanlar için bu imkânsız, ama 
Tanrı için her şey mümkündür" dedi. 

Bunun üzerine Petrus Ona, "Bak" dedi, "Biz her şeyi 
bırakıp senin ardından geldik, kazancımız ne olacak?" 

İsa onlara, "Size doğrusunu söyleyeyim" dedi, "Her şey 
yenilendiğinde, İnsanoğlu görkemli tahtına 
oturduğunda, siz, evet ardımdan gelen sizler, on iki tahta 
oturup İsrailin on iki oymağını yargılayacaksınız. 

Benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, anne ya da 
babasını, çocuklarını ya da topraklarını bırakan 
herkes, bunların yüz katını elde edecek ve sonsuz 
yaşamı miras alacak. 

Ne var ki, birincilerin birçoğu sonuncu, sonuncuların 
birçoğu da birinci olacak." 

"Göklerin Egemenliği, sabah erkenden bağında 
çalışacak işçi aramaya çıkan toprak sahibine benzer. 

Adam, işçilerle günlüğü bir dinara anlaşıp onları 
bağına gönderdi. 

"Saat dokuza doğru tekrar dışarı çıktı, çarşı 
meydanında boş duran başka adamlar gördü. 

Onlara, 'Siz de bağa gidip çalışın. Hakkınız neyse, 
veririm' dedi, onlar da bağa gittiler. "Öğleyin ve saat 
üçe doğru yine çıkıp aynı şeyi yaptı. 

Saat beşe doğru çıkınca, orada duran başka işçiler 
gördü. Onlara, 'Neden bütün gün burada boş 
duruyorsunuz?' diye sordu. 

" 'Kimse bize iş vermedi ki' dediler. "Onlara, 'Siz de 
bağa gidin, çalışın' dedi. 

"Akşam olunca, bağın sahibi kâhyasına, 'İşçileri 
çağır' dedi. 'Sonuncudan başlayarak ilkine kadar, 
hepsine ücretlerini ver.' 

"Saat beşe doğru işe başlayanlar gelip kâhyadan birer 
dinar aldılar. 

İlk başlayanlar gelince daha çok alacaklarını 
sandılar, ama onlara da birer dinar verildi. 

Paralarını alınca bağ sahibine söylenmeye başladılar: 

'En son çalışanlar yalnız bir saat çalıştı' dediler. 
'Ama onları günün yükünü ve sıcağını çeken 
bizlerle bir tuttun!' 

"Bağ sahibi onlardan birine şöyle karşılık verdi: 
'Arkadaş, sana haksızlık etmiyorum ki! Seninle bir dinara 
anlaşmadık mı? 

Hakkını al, git! Sana verdiğimi sonuncuya da vermek 
istiyorum. 

Kendi paramla istediğimi yapmaya hakkım yok mu? Yoksa 
cömertliğimi kıskanıyor musun?' 

"İşte böylece sonuncular birinci, birinciler de sonuncu 
olacak." 

İsa Yeruşalime giderken, yolda on iki öğrencisini bir 
yana çekip onlara özel olarak şunu söyledi: "Şimdi 
Yeruşalime gidiyoruz. İnsanoğlu, başkâhinlerin ve din 
bilginlerinin eline teslim edilecek, onlar da Onu ölüm 
cezasına çarptıracaklar. 

Onunla alay etmeleri, kamçılayıp çarmıha germeleri 
için Onu öteki uluslara teslim edecekler. Ne var ki O, 
üçüncü gün dirilecek." 

O sırada Zebedi oğullarının annesi oğullarıyla 
birlikte İsaya yaklaştı. Önünde yere kapanarak 
kendisinden bir dileği olduğunu söyledi. 

İsa kadına, "Ne istiyorsun?" diye sordu. Kadın, "Buyruk 
ver, senin egemenliğinde bu iki oğlumdan biri sağında, 
biri solunda otursun" dedi. 

"Siz ne dilediğinizi bilmiyorsunuz" diye karşılık verdi 
İsa. "Benim içeceğim kâseden siz içebilir misiniz?" 
"Evet, içebiliriz" dediler. 

İsa onlara, "Elbette benim kâsemden içeceksiniz" dedi, 
"Ama sağımda ya da solumda oturmanıza izin vermek benim 
elimde değil. Babam bu yerleri belirli kişiler için 
hazırlamıştır." 

Bunu işiten on öğrenci iki kardeşe kızdılar. 

Ama İsa onları yanına çağırıp şöyle dedi: 
"Bilirsiniz ki, ulusların önderleri onlara egemen kesilir, 
ileri gelenleri de ağırlıklarını hissettirirler. 

Sizin aranızda böyle olmayacak. Aranızda büyük olmak 
isteyen, ötekilerin hizmetkârı olsun. 

Aranızda birinci olmak isteyen, ötekilerin kulu olsun. 

Nitekim İnsanoğlu, hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye 
ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi." 

Erihadan ayrılırlarken büyük bir kalabalık İsanın 
ardından gitti. 

Yol kenarında oturan iki kör, İsanın oradan geçmekte 
olduğunu duyunca, "Ya Rab, ey Davut Oğlu, halimize acı!" 
diye bağırdılar. 

Kalabalık onları azarlayarak susturmak istediyse de onlar, 
"Ya Rab, ey Davut Oğlu, halimize acı!" diyerek daha çok 
bağırdılar. 

İsa durup onları çağırdı. "Sizin için ne yapmamı 
istiyorsunuz?" diye sordu. 

Onlar da, "Ya Rab, gözlerimiz açılsın" dediler. 

İsa onlara acıdı, gözlerine dokundu. O anda yeniden 
görmeye başladılar ve O'nun ardından gittiler. 

Yeruşalime yaklaşıp Zeytin Dağının yamacındaki 
Beytfaci Köyüne geldiklerinde İsa, iki öğrencisini 
önden gönderdi. Onlara, "Karşınızdaki köye gidin" 
dedi, "Hemen orada bağlı bir dişi eşek ve yanında bir 
sıpa bulacaksınız. Onları çözüp bana getirin. 

Size bir şey diyen olursa, 'Rabbin bunlara ihtiyacı var, 
hemen geri gönderecek' dersiniz." 

Bu olay, peygamber aracılığıyla bildirilen şu söz 
yerine gelsin diye oldu: 

"Siyon kızına deyin ki, 'İşte, alçakgönüllü Kralın, 
Eşeğe, evet sıpaya, Eşek yavrusuna binmiş Sana 
geliyor.' " 

Öğrenciler gidip İsanın kendilerine buyurduğu gibi 
yaptılar. 

Eşekle sıpayı getirip üzerlerine giysilerini yaydılar, 
İsa sıpaya bindi. 

Halkın büyük bir bölümü giysilerini yolun üzerine 
serdi. Bazıları da ağaçlardan dal kesip yola seriyordu. 

Önden giden ve arkadan gelen kalabalıklar şöyle 
bağırıyorlardı: "Davut Oğluna hozana! Rabbin adıyla 
gelene övgüler olsun, En yücelerde hozana!" 

İsa Yeruşalime girdiği zaman bütün kent, "Bu kimdir?" 
diyerek çalkandı. 

Kalabalıklar, "Bu, Celilenin Nasıra Kentinden Peygamber 
İsadır" diyordu. 

İsa, tapınağın avlusuna girerek oradaki bütün alıcı 
ve satıcıları dışarı kovdu. Para bozanların 
masalarını, güvercin satanların sehpalarını devirdi. 

Onlara şöyle dedi: " 'Evime dua evi denecek' diye 
yazılmıştır. Ama siz onu haydut inine çevirdiniz!" 

İsa tapınaktayken kendisine gelen kör ve kötürümleri 
iyileştirdi. 

Ne var ki, başkâhinlerle din bilginleri, Onun yarattığı 
harikaları ve tapınakta, "Davut Oğluna hozana!" diye 
bağıran çocukları görünce öfkelendiler. 

İsaya, "Bunların ne söylediğini duyuyor musun?" diye 
sordular. "Duyuyorum" dedi İsa. "Siz şu sözü hiç 
okumadınız mı? 'Küçük çocukların ve emziktekilerin 
dudaklarından kendine övgüler döktürdün.' " 

İsa onları bırakıp kentten çıktı. Beytanyaya dönüp 
geceyi orada geçirdi. 

İsa sabah erkenden kente dönerken acıkmıştı. 

Yol kenarında gördüğü bir incir ağacına yaklaştı. 
Ağaçta yapraktan başka bir şey bulamayınca ağaca, 
"Artık sonsuza dek sende meyve yetişmesin!" dedi. İncir 
ağacı o anda kurudu. 

Öğrenciler bunu görünce şaşkına döndüler. "İncir 
ağacı birdenbire nasıl kurudu?" diye sordular. 

İsa onlara şu karşılığı verdi: "Size doğrusunu 
söyleyeyim, eğer imanınız olur da kuşku duymazsanız, 
yalnız incir ağacına olanı yapmakla kalmazsınız; şu 
dağa, 'Kalk, denize atıl' derseniz, dediğiniz olacaktır. 

İmanla dua ederseniz, dilediğiniz her şeyi alırsınız." 

İsa tapınağa girmiş öğretiyordu. Bu sırada 
başkâhinler ve halkın ileri gelenleri Onun yanına 
gelerek, "Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun, bu yetkiyi 
sana kim verdi?" diye sordular. 

İsa onlara şu karşılığı verdi: "Ben de size bir soru 
soracağım. Bana yanıt verirseniz, ben de size bunları 
hangi yetkiyle yaptığımı söylerim. 

Yahyanın vaftiz etme yetkisi nereden geldi, Tanrıdan mı, 
insanlardan mı?" Bunu aralarında şöyle tartışmaya 
başladılar: " 'Tanrıdan' dersek, bize, 'Öyleyse ona 
niçin inanmadınız?' diyecek. 

Yok eğer 'İnsanlardan' dersek... Halkın tepkisinden 
korkuyoruz. Çünkü herkes Yahyayı peygamber sayıyor." 

İsaya, "Bilmiyoruz" diye yanıt verdiler. İsa, "Ben de 
size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemeyeceğim" 
dedi. 

"Ama şuna ne dersiniz? Bir adamın iki oğlu vardı. Adam 
birincisine gidip, 'Oğlum, git bugün bağda çalış' 
dedi. 

"Oğlu, 'Gitmem!' dedi. Ama sonra pişman olup gitti. 

"Adam ikinci oğluna gidip aynı şeyi söyledi. O, 'Olur, 
efendim' dedi, ama gitmedi. 

"İkisinden hangisi babasının isteğini yerine getirmiş 
oldu?" "Birincisi" diye karşılık verdiler. İsa da 
onlara, "Size doğrusunu söyleyeyim, vergi görevlileriyle 
fahişeler, Tanrının Egemenliğine sizden önce 
giriyorlar" dedi. 

"Yahya size doğruluk yolunu göstermeye geldi, ona 
inanmadınız. Oysa vergi görevlileriyle fahişeler ona 
inandılar. Siz bunu gördükten sonra bile pişman olup ona 
inanmadınız." 

"Bir benzetme daha dinleyin: Toprak sahibi bir adam, bağ 
dikti, çevresini çitle çevirdi, üzüm sıkma çukuru 
kazdı, bir de bekçi kulesi yaptı. Sonra bağı 
bağcılara kiralayıp yolculuğa çıktı. 

Bağbozumu yaklaşınca, üründen kendisine düşeni 
almaları için kölelerini bağcılara yolladı. 

Bağcılar adamın kölelerini yakaladı, birini dövdü, 
birini öldürdü, ötekini de taşladı. 

Bağ sahibi bu kez ilkinden daha çok sayıda köle 
yolladı. Bağcılar bunlara da aynı şeyi yaptılar. 

Sonunda bağ sahibi, 'Oğlumu sayarlar' diyerek bağcılara 
onu yolladı. 

"Ama bağcılar adamın oğlunu görünce birbirlerine, 
'Mirasçı bu; gelin, onu öldürüp mirasına konalım' 
dediler. 

Böylece onu yakaladılar, bağdan atıp öldürdüler. 

Bu durumda bağın sahibi geldiği zaman bağcılara ne 
yapacak?" 

İsaya şu karşılığı verdiler: "Bu korkunç adamları 
korkunç bir şekilde yok edecek; bağı da, ürününü 
kendisine zamanında verecek olan başka bağcılara 
kiralayacak." 

İsa onlara şunu sordu: "Kutsal Yazılarda şu sözleri 
hiç okumadınız mı? 'Yapıcıların reddettiği taş, 
İşte köşenin baş taşı oldu. Rabbin işidir bu, 
Gözümüzde harika bir iş!' 

"Bu nedenle size şunu söyleyeyim, Tanrının Egemenliği 
sizden alınacak ve bunun ürünlerini yetiştiren bir ulusa 
verilecek. 

"Bu taşın üzerine düşen, paramparça olacak; taş da 
kimin üzerine düşerse, onu ezip toz edecek." 

Başkâhinler ve Ferisiler, İsanın anlattığı 
benzetmeleri duyunca bunları kendileri için söylediğini 
anladılar. 

O'nu tutuklamak istedilerse de, halkın tepkisinden 
korktular. Çünkü halk, O'nu peygamber sayıyordu. 

İsa söz alıp onlara yine benzetmelerle şöyle seslendi: 
"Göklerin Egemenliği, oğlu için düğün şöleni 
hazırlayan bir krala benzer. 

Kral şölene davet ettiklerini çağırmak üzere 
kölelerini gönderdi, ama davetliler gelmek istemedi. 

"Kral yine başka kölelerini gönderirken onlara dedi ki, 
'Davetlilere şunu söyleyin: Bakın, ben ziyafetimi 
hazırladım. Sığırlarım, besili hayvanlarım kesildi. 
Her şey hazır, buyrun şölene!' 

"Ama davetliler aldırmadılar. Biri tarlasına, biri 
ticaretine gitti. 

Öbürleri de kralın kölelerini yakalayıp hırpaladılar 
ve öldürdüler. 

Kral öfkelendi. Ordularını gönderip o katilleri yok 
etti, kentlerini ateşe verdi. 

"Sonra kölelerine şöyle dedi: 'Düğün şöleni hazır, 
ama çağırdıklarım buna layık değilmiş. 

Gidin yol kavşaklarına, kimi bulursanız düğüne 
çağırın.' 

Böylece köleler yollara döküldü, iyi kötü kimi 
buldularsa, hepsini topladılar. Düğün yeri konuklarla 
doldu. 

"Kral konukları görmeye geldiğinde, orada düğün 
giysisi giymemiş bir adam gördü. 

Ona, 'Arkadaş, düğün giysisi giymeden buraya nasıl 
girdin?' diye sorunca, adamın dili tutuldu. 

"O zaman kral, uşaklarına, 'Şunun ellerini ayaklarını 
bağlayın, dışarıya, karanlığa atın!' dedi. 'Orada 
ağlayış ve diş gıcırtısı olacaktır.' 

"Çünkü çağrılanlar çok, ama seçilenler azdır." 

Bunun üzerine Ferisiler çıkıp gittiler. İsayı, kendi 
söyleyeceği sözlerle tuzağa düşürmek amacıyla düzen 
kurdular. 

Hirodes yanlılarıyla birlikte gönderdikleri kendi 
öğrencileri İsaya gelip, "Öğretmenimiz" dediler, "Senin 
dürüst biri olduğunu, Tanrı yolunu dürüstçe 
öğrettiğini, kimseyi kayırmadığını biliyoruz. 
Çünkü insanlar arasında ayrım yapmazsın. 

Peki, söyle bize, sence Sezara vergi vermek Kutsal Yasaya 
uygun mu, değil mi?" 

İsa onların kötü niyetlerini bildiğinden, "Ey 
ikiyüzlüler!" dedi. "Beni neden deniyorsunuz? 

Vergi öderken kullandığınız parayı gösterin bana!" 
Ona bir dinar getirdiler. 

İsa, "Bu resim, bu yazı kimin?" diye sordu. 

"Sezarın" dediler. O zaman İsa, "Öyleyse Sezarın 
hakkını Sezara, Tanrının hakkını Tanrıya verin" dedi. 

Bu sözleri duyunca şaştılar, İsayı bırakıp gittiler. 

Ölümden sonra diriliş olmadığını söyleyen Sadukiler, 
aynı gün İsaya gelip şunu sordular: "Öğretmenimiz, 
Musa şöyle buyurmuştur: 'Eğer bir adam çocuk sahibi 
olmadan ölürse, kardeşi onun karısını alsın, soyunu 
sürdürsün.' 

Aramızda yedi kardeş vardı. İlki evlendi ve öldü. 
Çocuğu olmadığından karısını kardeşine bıraktı. 

İkincisi, üçüncüsü, yedincisine kadar hepsine aynı 
şey oldu. 

Hepsinden sonra kadın da öldü. 

Buna göre diriliş günü kadın bu yedi kardeşten 
hangisinin karısı olacak? Çünkü hepsi de onunla 
evlendi." 

İsa onlara, "Siz Kutsal Yazıları ve Tanrının gücünü 
bilmediğiniz için yanılıyorsunuz" diye karşılık 
verdi. 

"Dirilişten sonra insanlar ne evlenir, ne de evlendirilir, 
gökteki melekler gibidirler. 

Ölülerin dirilmesi konusuna gelince, Tanrının size 
bildirdiği şu sözü okumadınız mı? 

'Ben İbrahimin Tanrısı, İshakın Tanrısı ve Yakupun 
Tanrısıyım' diyor. Tanrı ölülerin değil, dirilerin 
Tanrısıdır." 

Bunları işiten halk, Onun öğretişine şaşıp kaldı. 

Ferisiler, İsanın Sadukileri susturduğunu duyunca bir 
araya toplandılar. 

Onlardan biri, bir Kutsal Yasa uzmanı, İsayı denemek 
amacıyla Ona şunu sordu: "Öğretmenim, Kutsal Yasada en 
önemli buyruk hangisidir?" 

İsa ona şu karşılığı verdi: " 'Tanrın Rabbi bütün 
yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla 
seveceksin.' 

İşte ilk ve en önemli buyruk budur. 

İlkine benzeyen ikinci buyruk da şudur: 'Komşunu kendin 
gibi seveceksin.' 

Kutsal Yasanın tümü ve peygamberlerin sözleri bu iki 
buyruğa dayanır." 

Ferisiler toplu haldeyken İsa onlara şunu sordu: "Mesihle 
ilgili olarak ne düşünüyorsunuz? O kimin oğludur?" 
Onlar da, "Davutun Oğlu" dediler. 

İsa şöyle dedi: "O halde nasıl oluyor da Davut, Ruhtan 
esinlenerek Ondan 'Rab' diye söz ediyor? Şöyle diyor 
Davut: 

'Rab Rabbime dedi ki, Ben düşmanlarını Ayaklarının 
altına serinceye dek Sağımda otur.' 

Davut Ondan Rab diye söz ettiğine göre, O nasıl Davutun 
Oğlu olur?" 

İsa'ya hiç kimse karşılık veremedi. O günden sonra 
artık kimse de O'na bir şey sormaya cesaret edemedi. 

Bundan sonra İsa halka ve öğrencilerine şöyle seslendi: 
"Din bilginleri ve Ferisiler Musanın kürsüsünde 
otururlar. 

Bu nedenle size söylediklerinin tümünü yapın ve yerine 
getirin, ama onların yaptıklarını yapmayın. Çünkü 
söyledikleri şeyleri kendileri yapmazlar. 

Ağır ve taşınması güç yükleri bağlayıp 
başkalarının sırtına yüklerler, kendileriyse bu 
yükleri taşımak için parmaklarını bile oynatmak 
istemezler. 

"Yaptıklarının tümünü gösteriş için yaparlar. 
Örneğin, hamaillerini büyük, giysilerinin püsküllerini 
uzun yaparlar. 

Şölenlerde başköşeye, havralarda en seçkin yerlere 
kurulmaya bayılırlar. 

Meydanlarda selamlanmaktan ve insanların kendilerini 
'Rabbî' diye çağırmalarından zevk duyarlar. 

"Kimse sizi 'Rabbî' diye çağırmasın. Çünkü sizin tek 
öğretmeniniz var ve hepiniz kardeşsiniz. 

Yeryüzünde kimseye 'Baba' demeyin. Çünkü tek Babanız 
var, O da göksel Babadır. 

Kimse sizi 'Önder' diye çağırmasın. Çünkü tek 
önderiniz var, O da Mesihtir. 

Aranızda en üstün olan, ötekilerin hizmetkârı olsun. 

Kendini yücelten alçaltılacak, kendini alçaltan 
yüceltilecektir. 

"Vay halinize ey din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! 
Göklerin Egemenliğinin kapısını insanların yüzüne 
kapıyorsunuz; ne kendiniz içeri giriyor, ne de girmek 
isteyenleri bırakıyorsunuz! 

"Vay halinize ey din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! 
Tek bir kişiyi dininize döndürmek için denizleri, 
kıtaları dolaşırsınız. Dininize döneni de kendinizden 
iki kat cehennemlik yaparsınız. 

"Vay halinize kör kılavuzlar! Diyorsunuz ki, 'Tapınak 
üzerine ant içenin andı sayılmaz, ama tapınaktaki 
altın üzerine ant içen, andını yerine getirmek 
zorundadır.' 

Budalalar, körler! Hangisi daha önemli, altın mı, 
altını kutsal kılan tapınak mı? 

Yine diyorsunuz ki, 'Sunak üzerine ant içenin andı 
sayılmaz, ama sunaktaki adağın üzerine ant içen, 
andını yerine getirmek zorundadır.' 

Ey körler! Hangisi daha önemli, adak mı, adağı kutsal 
kılan sunak mı? 

Öyleyse sunak üzerine ant içen, hem sunağın hem de 
sunaktaki her şeyin üzerine ant içmiş olur. 

Tapınak üzerine ant içen de hem tapınak, hem de 
tapınakta yaşayan Tanrı üzerine ant içmiş olur. 

Gök üzerine ant içen, Tanrının tahtı ve tahtta 
oturanın üzerine ant içmiş olur. 

"Vay halinize ey din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! 
Siz nanenin, dereotunun ve kimyonun ondalığını 
verirsiniz de, Kutsal Yasanın daha önemli konularını 
-adaleti, merhameti, sadakati- ihmal edersiniz. Ondalık 
vermeyi ihmal etmeden asıl bunları yerine getirmeniz 
gerekirdi. 

Ey kör kılavuzlar! Küçük sineği süzer ayırır, ama 
deveyi yutarsınız! 

"Vay halinize ey din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! 
Bardağın ve çanağın dışını temizlersiniz, oysa 
bunların içi açgözlülük ve taşkınlıkla doludur. 

Ey kör Ferisi! Sen önce bardağın ve çanağın içini 
temizle ki, dıştan da temiz olsunlar. 

"Vay halinize ey din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! 
Siz dıştan güzel görünen, ama içi ölü kemikleri ve 
her türlü pislikle dolu badanalı mezarlara benzersiniz. 

Dıştan insanlara doğru görünürsünüz, ama içte 
ikiyüzlülük ve kötülükle dolusunuz. 

"Vay halinize ey din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! 
Peygamberlerin mezarlarını yapar, doğru kişilerin 
anıtlarını donatırsınız. 

'Atalarımızın yaşadığı günlerde yaşasaydık, 
onlarla birlikte peygamberlerin kanına girmezdik' 
diyorsunuz. 

Böylece, peygamberleri öldürenlerin torunları 
olduğunuza kendiniz tanıklık ediyorsunuz. 

Haydi, atalarınızın başlattığı işi bitirin! 

"Sizi yılanlar, engerekler soyu! Cehennem cezasından 
nasıl kaçacaksınız? 

İşte bunun için size peygamberler, bilge kişiler ve din 
bilginleri gönderiyorum. Bunlardan kimini öldürecek, 
çarmıha gereceksiniz. Kimini havralarınızda 
kamçılayacak, kentten kente kovalayacaksınız. 

Böylelikle, doğru kişi olan Habilin kanından, tapınakla 
sunak arasında öldürdüğünüz Berekya oğlu 
Zekeriyanın kanına kadar, yeryüzünde akıtılan her 
doğru kişinin kanından sorumlu tutulacaksınız. 

Size doğrusunu söyleyeyim, bunların hepsinden bu kuşak 
sorumlu tutulacaktır. 

"Ey Yeruşalim! Peygamberleri öldüren, kendisine 
gönderilenleri taşlayan Yeruşalim! Tavuğun civcivlerini 
kanatları altına topladığı gibi ben de kaç kez senin 
çocuklarını toplamak istedim, ama siz istemediniz. 

Bakın, eviniz ıssız bırakılacak! 

Size şunu söyleyeyim: 'Rab'bin adıyla gelene övgüler 
olsun!' diyeceğiniz zamana dek beni bir daha 
görmeyeceksiniz." 

İsa tapınaktan çıkıp giderken, öğrencileri, 
tapınağın binalarını Ona göstermek için yanına 
geldiler. 

İsa onlara, "Bütün bunları görüyor musunuz?" dedi. 
"Size doğrusunu söyleyeyim, burada taş üstünde taş 
kalmayacak, hepsi yıkılacak!" 

İsa, Zeytin Dağında otururken öğrencileri yalnız 
olarak yanına geldiler. "Söyle bize" dediler, "Bu 
dediklerin ne zaman olacak, senin gelişini ve çağın 
bitimini gösteren belirti ne olacak?" 

İsa onlara şu karşılığı verdi: "Sakın kimse sizi 
saptırmasın! 

Birçokları, 'Mesih benim' diyerek benim adımla gelip 
birçok kişiyi aldatacaklar. 

Savaş gürültüleri, savaş haberleri duyacaksınız. 
Sakın korkmayın! Bunların olması gerek, ama bu daha son 
demek değildir. 

Ulus ulusa, devlet devlete savaş açacak; yer yer 
kıtlıklar, depremler olacak. 

Bütün bunlar, doğum sancılarının başlangıcıdır. 

"O zaman sizi sıkıntıya sokacak, öldürecekler. Benim 
adımdan ötürü bütün uluslar sizden nefret edecek. 

O zaman birçok kişi imandan sapacak, birbirlerini ele 
verecek ve birbirlerinden nefret edecekler. 

Birçok sahte peygamber türeyecek ve bunlar birçok kişiyi 
saptıracak. 

Kötülüklerin çoğalmasından ötürü birçoklarının 
sevgisi soğuyacak. 

Ama sonuna kadar dayanan kurtulacaktır. 

Göksel egemenliğin bu Müjdesi bütün uluslara tanıklık 
olmak üzere dünyanın her yerinde duyurulacak. İşte o 
zaman son gelecektir. 

"Peygamber Danielin sözünü ettiği yıkıcı iğrenç 
şeyin kutsal yerde dikildiğini gördüğünüz zaman 
-okuyan anlasın- Yahudiyede bulunanlar dağlara kaçsın. 

Damda olan, evindeki eşyalarını almak için aşağı 
inmesin. 

Tarlada olan, abasını almak için geri dönmesin. 

O günlerde gebe olan, çocuk emziren kadınların vay 
haline! 

Dua edin ki, kaçışınız kışa ya da Şabat Gününe 
rastlamasın. 

Çünkü o günlerde öyle korkunç bir sıkıntı olacak 
ki, dünyanın başlangıcından bu yana böylesi olmamış, 
bundan sonra da olmayacaktır. 

O günler kısaltılmamış olsaydı, hiç kimse 
kurtulamazdı. Ama seçilmiş olanlar uğruna o günler 
kısaltılacak. 

Eğer o zaman biri size, 'İşte Mesih burada', ya da 
'İşte şurada' derse, inanmayın. 

Çünkü sahte mesihler, sahte peygamberler türeyecek; 
bunlar büyük belirtiler ve harikalar yapacaklar. Öyle ki, 
ellerinden gelse, seçilmiş olanları bile saptıracaklar. 

İşte size önceden söylüyorum. 

"Bunun için size, 'İşte Mesih çölde' derlerse gitmeyin. 
'Bakın, iç odalarda' derlerse inanmayın. 

Çünkü İnsanoğlunun gelişi, doğuda çakıp batıya 
kadar her taraftan görülen şimşek gibi olacaktır. 

"Leş neredeyse, akbabalar oraya üşüşecek. 

"O günlerin sıkıntısından hemen sonra, 'Güneş 
kararacak, Ay ışık vermez olacak, Yıldızlar gökten 
düşecek, Göksel güçler sarsılacak.' 

"O zaman İnsanoğlunun belirtisi gökte görünecek. 
Yeryüzündeki bütün halklar ağlayıp dövünecek, 
İnsanoğlunun gökteki bulutlar üzerinde büyük güç ve 
görkemle geldiğini görecekler. 

Kendisi güçlü bir borazan sesiyle meleklerini 
gönderecek. Melekler Onun seçtiklerini göğün bir 
ucundan öbür ucuna dek, dünyanın dört bucağından 
toplayacaklar. 

"İncir ağacından ders alın! Dalları filizlenip 
yaprakları sürünce, yaz mevsiminin yakın olduğunu 
anlarsınız. 

Aynı şekilde, bütün bunların gerçekleştiğini 
gördüğünüzde bilin ki, İnsanoğlu yakındır, 
kapıdadır. 

Size doğrusunu söyleyeyim, bütün bunlar olmadan bu 
kuşak ortadan kalkmayacak. 

Yer ve gök ortadan kalkacak, ama benim sözlerim asla 
ortadan kalkmayacaktır." 

"O günü ve saati, ne gökteki melekler, ne de Oğul bilir; 
Babadan başka kimse bilmez. 

Nuhun günlerinde nasıl olduysa, İnsanoğlunun gelişinde 
de öyle olacak. 

Nuhun gemiye bindiği güne dek, tufandan önceki günlerde 
insanlar yiyip içiyor, evlenip evlendiriliyorlardı. 

Tufan gelinceye, hepsini süpürüp götürünceye dek 
başlarına geleceklerden habersizdiler. İnsanoğlunun 
gelişi de öyle olacak. 

O gün tarlada bulunan iki kişiden biri alınacak, biri 
bırakılacak. 

Değirmende buğday öğüten iki kadından biri alınacak, 
biri bırakılacak. 

"Bunun için uyanık kalın. Çünkü Rabbinizin geleceği 
günü bilemezsiniz. 

Ama şunu bilin ki, ev sahibi, hırsızın gece hangi saatte 
geleceğini bilse, uyanık kalır, evinin soyulmasına 
fırsat vermez. 

Bunun için siz de hazır olun! Çünkü İnsanoğlu 
beklemediğiniz saatte gelecektir. 

"Efendinin, hizmetkârlarına vaktinde yiyecek vermek için 
başlarına atadığı güvenilir ve akıllı köle kimdir? 

Efendisi eve döndüğünde işinin başında bulacağı o 
köleye ne mutlu! 

Size doğrusunu söyleyeyim, efendisi onu bütün malının 
üzerinde yetkili kılacak. 

Ama o köle kötü olur da içinden, 'Efendim gecikiyor' der 
ve öteki köleleri dövmeye başlarsa, sarhoşlarla 
birlikte yiyip içerse, efendisi, onun beklemediği günde, 
ummadığı saatte gelecek, onu şiddetle cezalandırıp 
ikiyüzlülerle bir tutacak. Orada ağlayış ve diş 
gıcırtısı olacaktır." 

"O zaman Göklerin Egemenliği, kandillerini alıp güveyi 
karşılamaya çıkan on kıza benzeyecek. 

Bunların beşi akıllı, beşi akılsızdı. 

Akılsızlar yanlarına kandillerini aldılar, ama yağ 
almadılar. 

Akıllılar ise, kandilleriyle birlikte kaplar içinde yağ 
da aldılar. 

Güvey gecikince hepsini uyku bastı, dalıp uyudular. 

"Gece yarısı bir ses yankılandı: 'İşte güvey geliyor, 
onu karşılamaya çıkın!' 

Bunun üzerine kızların hepsi kalkıp kandillerini 
tazelediler. 

"Akılsızlar akıllılara, 'Kandillerimiz sönüyor, bize 
yağ verin!' dediler. 

"Akıllılar, 'Olmaz! Hem bize hem size yetmeyebilir. En 
iyisi satıcılara gidin, kendinize yağ alın' dediler. 

"Ne var ki, onlar yağ satın almaya giderlerken güvey 
geldi. Hazırlıklı olan kızlar, onunla birlikte düğün 
şölenine girdiler ve kapı kapandı. 

"Daha sonra gelen öbür kızlar, 'Efendimiz, efendimiz, aç 
kapıyı bize!' dediler. 

"Güvey ise, 'Size doğrusunu söyleyeyim, sizi 
tanımıyorum' dedi. 

"Bu nedenle uyanık kalın. Çünkü o günü ve o saati 
bilemezsiniz." 

"Göksel egemenlik, yolculuğa çıkan bir adamın 
kölelerini çağırıp malını onlara emanet etmesine 
benzer. 

"Adam, her birinin yeteneğine göre, birine beş, birine 
iki, birine de bir talant vererek yola çıktı. 

Beş talant alan, hemen gidip bu parayı işletti ve beş 
talant daha kazandı. 

İki talant alan da iki talant daha kazandı. 

Bir talant alan ise gidip toprağı kazdı ve efendisinin 
parasını sakladı. 

"Uzun zaman sonra bu kölelerin efendisi döndü, onlarla 
hesaplaşmaya oturdu. 

Beş talant alan gelip beş talant daha getirdi, 'Efendimiz' 
dedi, 'Bana beş talant emanet etmiştin; bak, beş talant 
daha kazandım.' 

"Efendisi ona, 'Aferin, iyi ve güvenilir köle!' dedi. 'Sen 
küçük işlerde güvenilir olduğunu gösterdin, ben de 
seni büyük işlerin başına geçireceğim. Gel, efendinin 
şenliğine katıl!' 

"İki talant alan da geldi, 'Efendimiz' dedi, 'Bana iki 
talant emanet etmiştin; bak, iki talant daha kazandım.' 

"Efendisi ona, 'Aferin, iyi ve güvenilir köle!' dedi. 'Sen 
küçük işlerde güvenilir olduğunu gösterdin, ben de 
seni büyük işlerin başına geçireceğim. Gel, efendinin 
şenliğine katıl!' 

"Sonra bir talant alan geldi, 'Efendimiz' dedi, 'Senin sert 
bir adam olduğunu biliyordum. Ekmediğin yerden biçer, 
harman savurmadığın yerden devşirirsin. 

Bu nedenle korktum, gidip senin verdiğin talantı toprağa 
gömdüm. İşte, al paranı!' 

"Efendisi ona şu karşılığı verdi: 'Kötü ve tembel 
köle! Ekmediğim yerden biçtiğimi, harman savurmadığım 
yerden devşirdiğimi bildiğine göre paramı faize 
vermeliydin. Ben de geldiğimde onu faiziyle geri 
alırdım... 

Haydi, elindeki talantı alın, on talantı olana verin! 

Çünkü kimde varsa, ona daha çok verilecek ve o bolluk 
içinde olacak. Ama kimde yoksa, kendisinde olan da elinden 
alınacak. 

Şu yararsız köleyi dışarıya, karanlığa atın. Orada 
ağlayış ve diş gıcırtısı olacaktır.' " 

"İnsanoğlu kendi görkemi içinde bütün melekleriyle 
birlikte gelince, görkemli tahtına oturacak. 

Ulusların hepsi Onun önünde toplanacak, O da koyunları 
keçilerden ayıran bir çoban gibi, insanları birbirinden 
ayıracak. 

Koyunları sağına, keçileri soluna alacak. 

"O zaman Kral, sağındaki kişilere, 'Sizler, Babamın 
kutsadıkları, gelin!' diyecek. 'Dünya kurulduğundan beri 
sizin için hazırlanmış olan egemenliği miras alın! 

Çünkü acıkmıştım, bana yiyecek verdiniz; 
susamıştım, bana içecek verdiniz; yabancıydım, beni 
içeri aldınız. 

Çıplaktım, beni giydirdiniz; hastaydım, benimle 
ilgilendiniz; zindandaydım, yanıma geldiniz.' 

"O vakit doğru kişiler Ona şu karşılığı verecek: 'Ya 
Rab, seni ne zaman aç görüp doyurduk, susuz görüp su 
verdik? 

Ne zaman seni yabancı görüp içeri aldık, ya da çıplak 
görüp giydirdik? 

Seni ne zaman hasta ya da zindanda görüp yanına geldik?' 

"Kral da onları şöyle yanıtlayacak: 'Size doğrusunu 
söyleyeyim, bu en basit kardeşlerimden biri için 
yaptığınızı, benim için yapmış oldunuz.' 

"Sonra solundakilere şöyle diyecek: 'Ey lanetliler, 
çekilin önümden! İblisle melekleri için hazırlanmış 
sönmez ateşe gidin! 

Çünkü acıkmıştım, bana yiyecek vermediniz; 
susamıştım, bana içecek vermediniz; yabancıydım, beni 
içeri almadınız; çıplaktım, beni giydirmediniz; 
hastaydım, zindandaydım, benimle ilgilenmediniz.' 

"O vakit onlar da şöyle karşılık verecekler: 'Ya Rab, 
seni ne zaman aç, susuz, yabancı, çıplak, hasta ya da 
zindanda gördük de yardım etmedik?' 

"Kral da onlara şu yanıtı verecek: 'Size doğrusunu 
söyleyeyim, mademki bu en basit kardeşlerimden biri için 
bunu yapmadınız, benim için de yapmamış oldunuz.' 

"Bunlar sonsuz azaba, doğrular ise sonsuz yaşama 
gidecekler." 

İsa bütün bunları anlattıktan sonra öğrencilerine, 
"İki gün sonra Fısıh Bayramı olduğunu biliyorsunuz" 
dedi, "İnsanoğlu çarmıha gerilmek üzere ele verilecek." 

Bu sırada başkâhinlerle halkın ileri gelenleri, Kayafa 
adındaki başkâhinin sarayında toplandılar. 

İsayı hileyle tutuklayıp öldürmek için düzen 
kurdular. 

Ama, "Bayramda olmasın ki, halk arasında kargaşalık 
çıkmasın" diyorlardı. 

İsa Beytanyada cüzamlı Simunun evindeyken, yanına bir 
kadın geldi. Kadın kaymaktaşından bir kap içinde çok 
değerli, güzel kokulu yağ getirmişti. İsa sofrada 
otururken, kadın yağı Onun başına döktü. 

Öğrenciler bunu görünce kızdılar. "Nedir bu 
savurganlık?" dediler. 

"Bu yağ pahalıya satılabilir, parası yoksullara 
verilebilirdi." 

Söylenenleri farkeden İsa, öğrencilerine, "Kadını 
neden üzüyorsunuz?" dedi. "Benim için güzel bir şey 
yaptı. 

Yoksullar her zaman aranızdadır, ama ben her zaman 
aranızda olmayacağım. 

Kadın bu güzel kokulu yağı, beni gömülmeye hazırlamak 
için bedenimin üzerine boşalttı. 

Size doğrusunu söyleyeyim, bu Müjde dünyanın neresinde 
duyurulursa, bu kadının yaptığı da onun anılması 
için anlatılacak." 

O sırada Onikilerden biri -adı Yahuda İskariot olanı- 
başkâhinlere giderek, "Onu ele verirsem bana ne 
verirsiniz?" dedi. Otuz gümüş tartıp ona verdiler. 

Yahuda o andan itibaren İsayı ele vermek için fırsat 
kollamaya başladı. 

Mayasız Ekmek Bayramının ilk günü öğrenciler İsanın 
yanına gelerek, "Fısıh yemeğini yemen için nerede 
hazırlık yapmamızı istersin?" diye sordular. 

İsa onlara, "Kente varıp o adamın evine gidin" dedi. "Ona 
şöyle deyin: 'Öğretmen diyor ki, zamanım yaklaştı. 
Fısıh Bayramını, öğrencilerimle birlikte senin evinde 
kutlayacağım.' " 

Öğrenciler, İsanın buyruğunu yerine getirerek Fısıh 
yemeği için hazırlık yaptılar. 

Akşam olunca İsa on iki öğrencisiyle yemeğe oturdu. 

Yemek yerlerken, "Size doğrusunu söyleyeyim, sizden biri 
bana ihanet edecek" dedi. 

Bu söz onları kedere boğdu. Teker teker, "Ya Rab, beni 
demek istemedin ya?" diye sormaya başladılar. 

O da, "Bana ihanet edecek olan" dedi, "Elindeki ekmeği 
benimle birlikte sahana batırandır. 

İnsanoğlu, kendisi için yazılmış olduğu gibi gidiyor, 
ama İnsanoğluna ihanet edenin vay haline! O adam hiç 
doğmamış olsaydı, kendisi için daha iyi olurdu." 

Ona ihanet edecek olan Yahuda, "Rabbî, yoksa beni mi demek 
istedin?" diye sordu. İsa ona, "Söylediğin gibidir" 
karşılığını verdi. 

Yemek sırasında İsa eline ekmek aldı, şükredip ekmeği 
böldü ve öğrencilerine verdi. "Alın, yiyin" dedi, "Bu 
benim bedenimdir." 

Sonra bir kâse alıp şükretti ve bunu öğrencilerine 
vererek, "Hepiniz bundan için" dedi. 

"Çünkü bu benim kanımdır, günahların bağışlanması 
için birçokları uğruna akıtılan antlaşma kanıdır. 

Size şunu söyleyeyim, Babamın egemenliğinde sizinle 
birlikte tazesini içeceğim o güne dek, asmanın bu 
ürününden bir daha içmeyeceğim." 

İlahi söyledikten sonra dışarı çıkıp Zeytin Dağına 
doğru gittiler. 

Bu arada İsa öğrencilerine, "Bu gece hepiniz benden 
ötürü sendeleyip düşeceksiniz" dedi. "Çünkü şöyle 
yazılmıştır: 'Çobanı vuracağım, Sürüdeki koyunlar 
darmadağın olacak.' 

Ama ben dirildikten sonra sizden önce Celileye gideceğim." 

Petrus Ona, "Herkes senden ötürü sendeleyip düşse de 
ben asla düşmem" dedi. 

"Sana doğrusunu söyleyeyim" dedi İsa, "Bu gece horoz 
ötmeden beni üç kez inkâr edeceksin." 

Petrus, "Seninle birlikte ölmem gerekse bile seni asla 
inkâr etmem" dedi. Öğrencilerin hepsi de aynı şeyi 
söyledi. 

Sonra İsa öğrencileriyle birlikte Getsemani denen yere 
geldi. Öğrencilerine, "Ben şuraya gidip dua edeceğim, 
siz burada oturun" dedi. 

Petrus ile Zebedinin iki oğlunu yanına aldı. 
Kederlenmeye, ağır bir sıkıntı duymaya başlamıştı. 

Onlara, "Ölesiye kederliyim" dedi. "Burada kalın, benimle 
birlikte uyanık durun." 

Biraz ilerledi, yüzüstü yere kapanıp dua etmeye 
başladı. "Baba" dedi, "Mümkünse bu kâse benden 
uzaklaştırılsın. Yine de benim değil, senin istediğin 
olsun." 

Öğrencilerin yanına döndüğünde onları uyumuş buldu. 
Petrusa, "Demek ki benimle birlikte bir saat uyanık 
kalamadınız!" dedi. 

"Uyanık durup dua edin ki, ayartılmayasınız. Ruh 
isteklidir, ama beden güçsüzdür." 

İsa ikinci kez uzaklaşıp dua etti. "Baba" dedi, "Eğer 
ben içmeden bu kâsenin uzaklaştırılması mümkün 
değilse, senin istediğin olsun." 

Geri geldiğinde öğrencilerini yine uyumuş buldu. 
Onların göz kapaklarına ağırlık çökmüştü. 

Onları bırakıp tekrar uzaklaştı, yine aynı sözlerle 
üçüncü kez dua etti. 

Sonra öğrencilerin yanına dönerek, "Hâlâ uyuyor, 
dinleniyor musunuz?" dedi. "İşte saat yaklaştı, 
İnsanoğlu günahkârların eline veriliyor. 

Kalkın, gidelim. İşte bana ihanet eden geldi!" 

İsa daha konuşurken, Onikilerden biri olan Yahuda geldi. 
Yanında, başkâhinlerle halkın ileri gelenleri 
tarafından gönderilmiş kılıçlı sopalı büyük bir 
kalabalık vardı. 

İsaya ihanet eden Yahuda, "Kimi öpersem, İsa Odur, Onu 
tutuklayın" diye onlarla sözleşmişti. 

Dosdoğru İsaya gidip, "Selam, Rabbî!" diyerek Onu öptü. 

İsa, "Arkadaş, ne yapacaksan yap!" dedi. Bunun üzerine 
adamlar yaklaştı, İsayı yakalayıp tutukladılar. 

İsayla birlikte olanlardan biri, ani bir hareketle 
kılıcını çekti, başkâhinin kölesine vurup 
kulağını uçurdu. 

O zaman İsa ona, "Kılıcını yerine koy!" dedi. "Kılıç 
çekenlerin hepsi kılıçla ölecek. 

Yoksa Babamdan yardım isteyemez miyim sanıyorsun? 
İstesem, hemen şu an bana on iki tümenden fazla melek 
gönderir. 

Ama böyle olması gerektiğini bildiren Kutsal Yazılar o 
zaman nasıl yerine gelir?" 

Bundan sonra İsa kalabalığa dönüp şöyle seslendi: 
"Niçin bir haydutmuşum gibi beni kılıç ve sopalarla 
yakalamaya geldiniz? Her gün tapınakta oturup 
öğretiyordum, beni tutuklamadınız. 

Ama bütün bunlar, peygamberlerin yazdıkları yerine 
gelsin diye oldu." O zaman öğrencilerin hepsi Onu 
bırakıp kaçtı. 

İsayı tutuklayanlar, Onu başkâhin Kayafaya 
götürdüler. Din bilginleriyle ileri gelenler de orada 
toplanmışlardı. 

Petrus, İsayı uzaktan, ta başkâhinin avlusuna kadar 
izledi. Sonucu görmek için içeri girip nöbetçilerin 
yanına oturdu. 

Başkâhinlerle Yüksek Kurulun öteki üyeleri, İsayı 
ölüm cezasına çarptırmak için kendisine karşı 
yalancı tanıklar arıyorlardı. 

Ortaya birçok yalancı tanık çıktığı halde, 
aradıklarını bulamadılar. Sonunda ortaya çıkan iki 
kişi şöyle dedi: "Bu adam, 'Ben Tanrının Tapınağını 
yıkıp üç günde yeniden kurabilirim' dedi." 

Başkâhin ayağa kalkıp İsaya, "Hiç yanıt vermeyecek 
misin?" dedi. "Nedir bunların sana karşı ettiği bu 
tanıklıklar?" 

İsa susmaya devam etti. Başkâhin ise Ona, "Yaşayan 
Tanrı adına ant içmeni buyuruyorum, söyle bize, 
Tanrının Oğlu Mesih sen misin?" dedi. 

İsa, "Söylediğin gibidir" karşılığını verdi. 
"Üstelik size şunu söyleyeyim, bundan sonra 
İnsanoğlunun, Kudretli Olanın sağında oturduğunu ve 
göğün bulutları üzerinde geldiğini göreceksiniz." 

Bunun üzerine başkâhin giysilerini yırtarak, "Tanrıya 
küfretti!" dedi. "Artık tanıklara ne ihtiyacımız var? 
İşte küfürü işittiniz. 

Buna ne diyorsunuz?" "Ölümü hak etti!" diye karşılık 
verdiler. 

Bunun üzerine İsanın yüzüne tükürüp Onu 
yumrukladılar. Bazıları da Onu tokatlayıp, "Ey Mesih, 
peygamberliğini göster bakalım, sana vuran kim?" dediler. 

Petrus ise dışarıda, avluda oturuyordu. Bir hizmetçi 
kız yanına gelip, "Sen de Celileli İsayla birlikteydin" 
dedi. 

Ama Petrus bunu herkesin önünde inkâr ederek, "Neden söz 
ettiğini anlamıyorum" dedi. 

Sonra avlu kapısının önüne çıktı. Onu gören başka 
bir hizmetçi kız orada bulunanlara, "Bu adam Nasıralı 
İsayla birlikteydi" dedi. 

Petrus ant içerek, "Ben o adamı tanımıyorum" diye yine 
inkâr etti. 

Orada duranlar az sonra Petrusa yaklaşıp, "Gerçekten sen 
de onlardansın. Konuşman seni ele veriyor" dediler. 

Petrus kendine lanet okuyup ant içerek, "O adamı 
tanımıyorum!" dedi. Tam o anda horoz öttü. 

Petrus, İsa'nın, "Horoz ötmeden beni üç kez inkâr 
edeceksin" dediğini hatırladı ve dışarı çıkıp acı 
acı ağladı. 

Sabah olunca bütün başkâhinlerle halkın ileri 
gelenleri, İsayı ölüm cezasına çarptırmak konusunda 
anlaştılar. 

Onu bağladılar ve götürüp Vali Pilatusa teslim ettiler. 

İsaya ihanet eden Yahuda, Onun mahkûm edildiğini 
görünce yaptığına pişman oldu. Otuz gümüşü 
başkâhinlere ve ileri gelenlere geri götürdü. 

"Ben suçsuz birini ele vermekle günah işledim" dedi. 
Onlar ise, "Bundan bize ne? Onu sen düşün" dediler. 

Yahuda paraları tapınağın içine fırlatarak oradan 
ayrıldı, gidip kendini astı. 

Paraları toplayan başkâhinler, "Kan bedeli olan bu 
paraları tapınağın hazinesine koymak doğru olmaz" 
dediler. 

Kendi aralarında anlaşarak bu parayla yabancılar için 
mezarlık yapmak üzere Çömlekçi Tarlasını satın 
aldılar. 

Bunun için bu tarlaya bugüne dek "Kan Tarlası" 
denilmiştir. 

Böylece Peygamber Yeremya aracılığıyla bildirilen şu 
söz yerine gelmiş oldu: "İsrailoğullarından kimilerinin 
Ona biçtikleri değerin karşılığı olan Otuz gümüşü 
aldılar; Rabbin bana buyurduğu gibi, Çömlekçi 
Tarlasını satın almak için harcadılar." 

İsa valinin önüne çıkarıldı. Vali Ona, "Sen 
Yahudilerin Kralı mısın?" diye sordu. İsa, "Söylediğin 
gibidir" dedi. 

Başkâhinlerle ileri gelenler Onu suçlayınca hiç 
karşılık vermedi. 

Pilatus Ona, "Senin aleyhinde yaptıkları bunca 
tanıklığı duymuyor musun?" dedi. 

İsa tek konuda bile ona yanıt vermedi. Vali buna çok 
şaştı. 

Her Fısıh Bayramında vali, halkın istediği bir 
tutukluyu salıvermeyi adet edinmişti. 

O günlerde Barabba adında ünlü bir tutuklu vardı. 

Halk bir araya toplandığında, Pilatus onlara, "Sizin 
için kimi salıvermemi istersiniz, Barabbayı mı, Mesih 
denen İsayı mı?" diye sordu. 

İsayı kıskançlıktan ötürü kendisine teslim 
ettiklerini biliyordu. 

Pilatus yargı kürsüsünde otururken karısı ona, "O 
doğru adama dokunma. Dün gece rüyamda Onun yüzünden 
çok sıkıntı çektim" diye haber gönderdi. 

Başkâhinler ve ileri gelenler ise, Barabbanın 
salıverilmesini ve İsanın öldürülmesini istesinler 
diye halkı kışkırttılar. 

Vali onlara şunu sordu: "Sizin için hangisini salıvermemi 
istersiniz?" "Barabbayı" dediler. 

Pilatus, "Öyleyse Mesih denen İsayı ne yapayım?" diye 
sordu. Hep bir ağızdan, "Çarmıha gerilsin!" dediler. 

Pilatus, "O ne kötülük yaptı ki?" diye sordu. Onlar ise 
daha yüksek sesle, "Çarmıha gerilsin!" diye bağrışıp 
durdular. 

Pilatus, elinden bir şey gelmediğini, tersine, bir 
kargaşalığın başladığını görünce su aldı, 
kalabalığın önünde ellerini yıkayıp şöyle dedi: "Bu 
adamın kanından ben sorumlu değilim. Bu işe siz bakın!" 

Bütün halk şu karşılığı verdi: "Onun kanının 
sorumluluğu bizim ve çocuklarımızın üzerinde olsun!" 

Bunun üzerine Pilatus onlar için Barabbayı salıverdi. 
İsayı ise kamçılattıktan sonra çarmıha gerilmek 
üzere askerlere teslim etti. 

Sonra valinin askerleri İsayı vali konağına götürüp 
bütün taburu başına topladılar. 

Onu soyup üzerine kırmızı bir kaftan geçirdiler. 

Dikenlerden bir taç örüp başına koydular, sağ eline de 
bir kamış tutturdular. Önünde diz çöküp, "Selam, ey 
Yahudilerin Kralı!" diyerek Onunla alay ettiler. 

Üzerine tükürdüler, kamışı alıp başına vurdular. 

Onunla böyle alay ettikten sonra kaftanı üzerinden 
çıkarıp kendi giysilerini giydirdiler ve çarmıha 
germeye götürdüler. 

Dışarı çıktıklarında Simun adında Kireneli bir adama 
rastladılar. İsanın çarmıhını ona zorla 
taşıttılar. 

Golgota, yani Kafatası denilen yere vardıklarında içmesi 
için İsaya ödle karışık şarap verdiler. İsa bunu 
tadınca içmek istemedi. 

Askerler Onu çarmıha gerdikten sonra kura çekerek 
giysilerini aralarında paylaştılar. 

Sonra oturup yanında nöbet tuttular. 

Başının üzerine, 

İsayla birlikte, biri sağında öbürü solunda olmak 
üzere iki haydut da çarmıha gerildi. 

Oradan geçenler başlarını sallayıp İsaya sövüyor, 
"Hani sen tapınağı yıkıp üç günde yeniden 
kuracaktın? Haydi, kurtar kendini! Tanrının Oğluysan 
çarmıhtan in!" diyorlardı. 

Başkâhinler, din bilginleri ve ileri gelenler de aynı 
şekilde Onunla alay ederek, "Başkalarını kurtardı, 
kendini kurtaramıyor" diyorlardı. "İsrailin Kralı imiş! 
Şimdi çarmıhtan aşağı insin de Ona iman edelim. 

Tanrıya güveniyordu; Tanrı Onu seviyorsa, kurtarsın 
bakalım! Çünkü, 'Ben Tanrının Oğluyum' demişti." 

İsayla birlikte çarmıha gerilen haydutlar da Ona aynı 
şekilde hakaret ettiler. 

Öğleyin on ikiden üçe kadar bütün ülkenin üzerine 
karanlık çöktü. 

Saat üçe doğru İsa yüksek sesle, "Eli, Eli, lema 
şevaktani?" yani, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk 
ettin?" diye bağırdı. 

Orada duranlardan bazıları bunu işitince, "Bu adam 
İlyası çağırıyor" dediler. 

İçlerinden biri hemen koşup bir sünger getirdi, ekşi 
şaraba batırıp bir kamışın ucuna takarak İsaya 
içirdi. 

Öbürleri ise, "Dur bakalım, İlyas gelip Onu kurtaracak 
mı?" dediler. 

İsa, yüksek sesle bir kez daha bağırdı ve ruhunu teslim 
etti. 

O anda tapınaktaki perde yukarıdan aşağıya yırtılarak 
ikiye bölündü. Yer sarsıldı, kayalar yarıldı. 

Mezarlar açıldı, ölmüş olan birçok kutsal kişinin 
cesetleri dirildi. 

Bunlar mezarlarından çıkıp İsanın dirilişinden sonra 
kutsal kente girdiler ve birçok kimseye göründüler. 

İsayı bekleyen yüzbaşı ve beraberindeki askerler, 
depremi ve öbür olayları görünce dehşete kapıldılar, 
"Bu gerçekten Tanrının Oğluydu!" dediler. 

Orada, olup bitenleri uzaktan izleyen birçok kadın vardı. 
Bunlar, Celileden İsanın ardından gelip Ona hizmet 
etmişlerdi. 

Aralarında Mecdelli Meryem, Yakup ile Yusufun annesi Meryem 
ve Zebedi oğullarının annesi de vardı. 

Akşama doğru Yusuf adında zengin bir Aramatyalı geldi. O 
da İsanın bir öğrencisiydi. 

Pilatusa gidip İsanın cesedini istedi. Pilatus da cesedin 
ona verilmesini buyurdu. 

Yusuf cesedi aldı, temiz keten beze sardı, kayaya 
oydurduğu kendi yeni mezarına yatırdı. Mezarın 
girişine büyük bir taş yuvarlayıp oradan ayrıldı. 

Mecdelli Meryem ile öteki Meryem ise orada, mezarın 
karşısında oturuyorlardı. 

Ertesi gün, yani Hazırlık Gününden sonraki gün, 
başkâhinlerle Ferisiler Pilatusun önünde toplanarak, 
"Efendimiz" dediler, "O aldatıcının, daha yaşarken, 'Ben 
öldükten üç gün sonra dirileceğim' dediğini 
hatırlıyoruz. 

Onun için buyruk ver de üçüncü güne dek mezarı 
güvenlik altına alsınlar. Yoksa öğrencileri gelir, 
cesedini çalar ve halka, 'Ölümden dirildi' derler. Son 
aldatmaca ilkinden beter olur." 

Pilatus onlara, "Yanınıza asker alın, gidip mezarı 
dilediğiniz gibi güvenlik altına alın" dedi. 

Onlar da askerlerle birlikte gittiler, taşı mühürleyip 
mezarı güvenlik altına aldılar. 

Şabat Gününü izleyen haftanın ilk günü, tan yeri 
ağarırken, Mecdelli Meryem ile öbür Meryem mezarı 
görmeye gittiler. 

Ansızın büyük bir deprem oldu. Rabbin bir meleği 
gökten indi ve mezara gidip taşı bir yana yuvarlayarak 
üzerine oturdu. 

Görünüşü şimşek gibi, giysileri ise kar gibi 
bembeyazdı. 

Nöbetçiler korkudan titremeye başladılar, sonra ölü 
gibi yere yıkıldılar. 

Melek kadınlara şöyle seslendi: "Korkmayın! Çarmıha 
gerilen İsayı aradığınızı biliyorum. 

O burada yok; söylemiş olduğu gibi dirildi. Gelin, Onun 
yattığı yeri görün. 

Çabuk gidin, öğrencilerine şöyle deyin: 'İsa ölümden 
dirildi. Sizden önce Celileye gidiyor, kendisini orada 
göreceksiniz.' İşte ben size söylemiş bulunuyorum." 

Kadınlar korku ve büyük sevinç içinde hemen mezardan 
uzaklaştılar; koşarak İsanın öğrencilerine haber 
vermeye gittiler. 

İsa ansızın karşılarına çıktı, "Selam!" dedi. 
Yaklaşıp İsanın ayaklarına sarılarak Ona tapındılar. 

O zaman İsa, "Korkmayın!" dedi. "Gidip kardeşlerime haber 
verin, Celileye gitsinler, beni orada görecekler." 

Kadınlar daha yoldayken nöbetçi askerlerden bazıları 
kente giderek olup bitenleri başkâhinlere bildirdiler. 

Başkâhinler ileri gelenlerle birlikte toplanıp 
birbirlerine danıştıktan sonra askerlere yüklü para 
vererek dediler ki, "Siz şöyle diyeceksiniz: 
'Öğrencileri geceleyin geldi, biz uyurken Onun cesedini 
çalıp götürdüler.' 

Eğer bu haber valinin kulağına gidecek olursa biz onu 
yatıştırır, size bir zarar gelmesini önleriz." 

Böylece askerler parayı aldılar ve kendilerine 
söylendiği gibi yaptılar. Bu söylenti Yahudiler 
arasında bugün de yaygındır. 

On bir öğrenci Celileye, İsanın kendilerine bildirdiği 
dağa gittiler. 

İsayı gördükleri zaman Ona tapındılar. Ama bazıları 
kuşku içindeydi. 

İsa yanlarına gelip kendilerine şunları söyledi: 
"Gökte ve yeryüzünde bütün yetki bana verildi. 

Bu nedenle gidin, bütün ulusları öğrencilerim olarak 
yetiştirin; onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruhun adıyla 
vaftiz edin; 

size buyurduğum her şeye uymayı onlara öğretin. İşte 
ben, dünyanın sonuna dek her an sizinle birlikteyim." 

Tanrının Oğlu İsa Mesihle ilgili Müjdenin 
başlangıcı. 

Peygamber Yeşayanın Kitabında şöyle yazılmıştır: 
"İşte, habercimi senin önünden gönderiyorum; O senin 
yolunu hazırlayacak." 

"Çölde haykıran, 'Rabbin yolunu hazırlayın, Geçeceği 
patikaları düzleyin' diye sesleniyor." 

Böylece Vaftizci Yahya çölde ortaya çıktı. 
İnsanları, günahlarının bağışlanması için tövbe 
edip vaftiz olmaya çağırıyordu. 

Bütün Yahudiye halkı ve Yeruşalimlilerin hepsi ona 
geliyor, günahlarını itiraf ediyor, onun tarafından 
Şeria Irmağında vaftiz ediliyordu. 

Yahyanın deve tüyünden giysisi, belinde deri kuşağı 
vardı. Çekirge ve yaban balı yerdi. 

Şu haberi yayıyordu: "Benden sonra benden daha güçlü 
olan geliyor. Eğilip Onun çarıklarının bağını 
çözmeye bile layık değilim. 

Ben sizi suyla vaftiz ettim, ama O sizi Kutsal Ruhla vaftiz 
edecektir." 

O günlerde Celilenin Nasıra Kentinden çıkıp gelen İsa, 
Yahya tarafından Şeria Irmağında vaftiz edildi. 

Tam sudan çıkarken, göklerin yarıldığını ve Ruhun 
güvercin gibi üzerine indiğini gördü. 

Göklerden, "Sen benim sevgili Oğlumsun, senden hoşnudum" 
diyen bir ses duyuldu. 

O an Ruh, İsayı çöle gönderdi. 

İsa çölde kaldığı kırk gün boyunca Şeytan 
tarafından denendi. Yabanıl hayvanlar arasındaydı, 
melekler Ona hizmet ediyordu. 

Yahyanın tutuklanmasından sonra İsa, Tanrının 
Müjdesini duyura duyura Celileye gitti. 

"Zaman doldu" diyordu, "Tanrının Egemenliği yaklaştı. 
Tövbe edin, Müjdeye inanın!" 

İsa, Celile Gölünün kıyısından geçerken, göle ağ 
atmakta olan Simun ile kardeşi Andreası gördü. Bu 
adamlar balıkçıydı. 

İsa onlara, "Ardımdan gelin" dedi, "Sizleri insan tutan 
balıkçılar yapacağım." 

Onlar da hemen ağlarını bırakıp Onun ardından 
gittiler. 

İsa biraz ileri gidince Zebedinin oğulları Yakupla 
Yuhannayı gördü. Teknede ağlarını onarıyorlardı. 

Hemen onları çağırdı. Onlar da babaları Zebediyi 
işçilerle birlikte teknede bırakıp İsanın ardından 
gittiler. 

Kefarnahuma girdiler. Şabat Günü İsa havraya gidip 
öğretmeye başladı. 

Halk Onun öğretişine şaşıp kaldı. Çünkü onlara din 
bilginleri gibi değil, yetkili biri gibi öğretiyordu. 

Tam o sırada havrada bulunan ve kötü ruha tutulmuş bir 
adam, "Ey Nasıralı İsa, bizden ne istiyorsun?" diye 
bağırdı. "Bizi mahvetmeye mi geldin? Senin kim olduğunu 
biliyorum, Tanrının Kutsalısın sen!" 

İsa, "Sus, çık adamdan!" diyerek kötü ruhu azarladı. 

Kötü ruh adamı sarstı ve büyük bir çığlık atarak 
içinden çıktı. 

Herkes şaşıp kaldı. Birbirlerine, "Bu nasıl şey?" diye 
sormaya başladılar. "Yepyeni bir öğreti! Kötü ruhlara 
bile yetkiyle buyruk veriyor, onlar da sözünü dinliyor." 

Böylece İsayla ilgili haber, Celile bölgesinin her yerine 
hızla yayıldı. 

İsa havradan çıkar çıkmaz, Yakup ve Yuhanna ile 
birlikte Simun ve Andreasın evine gitti. 

Simunun kaynanası ateşler içinde yatıyordu. Durumu hemen 
İsaya bildirdiler. 

O da hastaya yaklaştı, elinden tutup kaldırdı. Kadının 
ateşi düştü, onlara hizmet etmeye başladı. 

Akşam olup güneş batınca, bütün hastaları ve 
cinlileri İsaya getirdiler. 

Bütün kent halkı kapıya toplanmıştı. 

İsa, çeşitli hastalıklara yakalanmış birçok kişiyi 
iyileştirdi, birçok cini kovdu. Cinlerin konuşmasına 
izin vermiyordu. Çünkü onlar kendisinin kim olduğunu 
biliyorlardı. 

Sabah çok erkenden, ortalık henüz ağarmadan İsa 
kalktı, evden çıkıp ıssız bir yere gitti, orada dua 
etmeye başladı. 

Simun ile yanındakiler İsayı aramaya çıktılar. 

Onu bulunca, "Herkes seni arıyor!" dediler. 

İsa onlara, "Başka yerlere, yakın kasabalara gidelim" 
dedi. "Oralarda da Tanrı sözünü duyurayım. Bunun için 
çıkıp geldim." 

Böylece havralarında Tanrı sözünü duyurarak ve cinleri 
kovarak bütün Celile bölgesini dolaştı. 

İsaya cüzamlı biri geldi, diz çökerek, "İstersen beni 
temiz kılabilirsin" diye yalvardı. 

İsanın yüreği sızladı, elini uzatıp adama dokundu, 
"İsterim, temiz ol!" dedi. 

Adam anında cüzamdan kurtulup tertemiz oldu. 

İsa onu sıkıca uyararak hemen yanından uzaklaştırdı. 

"Sakın kimseye bir şey söyleme!" dedi. "Git, kâhine 
görün ve cüzamdan temizlendiğini herkese kanıtlamak 
için Musanın buyurduğu sunuları sun." 

Ne var ki, adam çıkıp gitti, olayla ilgili haberi her 
tarafa yayıp duyurmaya başladı. Öyle ki, İsa artık 
hiçbir kente açıkça giremez oldu. Ancak dışarıda, 
ıssız yerlerde kalıyordu. Ve halk her yerden O'na akın 
ediyordu. 

Birkaç gün sonra İsa tekrar Kefarnahuma geldiğinde, evde 
olduğu duyuldu. 

O kadar çok insan toplandı ki, artık kapının önünde 
bile duracak yer kalmamıştı. İsa onlara Tanrı sözünü 
anlatıyordu. 

Bu arada Ona dört kişinin taşıdığı felçli bir adamı 
getirdiler. 

Kalabalıktan Ona yaklaşamadıkları için, bulunduğu 
yerin üzerindeki damı delip açarak felçliyi üstünde 
yattığı şilteyle birlikte aşağı indirdiler. 

İsa onların imanını görünce felçliye, "Oğlum, 
günahların bağışlandı" dedi. 

Orada oturan bazı din bilginleri ise içlerinden şöyle 
düşündüler: "Bu adam neden böyle konuşuyor? Tanrıya 
küfrediyor! Tanrıdan başka kim günahları 
bağışlayabilir?" 

Akıllarından geçeni hemen ruhunda sezen İsa onlara, 
"Aklınızdan neden böyle şeyler geçiriyorsunuz?" dedi. 

"Hangisi daha kolay, felçliye, 'Günahların 
bağışlandı' demek mi, yoksa, 'Kalk, şilteni topla, 
yürü' demek mi? 

Ne var ki, İnsanoğlunun yeryüzünde günahları 
bağışlama yetkisine sahip olduğunu bilesiniz diye..." 
Sonra felçliye, "Sana söylüyorum, kalk, şilteni topla, 
evine git!" dedi. 

Adam kalktı, hemen şiltesini topladı, hepsinin gözü 
önünde çıkıp gitti. Herkes şaşakalmıştı. Tanrıyı 
övüyorlar, "Böylesini hiç görmemiştik" diyorlardı. 

İsa yine çıkıp göl kıyısına gitti. Bütün halk 
yanına geldi, O da onlara öğretmeye başladı. 

Yoldan geçerken, vergi toplama yerinde oturan Alfay oğlu 
Leviyi gördü. Ona, "Ardımdan gel" dedi. Levi de kalkıp 
İsanın ardından gitti. 

Sonra İsa, Levinin evinde yemek yerken, birçok vergi 
görevlisiyle günahkâr Onunla ve öğrencileriyle birlikte 
sofraya oturmuştu. Onu izleyen böyle birçok kişi vardı. 

Ferisilerden bazı din bilginleri, Onu günahkârlar ve 
vergi görevlileriyle birlikte yemekte görünce 
öğrencilerine, "Niçin vergi görevlileri ve 
günahkârlarla birlikte yemek yiyor?" diye sordular. 

Bunu duyan İsa onlara, "Sağlamların değil, hastaların 
hekime ihtiyacı var" dedi. "Ben doğru kişileri değil, 
günahkârları çağırmaya geldim." 

Yahyanın öğrencileriyle Ferisiler oruç tutarken, bazı 
kişiler İsaya gelip, "Yahyanın ve Ferisilerin 
öğrencileri oruç tutuyor da senin öğrencilerin neden 
tutmuyor?" diye sordular. 

İsa şöyle karşılık verdi: "Güvey aralarında olduğu 
sürece davetliler oruç tutar mı? Güvey aralarında 
oldukça oruç tutmazlar! 

Ama güveyin aralarından alınacağı günler gelecek, 
onlar işte o zaman, o gün oruç tutacaklar. 

Hiç kimse eski giysiyi yeni kumaş parçasıyla yamamaz. 
Yoksa yeni yama çeker, eski giysiden kopar, yırtık daha 
beter olur. 

Hiç kimse yeni şarabı eski tulumlara doldurmaz. Yoksa 
şarap tulumları patlatır, şarap da tulumlar da mahvolur. 
Yeni şarap yeni tulumlara doldurulur." 

Bir Şabat Günü İsa ekinler arasından geçiyordu. 
Öğrencileri yolda giderken başakları koparmaya 
başladılar. 

Ferisiler İsaya, "Bak, Şabat Günü yasak olanı neden 
yapıyorlar?" dediler. 

İsa onlara, "Davutla yanındakiler aç ve muhtaç kalınca 
Davutun ne yaptığını hiç okumadınız mı?" diye sordu. 

"Başkâhin Aviyatarın zamanında Davut, Tanrının evine 
girdi, kâhinlerden başkasının yemesi yasak olan adak 
ekmeklerini yedi ve yanındakilere de verdi." 

Sonra onlara, "İnsan Şabat Günü için değil, Şabat 
Günü insan için yaratıldı" dedi. 

"Bu nedenle İnsanoğlu Şabat Günü'nün de Rabbi'dir." 

İsa yine havraya girdi. Orada eli sakat bir adam vardı. 

Bazıları İsayı suçlamak amacıyla, Şabat Günü 
hastayı iyileştirecek mi diye Onu gözlüyorlardı. 

İsa, eli sakat adama, "Kalk, öne çık!" dedi. 

Sonra havradakilere, "Kutsal Yasaya göre Şabat Günü 
iyilik yapmak mı doğru, kötülük yapmak mı? Can 
kurtarmak mı doğru, can almak mı?" diye sordu. Onlardan 
ses çıkmadı. 

İsa, çevresindekilere öfkeyle baktı. Yüreklerinin 
duygusuzluğu Onu kederlendirmişti. Adama, "Elini uzat!" 
dedi. Adam elini uzattı, eli yine sapasağlam oluverdi. 

Bunun üzerine Ferisiler dışarı çıktılar, İsayı yok 
etmek için Hirodes yanlılarıyla hemen görüşmeye 
başladılar. 

İsa, öğrencileriyle birlikte göl kıyısına çekildi. 
Celileden büyük bir kalabalık Onun ardından geldi. 
Ayrıca, bütün yaptıklarını duyan büyük kalabalıklar 
Yahudiyeden, Yeruşalimden, İdumeyadan, Şeria Irmağının 
karşı yakasından, Sur ve Sayda bölgelerinden kendisine 
akın etti. 

İsa, kalabalığın arasında sıkışıp kalmamak için 
öğrencilerine bir kayık hazır bulundurmalarını 
söyledi. 

Birçoklarını iyileştirmiş olduğundan, çeşitli 
hastalıklara yakalananlar Ona dokunmak için üzerine 
üşüşüyordu. 

Kötü ruhlar Onu görünce ayaklarına kapanıyor, "Sen 
Tanrının Oğlusun!" diye bağırıyorlardı. 

Ama İsa, kim olduğunu açıklamamaları için onları 
sıkı sıkıya uyardı. 

İsa, dağa çıkarak istediği kişileri yanına 
çağırdı. Onlar da yanına gittiler. 

İsa bunlardan on iki kişiyi yanında bulundurmak, Tanrı 
sözünü duyurmaya göndermek ve cinleri kovmaya yetkili 
kılmak üzere seçti. Seçtiği bu on iki kişi 
şunlardır: Petrus adını verdiği Simun, Beni-Regeş, 
yani Gökgürültüsü Oğulları adını verdiği Zebedinin 
oğulları Yakup ve Yuhanna, Andreas, Filipus, Bartalmay, 
Matta, Tomas, Alfay oğlu Yakup, Taday, Yurtsever Simun ve 
İsaya ihanet eden Yahuda İskariot. 

İsa bundan sonra eve gitti. Yine öyle büyük bir 
kalabalık toplandı ki, İsayla öğrencileri yemek bile 
yiyemediler. 

Yakınları bunu duyunca, "Aklını kaçırmış" diyerek 
Onu almaya geldiler. 

Yeruşalimden gelen din bilginleri ise, "Baalzevul Onun 
içine girmiş" ve "Cinleri, cinlerin önderinin gücüyle 
kovuyor" diyorlardı. 

Bunun üzerine İsa din bilginlerini yanına çağırıp 
onlara benzetmelerle seslendi. "Şeytan, Şeytanı nasıl 
kovabilir?" dedi. 

"Bir ülke kendi içinde bölünmüşse, ayakta kalamaz. 

Bir ev kendi içinde bölünmüşse, ayakta kalamaz. 

Şeytan da kendine karşı gelip kendi içinde 
bölünmüşse, artık ayakta kalamaz; sonu gelmiş 
demektir. 

Hiç kimse güçlü adamın evine girip malını çalamaz. 
Ancak onu bağladıktan sonra evini soyabilir. 

Size doğrusunu söyleyeyim, insanların işlediği her 
günah, ettiği her küfür bağışlanacak, ama Kutsal Ruha 
küfreden asla bağışlanmayacak. Bunu yapan, asla 
silinmeyecek bir günah işlemiş olur." 

İsa bu sözleri, "Onda kötü ruh var" dedikleri için 
söyledi. 

Daha sonra İsanın annesiyle kardeşleri geldi. Dışarıda 
durdular, haber gönderip Onu çağırdılar. 

İsanın çevresinde oturan kalabalıktan bazıları, "Bak" 
dediler, "Annenle kardeşlerin dışarıda, seni 
istiyorlar." 

İsa buna karşılık onlara, "Kimdir annem ve 
kardeşlerim?" dedi. 

Sonra çevresinde oturanlara bakıp şöyle dedi: "İşte 
annem, işte kardeşlerim! 

Tanrı'nın isteğini kim yerine getirirse, kardeşim, 
kızkardeşim ve annem odur." 

İsa göl kıyısında halka yine öğretmeye başladı. 
Çevresinde çok büyük bir kalabalık toplandı. Bu 
yüzden İsa göldeki bir tekneye binip oturdu. Bütün 
kalabalık göl kıyısında duruyordu. 

İsa onlara benzetmelerle birçok şey öğretiyordu. 
Öğretirken, "Şunu dinleyin" dedi. "Ekincinin biri tohum 
ekmeye çıktı. 

Ektiği tohumlardan kimi yol kenarına düştü. Kuşlar 
gelip bunları yedi. 

Kimi, toprağı az kayalık yerlere düştü. Toprak derin 
olmadığından hemen filizlendi. 

Ne var ki, güneş doğunca kavruldular, kök 
salamadıkları için kuruyup gittiler. 

Kimi, dikenler arasına düştü. Dikenler büyüdü, 
filizleri boğdu ve filizler ürün vermedi. 

Kimi ise iyi toprağa düştü, büyüyüp çoğaldı, 
ürün verdi. Bazısı otuz, bazısı altmış, bazısı da 
yüz kat ürün verdi." 

Sonra İsa şunu ekledi: "İşitecek kulağı olan 
işitsin!" 

Onikilerle öbür izleyicileri İsayla yalnız kalınca, 
kendisinden benzetmelerin anlamını sordular. 

O da onlara şöyle dedi: "Tanrının Egemenliğinin sırrı 
sizlere açıklandı, ama dışarıda olanlara her şey 
benzetmelerle anlatılır. 

Öyle ki, 'Bakıp bakıp görmesinler, Duyup duyup 
anlamasınlar da, Dönüp bağışlanmasınlar.' " 

İsa sonra onlara, "Siz bu benzetmeyi anlamıyor musunuz?" 
dedi. "Öyleyse bütün benzetmeleri nasıl 
anlayacaksınız? 

Ekincinin ektiği, Tanrı sözüdür. 

Bazı insanlar sözün ekildiği yerde yol kenarına düşen 
tohumlara benzer. Bunlar sözü işitir işitmez, Şeytan 
gelir, yüreklerine ekilen sözü alır götürür. 

Kayalık yerlere ekilenler ise, işittikleri sözü hemen 
sevinçle kabul eden, ama kök salamadıkları için ancak 
bir süre dayanan kişilerdir. Böyleleri Tanrı sözünden 
ötürü sıkıntı ya da zulme uğrayınca hemen sendeleyip 
düşerler. 

Yine bazıları dikenler arasında ekilen tohumlara 
benzerler. Bunlar sözü işitirler, ama dünyasal 
kaygılar, zenginliğin aldatıcılığı ve daha başka 
hevesler araya girip sözü boğar ve ürün vermesini 
engeller. 

İyi toprağa ekilenler ise, sözü işiten, onu benimseyen, 
kimi otuz, kimi altmış, kimi de yüz kat ürün veren 
kişilerdir." 

Onlara, "Kandili, tahıl ölçeğinin ya da yatağın 
altına koymak için mi getirirler?" dedi. "Kandilliğe 
koymak için değil mi? 

Gizli olan ne varsa, açığa çıkarılmak üzere 
gizlenmiştir; saklı olan ne varsa, aydınlığa çıkmak 
üzere saklanmıştır. 

İşitecek kulağı olan işitsin!" 

İsa şöyle devam etti: "İşittiklerinize dikkat edin! 
Hangi ölçekle verirseniz, aynı ölçekle alacaksınız. 
Hatta size daha fazlası verilecek. 

Çünkü kimde varsa, ona daha çok verilecek. Ama kimde 
yoksa, elindeki de alınacak." 

Sonra İsa şöyle dedi: "Tanrının Egemenliği, toprağa 
tohum saçan adama benzer. 

Gece olur, uyur; gündüz olur, kalkar. Kendisi nasıl 
olduğunu bilmez ama, tohum filizlenir, gelişir. 

Toprak kendiliğinden ürün verir. Önce filizi, sonra 
başağı, sonunda da başağı dolduran taneleri verir. 

Ürün olgunlaşınca, adam hemen orağı vurur. Çünkü 
biçim vakti gelmiştir." 

İsa sonra şöyle dedi: "Tanrının Egemenliğini neye 
benzetelim, nasıl bir benzetmeyle anlatalım? 

Tanrının Egemenliği, hardal tanesine benzer. Hardal, 
yeryüzünde toprağa ekilen tohumların en küçüğü 
olmakla birlikte, ekildikten sonra gelişir, bütün bahçe 
bitkilerinin boyunu aşar. Öylesine dal budak salar ki, 
kuşlar gölgesinde barınabilir." 

İsa, Tanrı sözünü, buna benzer birçok benzetmeyle 
halkın anlayabildiği ölçüde anlatırdı. 

Benzetme kullanmadan onlara hiçbir şey anlatmazdı. Ama 
kendi öğrencileriyle yalnız kaldığında, onlara her 
şeyi açıklardı. 

O gün akşam olunca öğrencilerine, "Karşı yakaya 
geçelim" dedi. 

Öğrenciler kalabalığı geride bırakarak İsayı, 
içinde bulunduğu tekneyle götürdüler. Yanında başka 
tekneler de vardı. 

Bu sırada büyük bir fırtına koptu. Dalgalar tekneye 
öyle bindirdi ki, tekne neredeyse suyla dolmuştu. 

İsa, teknenin kıç tarafında bir yastığa yaslanmış 
uyuyordu. Öğrenciler Onu uyandırıp, "Öğretmenimiz, 
öleceğiz! Hiç aldırmıyor musun?" dediler. 

İsa kalkıp rüzgarı azarladı, göle, "Sus, sakin ol!" 
dedi. Rüzgar dindi, ortalık sütliman oldu. 

İsa öğrencilerine, "Neden korkuyorsunuz? Hâlâ 
imanınız yok mu?" dedi. 

Onlar ise büyük korku içinde birbirlerine, "Bu adam kim 
ki, rüzgar da göl de O'nun sözünü dinliyor?" dediler. 

Gölün karşı yakasına, Gerasalıların memleketine 
vardılar. 

İsa tekneden iner inmez, kötü ruha tutulmuş bir adam 
mezarlık mağaralardan çıkıp Onu karşıladı. 

Mezarların içinde yaşayan bu adamı artık kimse zincirle 
bile bağlı tutamıyordu. 

Birçok kez zincir ve kösteklerle bağlandığı halde, 
zincirleri koparmış, köstekleri parçalamıştı. Hiç 
kimse onunla başa çıkamıyordu. 

Gece gündüz mezarlarda, dağlarda bağırıp duruyor, 
kendini taşlarla yaralıyordu. 

Uzaktan İsayı görünce koşup geldi, Onun önünde yere 
kapandı. 

Yüksek sesle haykırarak, "Ey İsa, yüce Tanrının Oğlu, 
benden ne istiyorsun? Tanrı hakkı için sana yalvarırım, 
bana işkence etme!" dedi. 

Çünkü İsa, "Ey kötü ruh, adamın içinden çık!" 
demişti. 

Sonra İsa adama, "Adın ne?" diye sordu. "Adım Tümen. 
Çünkü sayımız çok" dedi. 

Ruhları o bölgeden çıkarmaması için İsaya yalvarıp 
yakardı. 

Orada, dağın yamacında otlayan büyük bir domuz 
sürüsü vardı. 

Kötü ruhlar İsaya, "Bizi şu domuzlara gönder, onlara 
girelim" diye yalvardılar. 

İsanın izin vermesi üzerine kötü ruhlar adamdan 
çıkıp domuzların içine girdiler. Yaklaşık iki bin 
domuzdan oluşan sürü, dik yamaçtan aşağı koşuşarak 
göle atlayıp boğuldu. 

Domuzları güdenler kaçıp kentte ve köylerde olayın 
haberini yaydılar. Halk olup biteni görmeye çıktı. 

İsanın yanına geldiklerinde, önceleri bir tümen cine 
tutulan adamı giyinmiş, aklı başına gelmiş, oturmuş 
görünce korktular. 

Olayı görenler, cinli adama olanları ve domuzların 
başına gelenleri halka anlattılar. 

Bunun üzerine halk, bölgelerinden ayrılması için İsaya 
yalvarmaya başladı. 

İsa tekneye binerken, önceleri cinli olan adam Ona, 
"Seninle geleyim" diye yalvardı. 

Ama İsa adama izin vermedi. Ona, "Evine, yakınlarının 
yanına dön" dedi. "Rabbin senin için neler yaptığını, 
sana nasıl merhamet ettiğini onlara anlat." 

Adam da gitti, İsanın kendisi için neler yaptığını 
Dekapoliste duyurmaya başladı. Anlattıklarına herkes 
şaşıp kalıyordu. 

İsa tekneyle karşı yakaya dönünce, çevresinde büyük 
bir kalabalık toplandı. Kendisi gölün kıyısında 
duruyordu. 

Bu sırada havra yöneticilerinden Yair adında biri geldi. 
İsayı görünce ayaklarına kapandı, "Küçük kızım 
can çekişiyor. Gelip ellerini onun üzerine koy da 
kurtulsun, yaşasın!" diye yalvardı. 

İsa adamla birlikte gitti. Büyük bir kalabalık da 
ardından gidiyor, Onu sıkıştırıyordu. 

Orada, on iki yıldır kanaması olan bir kadın vardı. 

Birçok hekimin elinden çok çekmiş, varını yoğunu 
harcamış, ama iyileşeceğine daha da kötüleşmişti. 

Kadın, İsa hakkında anlatılanları duymuştu. Bu 
nedenle, kalabalıkta Onun arkasından gelip giysisine 
dokundu. 

İçinden, "Giysilerine bile dokunsam kurtulurum" diyordu. 

O anda kanaması kesiliverdi. Kadın, bedeninin 
derinliğinde acıdan kurtulduğunu hissetti. 

İsa ise, kendisinden bir gücün akıp gittiğini hemen 
anladı. Kalabalığın ortasında dönüp, "Giysilerime kim 
dokundu?" diye sordu. 

Öğrencileri Ona, "Seni sıkıştıran kalabalığı 
görüyorsun! Nasıl oluyor da, 'Bana kim dokundu' diye 
soruyorsun?" dediler. 

İsa kendisine dokunanı görmek için çevresine bakındı. 

Kadın da kendisindeki değişikliği biliyordu. Korkuyla 
titreyerek geldi, İsanın ayaklarına kapandı ve Ona 
bütün gerçeği anlattı. 

İsa ona, "Kızım" dedi, "İmanın seni kurtardı. 
Esenlikle git. Acıların son bulsun." 

İsa daha konuşurken, havra yöneticisinin evinden adamlar 
geldi. Yöneticiye, "Kızın öldü" dediler. "Öğretmeni 
neden hâlâ rahatsız ediyorsun?" 

İsa bu sözlere aldırmadan havra yöneticisine, "Korkma, 
yalnız iman et!" dedi. 

İsa, Petrus, Yakup ve Yakupun kardeşi Yuhannadan başka 
hiç kimsenin kendisiyle birlikte gitmesine izin vermedi. 

Havra yöneticisinin evine vardıklarında İsa, acı acı 
ağlayıp feryat eden gürültülü bir kalabalıkla 
karşılaştı. 

İçeri girerek onlara, "Niye gürültü edip 
ağlıyorsunuz?" dedi. "Çocuk ölmedi, uyuyor." 

Onlar ise kendisiyle alay ettiler. Ama İsa hepsini 
dışarı çıkardıktan sonra çocuğun annesini babasını 
ve kendisiyle birlikte olanları alıp çocuğun bulunduğu 
odaya girdi. 

Çocuğun elini tutarak ona, "Talita kumi!" dedi. Bu söz, 
"Kızım, sana söylüyorum, kalk" demektir. 

On iki yaşında olan kız hemen ayağa kalktı, yürümeye 
başladı. Oradakileri derin bir şaşkınlık aldı. 

İsa, "Bunu kimse bilmesin" diyerek onları sıkı sıkıya 
uyardı ve kıza yemek verilmesini buyurdu. 

İsa oradan ayrılarak kendi memleketine gitti. 
Öğrencileri de ardından gittiler. 

Şabat Günü olunca İsa havrada öğretmeye başladı. 
Söylediklerini işiten birçok kişi şaşıp kaldı. "Bu 
adam bunları nereden öğrendi?" diye soruyorlardı. 
"Kendisine verilen bu bilgelik nedir? Nasıl böyle 
mucizeler yapabiliyor? 

Meryemin oğlu, Yakup, Yose, Yahuda ve Simunun kardeşi olan 
marangoz değil mi bu? Kızkardeşleri burada, aramızda 
yaşamıyor mu?" Ve gücenip Onu reddettiler. 

İsa da onlara, "Bir peygamber, kendi memleketinden, akraba 
çevresinden ve kendi evinden başka yerde hor görülmez" 
dedi. 

Orada birkaç hastayı, üzerlerine ellerini koyarak 
iyileştirmekten başka hiçbir mucize yapamadı. 

Halkın imansızlığına şaşıyordu. İsa çevredeki 
köyleri dolaşıp öğretiyordu. 

On iki öğrencisini yanına çağırdı ve onları ikişer 
ikişer halk arasına göndermeye başladı. Onlara kötü 
ruhlar üzerinde yetki verdi. 

Yolculuk için yanlarına değnekten başka bir şey 
almamalarını söyledi. Ne ekmek, ne torba, ne de 
kuşaklarında para götüreceklerdi. 

Onlara çarık giymelerini söyledi. Ama, "İki mintan 
giymeyin" dedi. 

"Bir yere gittiğiniz zaman, oradan ayrılıncaya dek hep 
aynı evde kalın" diye devam etti. 

"İnsanların sizi kabul etmedikleri, sizi dinlemedikleri 
bir yerden ayrılırken, onlara uyarı olsun diye 
ayağınızın altındaki tozu silkin!" 

Böylece öğrenciler yola çıkıp insanları tövbeye 
çağırmaya başladılar. 

Birçok cin kovdular; birçok hastayı, üzerlerine yağ 
sürerek iyileştirdiler. 

Kral Hirodes de olup bitenleri duydu. Çünkü İsanın 
ünü her tarafa yayılmıştı. Bazıları, "Bu adam, 
ölümden dirilen Vaftizci Yahyadır. Olağanüstü 
güçlerin onda etkin olmasının nedeni budur" diyordu. 

Başkaları, "O İlyastır" diyor, yine başkaları, "Eski 
peygamberlerden biri gibi bir peygamberdir" diyordu. 

Hirodes bunları duyunca, "Başını kestirdiğim Yahya 
dirildi!" dedi. 

Hirodesin kendisi, kardeşi Filipusun karısı Hirodiyanın 
yüzünden adam gönderip Yahyayı tutuklatmış, zindana 
attırıp zincire vurdurmuştu. Çünkü Hirodes bu kadınla 
evlenince Yahya ona, "Kardeşinin karısıyla evlenmen 
Kutsal Yasaya aykırıdır" demişti. 

Hirodiya bu yüzden Yahyaya kin bağlamıştı; onu 
öldürtmek istiyor, ama başaramıyordu. 

Çünkü Yahyanın doğru ve kutsal bir adam olduğunu bilen 
Hirodes ondan korkuyor ve onu koruyordu. Yahyayı dinlediği 
zaman büyük bir şaşkınlık içinde kalıyor, yine de 
onu dinlemekten zevk alıyordu. 

Ne var ki, Hirodesin kendi doğum gününde saray 
büyükleri, komutanlar ve Celilenin ileri gelenleri için 
verdiği şölende beklenen fırsat doğdu. 

Hirodiyanın kızı içeri girip dans etti. Bu, Hirodesle 
konuklarının hoşuna gitti. Kral genç kıza, "Dile 
benden, ne dilersen veririm" dedi. 

Ant içerek, "Benden ne dilersen, krallığımın yarısı 
da olsa, veririm" dedi. 

Kız dışarı çıkıp annesine, "Ne isteyeyim?" diye 
sordu. "Vaftizci Yahyanın başını iste" dedi annesi. 

Kız hemen koşup kralın yanına girdi, "Vaftizci Yahyanın 
başını bir tepsi üzerinde hemen bana vermeni istiyorum" 
diyerek dileğini açıkladı. 

Kral buna çok üzüldüyse de, konuklarının önünde 
içtiği anttan ötürü kızı reddetmek istemedi. 

Hemen bir cellat gönderip Yahyanın başını getirmesini 
buyurdu. Cellat zindana giderek Yahyanın başını kesti. 

Kesik başı bir tepsi üzerinde getirip genç kıza verdi, 
kız da annesine götürdü. 

Yahyanın öğrencileri bunu duyunca gelip cesedi aldılar 
ve mezara koydular. 

Elçiler, İsanın yanına dönerek yaptıkları ve 
öğrettikleri her şeyi Ona anlattılar. 

İsa onlara, "Gelin, tek başımıza tenha bir yere gidelim 
de biraz dinlenin" dedi. Gelen giden öyle çoktu ki, yemek 
yemeye bile vakit bulamıyorlardı. 

Tekneye binip tek başlarına tenha bir yere doğru yol 
aldılar. 

Gittiklerini gören birçok kişi onları tanıdı. Halk 
civardaki bütün kentlerden yaya olarak yola dökülüp 
onlardan önce oraya vardı. 

İsa tekneden inince büyük bir kalabalıkla 
karşılaştı. Çobansız koyunlara benzeyen bu insanlara 
acıdı ve onlara birçok konuda öğretmeye başladı. 

Vakit ilerlemişti. Öğrencileri İsaya gelip, "Burası 
ıssız bir yer" dediler, "Vakit de ilerledi. Halkı 
salıver de çevredeki çiftlik ve köylere gidip 
kendilerine yiyecek alsınlar." 

İsa ise, "Onlara siz yiyecek verin" diye karşılık verdi. 
Öğrenciler İsaya, "Gidip iki yüz dinarlık ekmek alıp 
onlara yedirelim mi yani?" diye sordular. 

İsa onlara, "Kaç ekmeğiniz var, gidin bakın" dedi. 
Öğrenip geldiler, "Beş ekmekle iki balığımız var" 
dediler. 

İsa herkesi küme küme yeşil çayıra oturtmalarını 
buyurdu. 

Halk yüzer ellişer kişilik bölükler halinde oturdu. 

İsa beş ekmekle iki balığı aldı, gözlerini göğe 
kaldırarak şükretti; sonra ekmekleri böldü ve halka 
dağıtmaları için öğrencilerine verdi. İki balığı 
da hepsinin arasında paylaştırdı. 

Herkes yiyip doydu. Artakalan ekmek ve balıktan on iki 
sepet dolusu topladılar. 

Yemek yiyen erkeklerin sayısı beş bin kadardı. 

Bundan hemen sonra İsa öğrencilerine, tekneye binip 
kendisinden önce karşı yakada bulunan Beytsaydaya 
geçmelerini buyurdu. Bu arada kendisi halkı evlerine 
gönderecekti. 

Onları uğurladıktan sonra, dua etmek için dağa 
çıktı. 

Akşam olduğunda, tekne gölün ortasına varmıştı. 
Yalnız başına karada kalan İsa, öğrencilerinin kürek 
çekmekte çok zorlandıklarını gördü. Çünkü rüzgar 
onlara karşı esiyordu. Sabaha karşı İsa, gölün 
üstünde yürüyerek onlara yaklaştı. Yanlarından geçip 
gidecekti. 

Onlar ise, gölün üstünde yürüdüğünü görünce Onu 
hayalet sanarak bağrıştılar. 

Hepsi Onu görmüş ve dehşete kapılmıştı. İsa hemen 
onlara seslenerek, "Cesur olun, benim, korkmayın!" dedi. 

Tekneye binip onlara katılınca rüzgar dindi. Onlarsa 
büyük bir şaşkınlık içindeydi. 

Ekmekle ilgili mucizeyi bile anlamamışlardı; zihinleri 
körelmişti. 

İsayla öğrencileri gölü aştılar, Ginnesarda karaya 
çıkıp tekneyi bağladılar. 

Onlar tekneden inince, halk İsayı hemen tanıdı. 

Bazıları koşarak bütün yöreyi dolaştı. İsanın 
bulunduğu yeri öğrenenler, hastaları şilteleriyle oraya 
götürmeye başladılar. 

Köy olsun, kent ya da çiftlik olsun, İsa'nın gittiği 
her yerde, hastaları meydanlara yatırıyor, sadece 
giysisinin eteğine dokunmalarına izin vermesi için 
yalvarıyorlardı. Dokunanların hepsi de iyileşti. 

Yeruşalimden gelen Ferisiler ve bazı din bilginleri, 
İsanın çevresinde toplandılar. 

Onun öğrencilerinden bazılarının murdar, yani 
yıkanmamış ellerle yemek yediklerini gördüler. 

Ferisiler, hatta bütün Yahudiler, atalarının töresi 
uyarınca ellerini iyice yıkamadan yemek yemezler. 

Çarşıdan dönünce de, yıkanmadan yemek yemezler. 
Ayrıca kâse, testi ve bakır kapların yıkanmasıyla 
ilgili başka birçok töreye de uyarlar. 

Ferisiler ve din bilginleri İsaya, "Öğrencilerin neden 
atalarımızın töresine uymuyorlar, niçin murdar ellerle 
yemek yiyorlar?" diye sordular. 

İsa onları şöyle yanıtladı: "Yeşayanın siz 
ikiyüzlülerle ilgili peygamberlik sözü ne kadar 
yerindedir! Yazmış olduğu gibi, 'Bu halk, dudaklarıyla 
beni sayar, Ama yürekleri benden uzak. 

Bana boşuna taparlar. Çünkü öğrettikleri, sadece insan 
buyruklarıdır.' 

Siz Tanrı buyruğunu bir yana bırakmış, insan töresine 
uyuyorsunuz." 

İsa onlara ayrıca şunu söyledi: "Kendi törenizi 
sürdürmek için Tanrı buyruğunu bir kenara itmeyi ne de 
güzel beceriyorsunuz! 

Musa, 'Annene babana saygı göstereceksin' ve, 'Annesine ya 
da babasına söven kesinlikle öldürülecektir' diye 
buyurmuştu. 

Ama siz, 'Eğer bir adam annesine ya da babasına, benden 
alacağın bütün yardım kurbandır, yani Tanrıya 
adanmıştır derse, artık annesi ya da babası için bir 
şey yapmasına izin yok' diyorsunuz. 

Böylece kuşaktan kuşağa aktardığınız törelerle 
Tanrının sözünü geçersiz kılıyorsunuz. Buna benzer 
daha birçok şey yapıyorsunuz." 

İsa, halkı yine yanına çağırıp onlara, "Hepiniz beni 
dinleyin ve şunu belleyin" dedi. 

"İnsanın dışında olup içine giren hiçbir şey onu 
kirletemez. İnsanı kirleten, insanın içinden 
çıkandır." 

İsa kalabalığı bırakıp eve girince, öğrencileri Ona 
bu benzetmenin anlamını sordular. 

O da onlara, "Demek siz de anlamıyorsunuz, öyle mi?" dedi. 
"Dışarıdan insanın içine giren hiçbir şeyin onu 
kirletemeyeceğini bilmiyor musunuz? 

Dıştan giren, insanın yüreğine değil, midesine gider, 
oradan da helaya atılır." İsa bu sözlerle, bütün 
yiyeceklerin temiz olduğunu bildirmiş oluyordu. 

İsa şöyle devam etti: "İnsanı kirleten, insanın 
içinden çıkandır. 

Çünkü kötü düşünceler, fuhuş, hırsızlık, 
cinayet, zina, açgözlülük, kötülük, hile, sefahat, 
kıskançlık, iftira, kibir ve akılsızlık içten, 
insanın yüreğinden kaynaklanır. 

Bu kötülüklerin hepsi içten kaynaklanır ve insanı 
kirletir." 

İsa oradan ayrılarak Sur bölgesine gitti. Burada bir eve 
girdi. Kimsenin bunu bilmesini istemiyordu, ama gizlenemedi. 

Küçük kızı kötü ruha tutulmuş bir kadın, İsayla 
ilgili haberi duyar duymaz geldi, ayaklarına kapandı. 

Yahudi olmayan bu kadın Suriye-Fenike ırkındandı. 
Kızından cini kovması için İsaya rica etti. 

İsa ona, "Bırak, önce çocuklar doysunlar" dedi. 
"Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru 
değildir." 

Kadın buna karşılık, "Haklısın, Rab" dedi. "Ama 
köpekler de sofranın altında çocukların ekmek 
kırıntılarını yer." 

İsa ona, "Bu sözden ötürü cin kızından çıktı, 
gidebilirsin" dedi. 

Kadın evine gittiğinde çocuğunu cinden kurtulmuş, 
yatakta yatar buldu. 

Sur bölgesinden ayrılan İsa, Sayda yoluyla Dekapolis 
bölgesinin ortasından geçerek tekrar Celile Gölüne 
geldi. 

Ona sağır ve dili tutuk bir adam getirdiler, elini 
üzerine koyması için yalvardılar. 

İsa adamı kalabalıktan ayırıp bir yana çekti. 
Parmaklarını adamın kulaklarına soktu, tükürüp onun 
diline dokundu. 

Sonra göğe bakarak içini çekti ve adama, "Effata", yani 
"Açıl!" dedi. 

Adamın kulakları hemen açıldı, dili çözüldü ve 
düzgün bir şekilde konuşmaya başladı. 

İsa orada bulunanları, bunu kimseye söylememeleri için 
uyardı. Ama onları ne kadar uyardıysa, onlar da haberi o 
kadar yaydılar. 

Halk büyük bir hayret içinde kalmıştı. "Yaptığı her 
şey iyi. Sağırların kulaklarını açıyor, dilsizleri 
konuşturuyor!" diyorlardı. 

O günlerde yine büyük bir kalabalık toplanmıştı. 
Yiyecek bir şeyleri olmadığı için İsa öğrencilerini 
yanına çağırıp, "Halka acıyorum" dedi. "Üç gündür 
yanımdalar, yiyecek hiçbir şeyleri yok. 

Onları aç aç evlerine gönderirsem, yolda bayılırlar. 
Hem bazıları uzak yoldan geliyor." 

Öğrencileri buna karşılık, "Böyle ıssız bir yerde bu 
kadar kişiyi doyuracak ekmeği insan nereden bulabilir?" 
dediler. 

İsa, "Kaç ekmeğiniz var?" diye sordu. "Yedi tane" 
dediler. 

Bunun üzerine İsa, halka yere oturmalarını buyurdu. 
Sonra yedi ekmeği aldı, şükredip bunları böldü, 
dağıtmaları için öğrencilerine verdi. Onlar da halka 
dağıttılar. 

Birkaç küçük balıkları da vardı. İsa şükredip 
bunları da dağıtmalarını söyledi. 

Herkes yiyip doydu. Artakalan parçalardan yedi küfe dolusu 
topladılar. 

Orada yaklaşık dört bin kişi vardı. İsa onları 
evlerine gönderdikten sonra öğrencileriyle birlikte hemen 
tekneye binip Dalmanuta bölgesine geçti. 

Ferisiler gelip İsayla tartışmaya başladılar. Onu 
denemek amacıyla gökten bir belirti göstermesini 
istediler. 

İsa içten bir ah çekerek, "Bu kuşak neden bir belirti 
istiyor?" dedi. "Size doğrusunu söyleyeyim, bu kuşağa 
hiçbir belirti gösterilmeyecek." 

Sonra onları orada bırakıp yine tekneye bindi ve karşı 
yakaya yöneldi. 

Öğrenciler ekmek almayı unutmuşlardı. Teknede, 
yanlarında yalnız bir ekmek vardı. 

İsa onlara şu uyarıda bulundu: "Dikkatli olun, 
Ferisilerin mayasından ve Hirodesin mayasından sakının!" 

Onlar ise kendi aralarında, "Ekmeğimiz olmadığı için 
böyle diyor" şeklinde tartıştılar. 

Bunun farkında olan İsa, "Ekmeğiniz yok diye niçin 
tartışıyorsunuz?" dedi. "Hâlâ akıl erdiremiyor, 
anlamıyor musunuz? Zihniniz köreldi mi? 

Gözleriniz olduğu halde görmüyor musunuz? Kulaklarınız 
olduğu halde işitmiyor musunuz? Hatırlamıyor musunuz, 
beş ekmeği beş bin kişiye bölüştürdüğümde kaç 
sepet dolusu yemek fazlası topladınız?" "On iki" dediler. 

"Yedi ekmeği dört bin kişiye bölüştürdüğümde kaç 
küfe dolusu yemek fazlası topladınız?" "Yedi" dediler. 

İsa onlara, "Hâlâ anlamıyor musunuz?" dedi. 

İsa ile öğrencileri Beytsaydaya geldiler. Orada bazı 
kişiler İsaya kör bir adam getirip ona dokunması için 
yalvardılar. 

İsa körün elinden tutarak onu köyün dışına 
çıkardı. Gözlerine tükürüp ellerini üzerine koydu 
ve, "Bir şey görüyor musun?" diye sordu. 

Adam başını kaldırıp, "İnsanlar görüyorum" dedi, 
"Ağaçlara benziyorlar, ama yürüyorlar." 

Sonra İsa ellerini yeniden adamın gözleri üzerine koydu. 
Adam gözlerini açtı, baktı; iyileşmiş ve her şeyi 
açık seçik görmeye başlamıştı. 

İsa, "Köye bile girme!" diyerek onu evine gönderdi. 

İsa, öğrencileriyle birlikte Filipus Sezariyesine bağlı 
köylere gitti. Yolda öğrencilerine, "Halk benim kim 
olduğumu söylüyor?" diye sordu. 

Öğrencileri Ona şu karşılığı verdiler: "Vaftizci 
Yahya diyorlar. Ama kimi İlyas, kimi de peygamberlerden 
biri olduğunu söylüyor." 

O da onlara, "Siz ne dersiniz, sizce ben kimim?" diye sordu. 
Petrus, "Sen Mesihsin" yanıtını verdi. 

Bunun üzerine İsa bu konuda kimseye bir şey 
söylememeleri için onları uyardı. 

İsa, İnsanoğlunun çok acı çekmesi, ileri gelenler, 
başkâhinler ve din bilginlerince reddedilmesi, 
öldürülmesi ve üç gün sonra dirilmesi gerektiğini 
onlara anlatmaya başladı. 

Bunları açıkça söylüyordu. Bunun üzerine Petrus Onu 
bir kenara çekip azarlamaya başladı. 

İsa dönüp öteki öğrencilerine baktı; Petrusu 
azarlayarak, "Çekil önümden, Şeytan!" dedi. 
"Düşüncelerin Tanrıya değil, insana özgüdür." 

Öğrencileriyle birlikte halkı da yanına çağırıp 
şöyle konuştu: "Ardımdan gelmek isteyen kendini inkâr 
etsin, çarmıhını yüklenip beni izlesin. 

Canını kurtarmak isteyen onu yitirecek, canını benim ve 
Müjdenin uğruna yitiren ise onu kurtaracaktır. 

İnsan bütün dünyayı kazanıp da canından olursa, bunun 
kendisine ne yararı olur? 

İnsan kendi canına karşılık ne verebilir? 

Bu vefasız ve günahkâr kuşağın ortasında, kim benden 
ve benim sözlerimden utanırsa, İnsanoğlu da, 
Babası'nın görkemi içinde kutsal meleklerle birlikte 
geldiğinde o kişiden utanacaktır." 

İsa, "Size doğrusunu söyleyeyim" diye devam etti, "Burada 
bulunanlar arasında, Tanrı Egemenliğinin güçlü 
biçimde gerçekleştiğini görmeden ölümü tatmayacak 
olanlar var." 

Altı gün sonra İsa, yanına yalnız Petrus, Yakup ve 
Yuhannayı alarak yüksek bir dağa çıktı. Onların 
gözü önünde İsanın görünümü değişti. 

Giysileri göz kamaştırıcı bir beyazlığa büründü; 
yeryüzünde hiçbir çamaşırcının erişemeyeceği bir 
beyazlıktı bu. 

O anda Musayla İlyas öğrencilere göründü. İsayla 
konuşuyorlardı. 

Petrus İsaya, "Rabbî, burada bulunmamız ne iyi oldu! Üç 
çardak kuralım: Biri sana, biri Musaya, biri de İlyasa" 
dedi. 

Ne söyleyeceğini bilmiyordu. Çünkü çok korkmuşlardı. 

Bu sırada bir bulut gelip onlara gölge saldı. Buluttan 
gelen bir ses, "Sevgili Oğlum budur, Onu dinleyin!" dedi. 

Öğrenciler birden çevrelerine baktılar, ama bu kez 
yanlarında İsadan başka kimseyi göremediler. 

Dağdan inerlerken İsa, İnsanoğlu ölümden dirilmeden 
orada gördüklerini hiç kimseye söylememeleri için 
onları uyardı. 

Bu uyarıya uymakla birlikte kendi aralarında, "Ölümden 
dirilmek ne demek?" diye tartışıp durdular. 

İsaya, "Din bilginleri neden önce İlyasın gelmesi 
gerektiğini söylüyorlar?" diye sordular. 

O da onlara şöyle dedi: "Gerçekten de önce İlyas gelir 
ve her şeyi yeniden düzene koyar. Ama nasıl oluyor da 
İnsanoğlunun çok acı çekeceği ve hiçe sayılacağı 
yazılmıştır? 

Size şunu söyleyeyim, İlyas geldi bile, onun hakkında 
yazılmış olduğu gibi, ona yapmadıklarını 
bırakmadılar." 

Öteki öğrencilerin yanına döndüklerinde, onların 
çevresinde büyük bir kalabalığın toplandığını, 
birtakım din bilginlerinin onlarla tartıştığını 
gördüler. 

Kalabalık İsayı görünce büyük bir şaşkınlığa 
kapıldı ve koşup Onu selamladı. 

İsa öğrencilerine, "Onlarla ne tartışıyorsunuz?" diye 
sordu. 

Halktan biri Ona, "Öğretmenim" diye karşılık verdi, 
"Dilsiz bir ruha tutulan oğlumu sana getirdim. 

Ruh onu nerede yakalarsa yere çarpıyor. Çocuk ağzından 
köpükler saçıyor, dişlerini gıcırdatıyor ve kaskatı 
kesiliyor. Ruhu kovmaları için öğrencilerine başvurdum, 
ama başaramadılar." 

İsa onlara, "Ey imansız kuşak!" dedi. "Sizinle daha ne 
kadar kalacağım? Size daha ne kadar katlanacağım? 
Çocuğu bana getirin!" 

Çocuğu kendisine getirdiler. Ruh, İsayı görür görmez 
çocuğu şiddetle sarstı; çocuk yere düştü, ağzından 
köpükler saçarak yuvarlanmaya başladı. 

İsa çocuğun babasına, "Bu hal çocuğun başına geleli 
ne kadar oldu?" diye sordu. "Küçüklüğünden beri 
böyle" dedi babası. 

"Üstelik ruh onu öldürmek için sık sık ateşe, suya 
attı. Elinden bir şey gelirse, bize yardım et, halimize 
acı!" 

İsa ona, "Elimden gelirse mi? İman eden biri için her 
şey mümkün!" dedi. 

Çocuğun babası hemen, "İman ediyorum, imansızlığımı 
yenmeme yardım et!" diye feryat etti. 

İsa, halkın koşuşup geldiğini görünce kötü ruhu 
azarlayarak, "Sana buyuruyorum, dilsiz ve sağır ruh, 
çocuğun içinden çık ve ona bir daha girme!" dedi. 

Bunun üzerine ruh bir çığlık attı ve çocuğu 
şiddetle sarsarak çıktı. Çocuk ölü gibi hareketsiz 
kaldı, öyle ki oradakilerin birçoğu, "Öldü!" diyordu. 

Ama İsa elinden tutup kaldırınca, çocuk ayağa kalktı. 

İsa eve girdikten sonra öğrencileri özel olarak Ona, 
"Biz kötü ruhu neden kovamadık?" diye sordular. 

İsa onlara, "Bu tür ruhlar ancak duayla kovulabilir" 
yanıtını verdi. 

Oradan ayrılmış, Celile bölgesinden geçiyorlardı. İsa 
hiç kimsenin bunu bilmesini istemiyordu. 

Öğrencilerine öğretirken şöyle diyordu: "İnsanoğlu, 
insanların eline teslim edilecek ve öldürülecek, ama 
öldürüldükten üç gün sonra dirilecek." 

Onlar bu sözleri anlamıyor, İsaya soru sormaktan da 
korkuyorlardı. 

Kefarnahuma vardılar. Eve girdikten sonra İsa onlara, 
"Yolda neyi tartışıyordunuz?" diye sordu. 

Hiç birinden ses çıkmadı. Çünkü yolda aralarında 
kimin en büyük olduğunu tartışmışlardı. 

İsa oturup Onikileri yanına çağırdı. Onlara şöyle 
dedi: "Birinci olmak isteyen en sonuncu olsun, herkesin 
hizmetkârı olsun." 

Küçük bir çocuğu alıp orta yere dikti, sonra onu 
kucağına alarak onlara şöyle dedi: "Böyle bir çocuğu 
benim adım uğruna kabul eden, beni kabul etmiş olur. Beni 
kabul eden de beni değil, beni göndereni kabul etmiş 
olur." 

Yuhanna Ona, "Öğretmenim" dedi, "Senin adınla cin kovan 
birini gördük, ama bizi izleyenlerden olmadığı için 
ona engel olmaya çalıştık." 

"Ona engel olmayın!" dedi İsa. "Çünkü benim adımla 
mucize yapıp da ardından beni kötüleyecek kimse yoktur. 

Bize karşı olmayan, bizden yanadır. 

Size doğrusunu söyleyeyim, Mesihe ait olduğunuz için 
sizlere bir bardak su veren ödülsüz kalmayacaktır." 

"Kim bana iman eden bu küçüklerden birini günaha 
düşürürse, boynuna kocaman bir değirmen taşı 
geçirilip denize atılması kendisi için daha iyi olur. 

Eğer elin günah işlemene neden olursa, onu kes. Tek elle 
yaşama kavuşman, iki elle sönmez ateşe, cehenneme 
gitmenden iyidir. 

Eğer ayağın günah işlemene neden olursa, onu kes. Tek 
ayakla yaşama kavuşman, iki ayakla cehenneme atılmandan 
iyidir. 

Eğer gözün günah işlemene neden olursa, onu çıkar at. 
Tanrının Egemenliğine tek gözle girmen, iki gözle 
cehenneme atılmandan iyidir. 

'Oradakileri kemiren kurt ölmez, Yakan ateş sönmez.' 

Çünkü herkes ateşle tuzlanacaktır. 

Tuz yararlıdır. Ama tuz tuzluluğunu yitirirse, bir daha 
ona nasıl tat verebilirsiniz? İçinizde tuz olsun ve 
birbirinizle barış içinde yaşayın!" 

İsa oradan ayrılıp Yahudiyenin Şeria Irmağının 
karşı yakasındaki topraklarına geçti. Çevresinde yine 
kalabalıklar toplanmıştı; her zamanki gibi onlara 
öğretiyordu. 

Yanına gelen bazı Ferisiler Onu denemek amacıyla, "Bir 
erkeğin, karısını boşaması Kutsal Yasaya uygun mudur?" 
diye sordular. 

İsa karşılık olarak, "Musa size ne buyurdu?" dedi. 

Onlar, "Musa, erkeğin bir boşanma belgesi yazarak 
karısını boşamasına izin vermiştir" dediler. 

İsa onlara, "İnatçı olduğunuz için Musa bu buyruğu 
yazdı" dedi. 

"Tanrı, yaratılışın başlangıcından 'İnsanları 
erkek ve dişi olarak yarattı.' 

'Bu nedenle adam annesini babasını bırakıp karısına 
bağlanacak, ikisi tek beden olacak.' Şöyle ki, onlar 
artık iki değil, tek bedendir. 

O halde Tanrının birleştirdiğini insan ayırmasın." 

Öğrencileri evde Ona yine bu konuyla ilgili bazı sorular 
sordular. 

İsa onlara, "Karısını boşayıp başkasıyla evlenen, 
karısına karşı zina etmiş olur" dedi. 

"Kocasını boşayıp başkasıyla evlenen kadın da zina 
etmiş olur." 

Bu arada bazıları küçük çocukları İsanın yanına 
getiriyor, onlara dokunmasını istiyorlardı. Ne var ki, 
öğrenciler onları azarladılar. 

İsa bunu görünce kızdı. Öğrencilerine, "Bırakın, 
çocuklar bana gelsin" dedi. "Onlara engel olmayın! 
Çünkü Tanrının Egemenliği böylelerinindir. 

Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrının Egemenliğini bir 
çocuk gibi kabul etmeyen, bu egemenliğe asla giremez." 

Çocukları kucağına aldı, ellerini üzerlerine koyup 
onları kutsadı. 

İsa yola çıkarken, biri koşarak yanına geldi. Önünde 
diz çöküp Ona, "İyi öğretmenim, sonsuz yaşama 
kavuşmak için ne yapmalıyım?" diye sordu. 

İsa, "Bana neden iyi diyorsun?" dedi. "İyi olan yalnız 
biri var, O da Tanrıdır. 

Onun buyruklarını biliyorsun: 'Adam öldürmeyeceksin, 
zina etmeyeceksin, çalmayacaksın, yalan yere tanıklık 
etmeyeceksin, kimsenin hakkını yemeyeceksin, annene babana 
saygı göstereceksin.' " 

Adam, "Öğretmenim, bunların hepsini gençliğimden beri 
yerine getiriyorum" dedi. 

Ona sevgiyle bakan İsa, "Bir eksiğin var" dedi. "Git neyin 
varsa sat, parasını yoksullara ver; böylece gökte 
hazinen olur. Sonra gel, beni izle." 

Bu sözler üzerine adamın yüzü asıldı, üzüntü 
içinde oradan uzaklaştı. Çünkü çok malı vardı. 

İsa çevresine göz gezdirdikten sonra öğrencilerine, 
"Varlıklı kişilerin Tanrı Egemenliğine girmesi ne güç 
olacak!" dedi. 

Öğrenciler Onun sözlerine şaştılar. Ama İsa onlara 
yine, "Çocuklar" dedi, "Tanrının Egemenliğine girmek ne 
güçtür! 

Devenin iğne deliğinden geçmesi, zenginin Tanrı 
Egemenliğine girmesinden daha kolaydır." 

Öğrenciler büsbütün şaşırmışlardı. Birbirlerine, 
"Öyleyse kim kurtulabilir?" diyorlardı. 

İsa onlara bakarak, "İnsanlar için bu imkânsız, ama 
Tanrı için değil. Tanrı için her şey mümkündür" 
dedi. 

Petrus Ona, "Bak, biz her şeyi bırakıp senin ardından 
geldik" demeye başladı. 

"Size doğrusunu söyleyeyim" dedi İsa, "Benim ve Müjdenin 
uğruna evini, kardeşlerini, anne ya da babasını, 
çocuklarını ya da topraklarını bırakıp da şimdi, bu 
çağda çekeceği zulümlerle birlikte yüz kat daha fazla 
eve, kardeşe, anneye, çocuğa, toprağa ve gelecek çağda 
sonsuz yaşama kavuşmayacak hiç kimse yoktur. 

Ne var ki, birincilerin birçoğu sonuncu, sonuncuların 
birçoğu da birinci olacak." 

Yola çıkmış Yeruşalime gidiyorlardı. İsa önlerinde 
yürüyordu. Öğrencileri şaşkınlık içindeydi, 
ardından gelenler ise korkuyorlardı. İsa Onikileri yine 
bir yana çekip kendi başına gelecekleri anlatmaya 
başladı: "Şimdi Yeruşalime gidiyoruz" dedi. 
"İnsanoğlu, başkâhinlerin ve din bilginlerinin eline 
teslim edilecek. Onlar da Onu ölüm cezasına çarptıracak 
ve öteki uluslara teslim edecekler. 

Onunla alay edecek, üzerine tükürecek ve Onu 
kamçılayıp öldürecekler. Ne var ki O, üç gün sonra 
dirilecek." 

Zebedinin oğulları Yakup ile Yuhanna İsaya yaklaşıp, 
"Öğretmenimiz, bir dileğimiz var, bunu yapmanı 
istiyoruz" dediler. 

İsa onlara, "Sizin için ne yapmamı istiyorsunuz?" diye 
sordu. 

"Sen yüceliğine kavuşunca birimize sağında, ötekimize 
de solunda oturma ayrıcalığını ver" dediler. 

"Siz ne dilediğinizi bilmiyorsunuz" dedi İsa. "Benim 
içeceğim kâseden siz içebilir misiniz? Benim vaftiz 
olacağım gibi siz de vaftiz olabilir misiniz?" 

"Evet, olabiliriz" dediler. İsa onlara, "Benim içeceğim 
kâseden siz de içeceksiniz, benim vaftiz olacağım gibi 
siz de vaftiz olacaksınız" dedi. "Ama sağımda ya da 
solumda oturmanıza izin vermek benim elimde değil. Bu 
yerler belirli kişiler için hazırlanmıştır." 

Bunu işiten on öğrenci Yakupla Yuhannaya kızmaya 
başladılar. 

İsa onları yanına çağırıp şöyle dedi: "Bilirsiniz 
ki, ulusların önderleri sayılanlar, onlara egemen 
kesilir, ileri gelenleri de onlara ağırlıklarını 
hissettirirler. 

Sizin aranızda böyle olmayacak. Aranızda büyük olmak 
isteyen, ötekilerin hizmetkârı olsun. 

Aranızda birinci olmak isteyen, hepinizin kulu olsun. 

Çünkü İnsanoğlu bile hizmet edilmeye değil, hizmet 
etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye 
geldi." 

Sonra Erihaya geldiler. İsa, öğrencileri ve büyük bir 
kalabalıkla birlikte Erihadan ayrılırken, Timay oğlu 
Bartimay adında kör bir dilenci yol kenarında oturuyordu. 

Nasıralı İsanın orada olduğunu duyunca, "Ey Davut Oğlu 
İsa, halime acı!" diye bağırmaya başladı. 

Birçok kimse onu azarlayarak susturmak istediyse de o, "Ey 
Davut Oğlu, halime acı!" diyerek daha çok bağırdı. 

İsa durdu, "Çağırın onu" dedi. Kör adama seslenerek, 
"Ne mutlu sana! Kalk, seni çağırıyor!" dediler. 

Adam abasını üstünden atarak ayağa fırladı ve 
İsanın yanına geldi. 

İsa, "Senin için ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu. Kör 
adam, "Rabbuni, gözlerim görsün" dedi. 

İsa, "Gidebilirsin, imanın seni kurtardı" dedi. Adam o 
anda yeniden görmeye başladı ve yol boyunca İsa'nın 
ardından gitti. 

Yeruşalime yaklaşıp Zeytin Dağının yamacındaki 
Beytfaci ile Beytanyaya geldiklerinde İsa iki öğrencisini 
önden gönderdi. Onlara, "Karşınızdaki köye gidin" 
dedi, "Köye girer girmez, üzerine daha hiç kimsenin 
binmediği, bağlı duran bir sıpa bulacaksınız. Onu 
çözüp bana getirin. 

Biri size, 'Bunu niye yapıyorsunuz?' derse, 'Rabbin ona 
ihtiyacı var, hemen geri gönderecek' dersiniz." 

Gittiler ve yol üzerinde, bir evin sokak kapısının 
yanında bağlı buldukları sıpayı çözdüler. 

Orada duranlardan bazıları, "Sıpayı ne diye 
çözüyorsunuz?" dediler. 

Öğrenciler İsanın kendilerine söylediklerini 
tekrarlayınca, adamlar onları rahat bıraktı. 

Sıpayı İsaya getirip üzerine kendi giysilerini 
yaydılar. İsa sıpaya bindi. 

Birçokları giysilerini, bazıları da çevredeki 
ağaçlardan kestikleri dalları yola serdiler. 

Önden gidenler ve arkadan gelenler şöyle 
bağırıyorlardı: "Hozana! Rabbin adıyla gelene övgüler 
olsun! 

Atamız Davutun yaklaşan egemenliği kutlu olsun! En 
yücelerde hozana!" 

İsa Yeruşalime varınca tapınağa gitti, her tarafı 
gözden geçirdi. Sonra vakit ilerlemiş olduğundan 
Onikilerle birlikte Beytanyaya döndü. 

Ertesi gün Beytanyadan çıktıklarında İsa 
acıkmıştı. 

Uzakta, yapraklanmış bir incir ağacı görünce belki 
incir bulurum diye yaklaştı. Ağacın yanına 
vardığında yapraktan başka bir şey bulamadı. Çünkü 
incir mevsimi değildi. 

İsa ağaca, "Artık sonsuza dek senden kimse meyve 
yiyemesin!" dedi. Öğrencileri de bunu duydular. 

Oradan Yeruşalime geldiler. İsa tapınağın avlusuna 
girerek oradaki alıcı ve satıcıları dışarı kovdu. 
Para bozanların masalarını, güvercin satanların 
sehpalarını devirdi. 

Yük taşıyan hiç kimsenin tapınağın avlusundan 
geçmesine izin vermedi. 

Halka öğretirken şunları söyledi: " 'Evime, bütün 
ulusların dua evi denecek' diye yazılmamış mı? Ama siz 
onu haydut inine çevirdiniz." 

Başkâhinler ve din bilginleri bunu duyunca İsayı yok 
etmek için bir yol aramaya başladılar. Ondan 
korkuyorlardı. Çünkü bütün halk Onun öğretisine 
hayrandı. 

Akşam olunca İsayla öğrencileri kentten ayrıldı. 

Sabah erkenden incir ağacının yanından geçerlerken, 
ağacın kökten kurumuş olduğunu gördüler. 

Olayı hatırlayan Petrus, "Rabbî, bak! Lanetlediğin incir 
ağacı kurumuş!" dedi. 

İsa onlara şöyle karşılık verdi: "Tanrıya iman edin. 

Size doğrusunu söyleyeyim, kim şu dağa, 'Kalk, denize 
atıl!' der ve yüreğinde kuşku duymadan dediğinin 
olacağına inanırsa, dileği yerine gelecektir. 

Bunun için size diyorum ki, duayla dilediğiniz her şeyi 
daha şimdiden almış olduğunuza inanın, dileğiniz 
yerine gelecektir. 

Kalkıp dua ettiğiniz zaman, birine karşı bir 
şikâyetiniz varsa onu bağışlayın ki, göklerdeki 
Babanız da sizin suçlarınızı bağışlasın." 

Yine Yeruşalime geldiler. İsa tapınakta gezinirken 
başkâhinler, din bilginleri ve ileri gelenler Onun yanına 
gelip, "Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun, bunları yapma 
yetkisini sana kim verdi?" diye sordular. 

İsa da onlara, "Size bir soru soracağım" dedi. "Bana 
yanıt verin, ben de size bunları hangi yetkiyle 
yaptığımı söylerim. 

Yahyanın vaftiz etme yetkisi Tanrıdan mıydı, insanlardan 
mı? Yanıt verin bana." 

Bunu aralarında şöyle tartışmaya başladılar: " 
'Tanrıdan' dersek, 'Öyleyse ona niçin inanmadınız?' 
diyecek. 

Yok eğer 'İnsanlardan' dersek..." Halkın tepkisinden 
korkuyorlardı. Çünkü herkes Yahyayı gerçekten 
peygamber sayıyordu. 

İsa'ya, "Bilmiyoruz" diye yanıt verdiler. İsa da onlara, 
"Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı 
söylemeyeceğim" dedi. 

İsa onlara benzetmelerle konuşmaya başladı. "Adamın 
biri bağ dikti, çevresini çitle çevirdi, üzüm sıkmak 
için bir çukur kazdı, bir de bekçi kulesi yaptı. Sonra 
bağı bağcılara kiralayıp yolculuğa çıktı. 

Mevsimi gelince bağın ürününden payına düşeni almak 
üzere bağcılara bir köle yolladı. 

Bağcılar köleyi yakalayıp dövdü ve eli boş gönderdi. 

Bağ sahibi bu kez onlara başka bir köle yolladı. Onu da 
başından yaralayıp aşağıladılar. 

Birini daha yolladı, onu öldürdüler. Daha birçok köle 
yolladı. Kimini dövüp kimini öldürdüler. 

"Bağ sahibinin yanında tek kişi kaldı, o da sevgili 
oğluydu. 'Oğlumu sayarlar' diyerek bağcılara en son onu 
yolladı. 

"Ama bağcılar birbirlerine, 'Mirasçı budur, gelin onu 
öldürelim, miras bizim olur' dediler. 

Böylece onu yakaladılar, öldürüp bağdan dışarı 
attılar. 

"Bu durumda bağın sahibi ne yapacak? Gelip bağcıları 
yok edecek, bağı da başkalarına verecek. 

Şu Kutsal Yazıyı okumadınız mı? 'Yapıcıların 
reddettiği taş, İşte köşenin baş taşı oldu. Rabbin 
işidir bu, Gözümüzde harika bir iş!' " 

İsanın bu benzetmede kendilerinden söz ettiğini anlayan 
Yahudi önderler Onu tutuklamak istediler; ama halkın 
tepkisinden korktukları için Onu bırakıp gittiler. 

Daha sonra İsayı söyleyeceği sözlerle tuzağa 
düşürmek amacıyla Ferisilerden ve Hirodes 
yanlılarından bazılarını Ona gönderdiler. 

Bunlar gelip İsaya, "Öğretmenimiz" dediler, "Senin 
dürüst biri olduğunu, kimseyi kayırmadan, insanlar 
arasında ayrım yapmadan Tanrı yolunu dürüstçe 
öğrettiğini biliyoruz. Sezara vergi vermek Kutsal Yasaya 
uygun mu, değil mi? Verelim mi, vermeyelim mi?" 

Onların ikiyüzlülüğünü bilen İsa şöyle dedi: "Beni 
neden deniyorsunuz? Bana bir dinar getirin bakayım." 

Parayı getirdiler. İsa, "Bu resim, bu yazı kimin?" diye 
sordu. "Sezarın" dediler. 

İsa da, "Sezarın hakkını Sezara, Tanrının hakkını 
Tanrıya verin" dedi. İsanın sözlerine şaşakaldılar. 

Ölümden sonra diriliş olmadığını söyleyen Sadukiler 
İsaya gelip şunu sordular: "Öğretmenimiz, Musa 
yazılarında bize şöyle buyurmuştur: 'Eğer bir adam 
ölür, geride bir dul bırakır, ama çocuk bırakmazsa, 
kardeşi onun karısını alıp soyunu sürdürsün.' 

Yedi kardeş vardı. Birincisi evlendi ve çocuk bırakmadan 
öldü. 

İkincisi aynı kadını aldı, o da çocuk sahibi olmadan 
öldü. Üçüncüsüne de öyle oldu. 

Yedisi de çocuksuz öldü. Hepsinden sonra kadın da 
öldü. 

Diriliş günü, ölümden dirildiklerinde kadın bunlardan 
hangisinin karısı olacak? Çünkü yedisi de onunla 
evlendi." 

İsa onlara şöyle karşılık verdi: "Ne Kutsal Yazıları 
ne de Tanrının gücünü biliyorsunuz. Yanılmanızın 
nedeni de bu değil mi? 

İnsanlar ölümden dirilince ne evlenir ne evlendirilir, 
göklerdeki melekler gibidirler. 

Ölülerin dirilmesi konusuna gelince, Musanın Kitabında, 
alevlenen çalıyla ilgili bölümde Tanrının Musaya 
söylediklerini okumadınız mı? 'Ben İbrahimin Tanrısı, 
İshakın Tanrısı ve Yakupun Tanrısıyım' diyor. 

Tanrı ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır. Siz 
büyük bir yanılgı içindesiniz." 

Onların tartışmalarını dinleyen ve İsanın onlara 
güzel yanıt verdiğini gören bir din bilgini yaklaşıp 
Ona, "Buyrukların en önemlisi hangisidir?" diye sordu. 

İsa şöyle karşılık verdi: "En önemlisi şudur: 
'Dinle, ey İsrail! Tanrımız Rab tek Rabdir. 

Tanrın Rabbi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün 
aklınla ve bütün gücünle seveceksin.' 

İkincisi de şudur: 'Komşunu kendin gibi seveceksin.' 
Bunlardan daha büyük buyruk yoktur." 

Din bilgini İsaya, "İyi söyledin, öğretmenim" dedi. " 
'Tanrı tektir ve Ondan başkası yoktur' demekle doğruyu 
söyledin. 

İnsanın Tanrıyı bütün yüreğiyle, bütün 
anlayışıyla ve bütün gücüyle sevmesi, komşusunu da 
kendi gibi sevmesi, bütün yakmalık sunulardan ve 
kurbanlardan daha önemlidir." 

İsa onun akıllıca yanıt verdiğini görünce, "Sen 
Tanrının Egemenliğinden uzak değilsin" dedi. Bundan 
sonra kimse Ona soru sormaya cesaret edemedi. 

İsa tapınakta öğretirken şunu sordu: "Nasıl oluyor da 
din bilginleri, 'Mesih, Davutun Oğludur' diyorlar? 

Davutun kendisi, Kutsal Ruhtan esinlenerek şöyle demişti: 
'Rab Rabbime dedi ki, Ben düşmanlarını Ayaklarının 
altına serinceye dek Sağımda otur.' 

Davutun kendisi Ondan Rab diye söz ettiğine göre, O 
nasıl Davutun Oğlu olur?" Oradaki büyük kalabalık Onu 
zevkle dinliyordu. 

İsa öğretirken şöyle dedi: "Uzun kaftanlar içinde 
dolaşmaktan, meydanlarda selamlanmaktan, havralarda en 
seçkin yerlere ve şölenlerde başköşelere kurulmaktan 
hoşlanan din bilginlerinden sakının. 

Dul kadınların malını mülkünü sömüren, gösteriş 
için uzun uzun dua eden bu kişilerin cezası daha ağır 
olacaktır." 

İsa tapınakta bağış toplanan yerin karşısında 
oturmuş, kutulara para atan halkı seyrediyordu. Birçok 
zengin kişi kutuya bol para attı. 

Yoksul bir dul kadın da geldi, birkaç kuruş değerinde 
iki bakır para attı. 

İsa öğrencilerini yanına çağırarak, "Size doğrusunu 
söyleyeyim" dedi, "Bu yoksul dul kadın kutuya herkesten 
daha çok para attı. 

Çünkü ötekilerin hepsi, zenginliklerinden artanı 
attılar. Bu kadın ise yoksulluğuna karşın, varını 
yoğunu, geçinmek için elinde ne varsa, tümünü verdi." 

İsa tapınaktan çıkarken öğrencilerinden biri Ona, 
"Öğretmenim" dedi, "Şu güzel taşlara, şu görkemli 
yapılara bak!" 

İsa ona, "Bu büyük yapıları görüyor musun? Burada 
taş üstünde taş kalmayacak, hepsi yıkılacak!" dedi. 

İsa, Zeytin Dağında, tapınağın karşısında otururken 
Petrus, Yakup, Yuhanna ve Andreas özel olarak kendisine 
şunu sordular: "Söyle bize, bu dediklerin ne zaman olacak, 
bütün bunların gerçekleşmek üzere olduğunu gösteren 
belirti ne olacak?" 

İsa onlara anlatmaya başladı: "Sakın kimse sizi 
saptırmasın" dedi. 

"Birçokları, 'Ben Oyum' diyerek benim adımla gelip 
birçok kişiyi saptıracaklar. 

Savaş gürültüleri, savaş haberleri duyunca korkmayın. 
Bunların olması gerek, ama bu daha son demek değildir. 

Ulus ulusa, devlet devlete savaş açacak; yer yer 
depremler, kıtlıklar olacak. Bunlar, doğum 
sancılarının başlangıcıdır. 

"Ama siz kendinize dikkat edin! İnsanlar sizi mahkemelere 
verecek, havralarda dövecekler. Benden ötürü valilerin, 
kralların önüne çıkarılacak, böylece onlara 
tanıklık edeceksiniz. 

Ne var ki, önce Müjdenin bütün uluslara duyurulması 
gerekir. 

Sizi tutuklayıp mahkemeye verdiklerinde, 'Ne 
söyleyeceğiz?' diye önceden kaygılanmayın. O anda size 
ne esinlenirse onu söyleyin. Çünkü konuşan siz değil, 
Kutsal Ruh olacak. 

Kardeş kardeşi, baba çocuğunu ölüme teslim edecek. 
Çocuklar anne babalarına başkaldırıp onları 
öldürtecek. 

Benim adımdan ötürü herkes sizden nefret edecek. Ama 
sonuna kadar dayanan kurtulacaktır. 

"Yıkıcı iğrenç şeyin, bulunmaması gereken yerde 
dikildiğini gördüğünüz zaman -okuyan anlasın- 
Yahudiyede bulunanlar dağlara kaçsın. 

Damda olan, evinden bir şey almak için aşağı inmesin, 
içeri girmesin. 

Tarlada olan, abasını almak için geri dönmesin. 

O günlerde gebe olan, çocuk emziren kadınların vay 
haline! 

Dua edin ki, kaçışınız kışa rastlamasın. 

Çünkü o günlerde öyle bir sıkıntı olacak ki, 
Tanrının var ettiği yaratılışın başlangıcından bu 
yana böylesi olmamış, bundan sonra da olmayacaktır. 

Rab o günleri kısaltmamış olsaydı, hiç kimse 
kurtulamazdı. Ama Rab, seçilmiş olanlar, kendi seçtiği 
kişiler uğruna o günleri kısaltmıştır. 

Eğer o zaman biri size, 'İşte Mesih burada', ya da, 
'İşte şurada' derse, inanmayın. 

Çünkü sahte mesihler, sahte peygamberler türeyecek; 
bunlar, belirtiler ve harikalar yapacaklar. Öyle ki, 
ellerinden gelse seçilmiş olanları saptıracaklar. 

Ama siz dikkatli olun. İşte size her şeyi önceden 
söylüyorum." 

"Ama o günlerde, o sıkıntıdan sonra, 'Güneş kararacak, 
Ay ışık vermez olacak, Yıldızlar gökten düşecek, 
Göksel güçler sarsılacak.' 

"O zaman İnsanoğlunun bulutlar içinde büyük güç ve 
görkemle geldiğini görecekler. 

İnsanoğlu o zaman meleklerini gönderecek, seçtiklerini 
yeryüzünün bir ucundan göğün öbür ucuna dek, 
dünyanın dört bucağından toplayacak. 

"İncir ağacından ders alın. Dalları filizlenip 
yaprakları sürünce, yaz mevsiminin yakın olduğunu 
anlarsınız. 

Aynı şekilde, bu olayların gerçekleştiğini 
gördüğünüzde bilin ki İnsanoğlu yakındır, 
kapıdadır. 

Size doğrusunu söyleyeyim, bütün bunlar olmadan bu 
kuşak ortadan kalkmayacak. 

Yer ve gök ortadan kalkacak, ama benim sözlerim asla 
ortadan kalkmayacaktır." 

"O günü ve o saati, ne gökteki melekler, ne de Oğul 
bilir; Babadan başka kimse bilmez. 

Dikkat edin, uyanık kalın, dua edin. Çünkü o anın ne 
zaman geleceğini bilemezsiniz. 

Bu, yolculuğa çıkan bir adamın durumuna benzer. Evinden 
ayrılırken kölelerine yetki ve görev verir, kapıdaki 
nöbetçiye de uyanık kalmasını buyurur. 

Siz de uyanık kalın. Çünkü ev sahibi ne zaman gelecek, 
akşam mı, gece yarısı mı, horoz öttüğünde mi, 
sabaha doğru mu, bilemezsiniz. 

Ansızın gelip sizi uykuda bulmasın! 

Size söylediklerimi herkese söylüyorum; uyanık kalın!" 

Fısıh ve Mayasız Ekmek Bayramına iki gün kalmıştı. 
Başkâhinlerle din bilginleri İsayı hileyle tutuklayıp 
öldürmenin bir yolunu arıyorlardı. 

"Bayramda olmasın, yoksa halk arasında kargaşalık 
çıkar" diyorlardı. 

İsa Beytanyada cüzamlı Simunun evinde sofrada otururken 
yanına bir kadın geldi. Kadın kaymaktaşından bir kap 
içinde çok değerli, saf hintsümbülü yağı 
getirmişti. Kabı kırarak yağı Onun başına döktü. 

Bazıları buna kızdılar; birbirlerine, "Bu yağ niçin 
böyle boş yere harcandı? Üç yüz dinardan fazlaya 
satılabilir, parası yoksullara verilebilirdi" diyerek 
kadını azarlamaya başladılar. 

"Kadını rahat bırakın" dedi İsa. "Neden üzüyorsunuz 
onu? Benim için güzel bir şey yaptı. 

Yoksullar her zaman aranızdadır, dilediğiniz anda onlara 
yardım edebilirsiniz; ama ben her zaman aranızda 
olmayacağım. 

Kadın elinden geleni yaptı, beni gömülmeye hazırlamak 
üzere daha şimdiden bedenimi yağladı. 

Size doğrusunu söyleyeyim, Müjde dünyanın neresinde 
duyurulursa, bu kadının yaptığı da onun anılması 
için anlatılacak." 

Bu arada Onikilerden biri olan Yahuda İskariot, İsayı ele 
vermek amacıyla başkâhinlerin yanına gitti. 

Onlar bunu işitince sevindiler, Yahudaya para vermeyi vaat 
ettiler. O da İsayı ele vermek için fırsat kollamaya 
başladı. 

Fısıh kurbanının kesildiği Mayasız Ekmek Bayramının 
ilk günü öğrencileri İsaya, "Fısıh yemeğini yemen 
için nereye gidip hazırlık yapmamızı istersin?" diye 
sordular. 

O da öğrencilerinden ikisini şu sözlerle önden 
gönderdi: "Kente gidin, orada su testisi taşıyan bir adam 
çıkacak karşınıza. Onu izleyin. 

Adamın gideceği evin sahibine şöyle deyin: 'Öğretmen, 
öğrencilerimle birlikte Fısıh yemeğini yiyeceğim konuk 
odası nerede? diye soruyor.' 

Ev sahibi size üst katta döşenmiş, hazır büyük bir 
oda gösterecek. Orada bizim için hazırlık yapın." 

Öğrenciler yola çıkıp kente gittiler. Her şeyi, 
İsanın kendilerine söylediği gibi buldular ve Fısıh 
yemeği için hazırlık yaptılar. 

Akşam olunca İsa Onikilerle birlikte geldi. 

Sofraya oturmuş yemek yerlerken İsa, "Size doğrusunu 
söyleyeyim" dedi, "Sizden biri, benimle yemek yiyen biri 
bana ihanet edecek." 

Onlar da kederlenerek birer birer kendisine, "Beni demek 
istemedin ya?" diye sormaya başladılar. 

İsa onlara, "Onikilerden biridir, ekmeğini benimle 
birlikte sahana batırandır" dedi. 

"Evet, İnsanoğlu kendisi için yazılmış olduğu gibi 
gidiyor, ama İnsanoğluna ihanet edenin vay haline! O adam 
hiç doğmamış olsaydı, kendisi için daha iyi olurdu." 

İsa yemek sırasında eline ekmek aldı, şükredip ekmeği 
böldü ve, "Alın, bu benim bedenimdir" diyerek 
öğrencilerine verdi. 

Sonra bir kâse alıp şükretti ve bunu öğrencilerine 
verdi. Hepsi bundan içti. 

"Bu benim kanım" dedi İsa, "Birçokları uğruna 
akıtılan antlaşma kanıdır. 

Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrının Egemenliğinde 
tazesini içeceğim o güne dek, asmanın ürününden bir 
daha içmeyeceğim." 

İlahi söyledikten sonra dışarı çıkıp Zeytin Dağına 
doğru gittiler. 

Bu arada İsa öğrencilerine, "Hepiniz sendeleyip 
düşeceksiniz" dedi. "Çünkü şöyle yazılmıştır: 
'Çobanı vuracağım, Koyunlar darmadağın olacak.' 

Ama ben dirildikten sonra sizden önce Celileye gideceğim." 

Petrus Ona, "Herkes sendeleyip düşse bile ben düşmem" 
dedi. 

"Sana doğrusunu söyleyeyim" dedi İsa, "Bugün, bu gece, 
horoz iki kez ötmeden sen beni üç kez inkâr edeceksin." 

Ama Petrus üsteleyerek, "Seninle birlikte ölmem gerekse 
bile seni asla inkâr etmem" dedi. Öğrencilerin hepsi de 
aynı şeyi söyledi. 

Sonra Getsemani denilen yere geldiler. İsa öğrencilerine, 
"Ben dua ederken siz burada oturun" dedi. 

Petrusu, Yakupu ve Yuhannayı yanına aldı. Hüzünlenmeye 
ve ağır bir sıkıntı duymaya başlamıştı. 

Onlara, "Ölesiye kederliyim" dedi. "Burada kalın, uyanık 
durun." 

Biraz ilerledi, yüzüstü yere kapanıp dua etmeye 
başladı. "Mümkünse o saati yaşamayayım" dedi. 

"Abba, Baba, senin için her şey mümkün, bu kâseyi 
benden uzaklaştır. Ama benim değil, senin istediğin 
olsun." 

Öğrencilerinin yanına döndüğünde onları uyumuş 
buldu. Petrusa, "Simun" dedi, "Uyuyor musun? Bir saat 
uyanık kalamadın mı? 

Uyanık durup dua edin ki, ayartılmayasınız. Ruh 
isteklidir, ama beden güçsüzdür." 

Yine uzaklaştı, aynı sözleri tekrarlayarak dua etti. 

Geri geldiğinde öğrencilerini yine uyumuş buldu. 
Onların göz kapaklarına ağırlık çökmüştü. İsaya 
ne diyeceklerini bilemiyorlardı. 

İsa üçüncü kez yanlarına döndü, "Hâlâ uyuyor, 
dinleniyor musunuz?" dedi. "Yeter! Saat geldi. İşte 
İnsanoğlu günahkârların eline veriliyor. 

Kalkın, gidelim. İşte bana ihanet eden geldi!" 

Tam o anda, İsa daha konuşurken, Onikilerden biri olan 
Yahuda çıkageldi. Yanında başkâhinler, din bilginleri 
ve ileri gelenler tarafından gönderilmiş kılıçlı 
sopalı bir kalabalık vardı. 

İsaya ihanet eden Yahuda, "Kimi öpersem, İsa Odur. Onu 
tutuklayın, güvenlik altına alıp götürün" diye 
onlarla sözleşmişti. 

Gelir gelmez İsaya yaklaştı, "Rabbî" diyerek Onu öptü. 

Onlar da İsayı yakalayıp tutukladılar. 

İsanın yanında bulunanlardan biri kılıcını çekti, 
başkâhinin kölesine vurup kulağını uçurdu. 

İsa onlara, "Niçin bir haydutmuşum gibi beni kılıç ve 
sopalarla yakalamaya geldiniz?" dedi. 

"Her gün tapınakta, yanıbaşınızda öğretiyordum, beni 
tutuklamadınız. Ama bu, Kutsal Yazılar yerine gelsin diye 
oldu." 

O zaman öğrencilerinin hepsi Onu bırakıp kaçtı. 

İsanın ardından sadece keten beze sarınmış bir genç 
gidiyordu. Bu genç de yakalandı. 

Ama keten bezden sıyrılıp çıplak olarak kaçtı. 

İsayı görevli başkâhine götürdüler. Bütün 
başkâhinler, ileri gelenler ve din bilginleri de orada 
toplandı. 

Petrus, İsayı başkâhinin avlusunun içine kadar uzaktan 
izledi. Avluda nöbetçilerle birlikte ateşin başında 
oturup ısınmaya başladı. 

Başkâhinler ve Yüksek Kurulun öteki üyeleri, İsayı 
ölüm cezasına çarptırmak için kendisine karşı tanık 
arıyor, ama bulamıyorlardı. 

Birçok kişi Ona karşı yalan yere tanıklık ettiyse de, 
tanıklıkları birbirini tutmadı. 

Bazıları kalkıp Ona karşı yalan yere şöyle tanıklık 
ettiler: "Biz Onun, 'Elle yapılmış bu tapınağı 
yıkacağım ve üç günde, elle yapılmamış başka bir 
tapınak kuracağım' dediğini işittik." 

Ama bu noktada bile tanıklıkları birbirini tutmadı. 

Sonra başkâhin topluluğun ortasında ayağa kalkarak 
İsaya, "Hiç yanıt vermeyecek misin? Nedir bunların sana 
karşı ettiği bu tanıklıklar?" diye sordu. 

Ne var ki, İsa susmaya devam etti, hiç yanıt vermedi. 
Başkâhin Ona yeniden, "Yüce Olanın Oğlu Mesih sen 
misin?" diye sordu. 

İsa, "Benim" dedi. "Ve sizler, İnsanoğlunun Kudretli 
Olanın sağında oturduğunu ve göğün bulutlarıyla 
geldiğini göreceksiniz." 

Başkâhin giysilerini yırtarak, "Artık tanıklara ne 
ihtiyacımız var?" dedi. "Küfürü işittiniz. Buna ne 
diyorsunuz?" Hepsi İsanın ölüm cezasını hak ettiğine 
karar verdiler. 

Bazıları Onun üzerine tükürmeye, gözlerini bağlayarak 
Onu yumruklamaya başladılar. "Haydi, peygamberliğini 
göster!" diyorlardı. Nöbetçiler de Onu aralarına alıp 
tokatladılar. 

Petrus aşağıda, avludayken, başkâhinin hizmetçi 
kızlarından biri geldi. Isınmakta olan Petrusu görünce 
onu dikkatle süzüp, "Sen de Nasıralı İsayla 
birlikteydin" dedi. 

Petrus ise bunu inkâr ederek, "Senin neden söz ettiğini 
bilmiyorum, anlamıyorum" dedi ve dışarıya, dış 
kapının önüne çıktı. Bu arada horoz öttü. 

Hizmetçi kız Petrusu görünce çevrede duranlara yine, 
"Bu adam onlardan biri" demeye başladı. 

Petrus tekrar inkâr etti. Çevrede duranlar az sonra 
Petrusa yine, "Gerçekten onlardansın; sen de Celilelisin" 
dediler. 

Petrus kendine lanet okuyup ant içerek, "Sözünü 
ettiğiniz o adamı tanımıyorum" dedi. 

Tam o anda horoz ikinci kez öttü. Petrus, İsa'nın 
kendisine, "Horoz iki kez ötmeden beni üç kez inkâr 
edeceksin" dediğini hatırladı ve hüngür hüngür 
ağlamaya başladı. 

Sabah olunca başkâhinler, ileri gelenler, din bilginleri 
ve Yüksek Kurulun öteki üyeleri bir danışma 
toplantısı yaptıktan sonra İsayı bağladılar, 
götürüp Pilatusa teslim ettiler. 

Pilatus Ona, "Sen Yahudilerin Kralı mısın?" diye sordu. 
İsa, "Söylediğin gibidir" yanıtını verdi. 

Başkâhinler Ona karşı birçok suçlamada bulundular. 

Pilatus Ona yeniden, "Hiç yanıt vermeyecek misin?" diye 
sordu. "Bak, seni ne çok şeyle suçluyorlar!" 

Ama İsa artık yanıt vermiyordu. Pilatus buna şaştı. 

Pilatus, her Fısıh Bayramında halkın istediği bir 
tutukluyu salıverirdi. 

Ayaklanma sırasında adam öldüren isyancılarla birlikte 
Barabba adında bir tutuklu da vardı. 

Halk, Pilatusa gelip her zamanki gibi kendileri için birini 
salıvermesini istedi. 

Pilatus onlara, "Sizin için Yahudilerin Kralını 
salıvermemi ister misiniz?" dedi. 

Başkâhinlerin İsayı kıskançlıktan ötürü kendisine 
teslim ettiklerini biliyordu. 

Ne var ki başkâhinler, İsanın değil, Barabbanın 
salıverilmesini istemeleri için halkı kışkırttılar. 

Pilatus onlara tekrar seslenerek, "Öyleyse Yahudilerin 
Kralı dediğiniz adamı ne yapayım?" diye sordu. 

"Onu çarmıha ger!" diye bağırdılar yine. 

Pilatus onlara, "O ne kötülük yaptı ki?" dedi. Onlar ise 
daha yüksek sesle, "Onu çarmıha ger!" diye 
bağrıştılar. 

Halkı memnun etmek isteyen Pilatus, onlar için Barabbayı 
salıverdi. İsayı ise kamçılattıktan sonra çarmıha 
gerilmek üzere askerlere teslim etti. 

Askerler İsayı, Pretorium denilen vali konağına 
götürüp bütün taburu topladılar. 

Ona mor bir giysi giydirdiler, dikenlerden bir taç örüp 
başına geçirdiler. 

"Selam, ey Yahudilerin Kralı!" diyerek Onu selamlamaya 
başladılar. 

Başına bir kamışla vuruyor, üzerine tükürüyor, diz 
çöküp önünde yere kapanıyorlardı. 

Onunla böyle alay ettikten sonra mor giysiyi üzerinden 
çıkarıp kendi giysilerini giydirdiler ve çarmıha germek 
üzere Onu dışarı götürdüler. 

Kırdan gelmekte olan Simun adında Kireneli bir adam oradan 
geçiyordu. İskender ve Rufusun babası olan bu adama 
İsanın çarmıhını zorla taşıttılar. 

İsayı Golgota, yani Kafatası denilen yere götürdüler. 

Ona mürle karışık şarap vermek istediler, ama içmedi. 

Sonra Onu çarmıha gerdiler. Kim ne alacak diye kura 
çekerek giysilerini aralarında paylaştılar. 

İsayı çarmıha gerdiklerinde saat dokuzdu. 

Üzerindeki suç yaftasında, 

İsayla birlikte, biri sağında öbürü solunda olmak 
üzere iki haydudu da çarmıha gerdiler. 

Oradan geçenler başlarını sallayıp İsaya sövüyor, 
"Hani sen tapınağı yıkıp üç günde yeniden 
kuracaktın? Çarmıhtan in de kurtar kendini!" diyorlardı. 

Aynı şekilde başkâhinler ve din bilginleri de Onunla 
alay ederek aralarında, "Başkalarını kurtardı, kendini 
kurtaramıyor" diye konuşuyorlardı. 

"İsrailin Kralı Mesih şimdi çarmıhtan insin de görüp 
iman edelim." İsayla birlikte çarmıha gerilenler de Ona 
hakaret ettiler. 

Öğleyin on ikiden üçe kadar bütün ülkenin üzerine 
karanlık çöktü. 

Saat üçte İsa yüksek sesle, "Elohi, Elohi, lema 
şevaktani" yani, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" 
diye bağırdı. 

Orada duranlardan bazıları bunu işitince, "Bakın, 
İlyası çağırıyor" dediler. 

Aralarından biri koşup bir süngeri ekşi şaraba 
batırdı, bir kamışın ucuna takarak İsaya içirdi. "Dur 
bakalım, İlyas gelip Onu indirecek mi?" dedi. 

Ama İsa yüksek sesle bağırarak son nefesini verdi. 

O anda tapınaktaki perde yukarıdan aşağıya yırtılarak 
ikiye bölündü. 

İsanın karşısında duran yüzbaşı, Onun bu şekilde 
son nefesini verdiğini görünce, "Bu adam gerçekten 
Tanrının Oğluydu" dedi. 

Olup bitenleri uzaktan izleyen bazı kadınlar da vardı. 
Aralarında Mecdelli Meryem, küçük Yakup ile Yosenin 
annesi Meryem ve Salome bulunuyordu. 

İsa daha Celiledeyken bu kadınlar Onun ardından gitmiş, 
Ona hizmet etmişlerdi. Onunla birlikte Yeruşalime gelmiş 
olan daha birçok kadın da olup bitenleri izliyordu. 

O gün Hazırlık Günü, yani Şabat Gününden önceki 
gündü. Artık akşam oluyordu. Bu nedenle, Yüksek Kurulun 
saygın bir üyesi olup Tanrının Egemenliğini umutla 
bekleyen Aramatyalı Yusuf geldi, cesaretini toplayarak 
Pilatusun huzuruna çıktı, İsanın cesedini istedi. 

Pilatus, İsanın bu kadar çabuk ölmüş olmasına 
şaştı. Yüzbaşıyı çağırıp, "Öleli çok oldu mu?" 
diye sordu. 

Yüzbaşıdan durumu öğrenince Yusufa, cesedi alması 
için izin verdi. 

Yusuf keten bez satın aldı, cesedi çarmıhtan indirip 
beze sardı, kayaya oyulmuş bir mezara yatırarak mezarın 
girişine bir taş yuvarladı. 

Mecdelli Meryem ile Yose'nin annesi Meryem, İsa'nın nereye 
konulduğunu gördüler. 

Şabat Günü geçince, Mecdelli Meryem, Yakupun annesi 
Meryem ve Salome gidip İsanın cesedine sürmek üzere 
baharat satın aldılar. 

Haftanın ilk günü sabah çok erkenden, güneşin 
doğuşuyla birlikte mezara gittiler. 

Aralarında, "Mezarın girişindeki taşı bizim için kim 
yana yuvarlayacak?" diye konuşuyorlardı. 

Başlarını kaldırıp bakınca, o kocaman taşın yana 
yuvarlanmış olduğunu gördüler. 

Mezara girip sağ tarafta, beyaz kaftan giyinmiş genç bir 
adamın oturduğunu görünce çok şaşırdılar. 

Adam onlara, "Şaşırmayın!" dedi. "Çarmıha gerilen 
Nasıralı İsayı arıyorsunuz. O dirildi, burada yok. 
İşte Onu yatırdıkları yer. 

Şimdi öğrencilerine ve Petrusa gidip şöyle deyin: 'İsa 
sizden önce Celileye gidiyor. Size bildirdiği gibi, 
kendisini orada göreceksiniz.' " 

Kadınlar mezardan çıkıp kaçtılar. Onları bir titreme, 
bir şaşkınlık almıştı. Korkularından kimseye bir 
şey söylemediler. 

İsa, haftanın ilk günü sabah erkenden dirildiği zaman 
önce Mecdelli Meryeme göründü. Ondan yedi cin kovmuştu. 

Meryem gitti, İsayla bulunmuş olan, şimdiyse yas tutup 
gözyaşı döken öğrencilerine haberi verdi. 

Ne var ki onlar, İsanın yaşadığını, Meryeme 
göründüğünü duyunca inanmadılar. 

Bundan sonra İsa kırlara doğru yürümekte olan 
öğrencilerinden ikisine değişik bir biçimde göründü. 

Bunlar geri dönüp öbürlerine haber verdiler, ama 
öbürleri bunlara da inanmadılar. 

İsa daha sonra, sofrada otururlarken Onbirlere göründü. 
Onları imansızlıklarından ve yüreklerinin 
duygusuzluğundan ötürü azarladı. Çünkü kendisini 
diri görenlere inanmamışlardı. 

İsa onlara şöyle buyurdu: "Dünyanın her yanına gidin, 
Müjdeyi bütün yaratılışa duyurun. 

İman edip vaftiz olan kurtulacak, iman etmeyen ise hüküm 
giyecek. 

İman edenlerle birlikte görülecek belirtiler şunlardır: 
Benim adımla cinleri kovacaklar, yeni dillerle 
konuşacaklar, yılanları elleriyle tutacaklar. 
Öldürücü bir zehir içseler bile, zarar görmeyecekler. 
Ellerini hastaların üzerine koyacaklar ve hastalar 
iyileşecek." 

Rab İsa, onlara bu sözleri söyledikten sonra göğe 
alındı ve Tanrının sağında oturdu. 

Öğrencileri de gidip Tanrı sözünü her yere yaydılar. 
Rab onlarla birlikte çalışıyor, görülen belirtilerle 
sözünü doğruluyordu. 

Sayın Teofilos, Birçok kişi aramızda olup bitenlerin 
tarihçesini yazmaya girişti. Nitekim başlangıçtan beri 
bu olayların görgü tanığı ve Tanrı sözünün 
hizmetkârı olanlar bunları bize ilettiler. Ben de bütün 
bu olayları ta başından özenle araştırmış biri 
olarak bunları sana sırasıyla yazmayı uygun gördüm. 

Öyle ki, sana verilen bilgilerin doğruluğunu bilesin. 

Yahudiye Kralı Hirodes zamanında, Aviya bölüğünden 
Zekeriya adında bir kâhin vardı. Harun soyundan gelen 
karısının adı ise Elizabetti. 

Her ikisi de Tanrının gözünde doğru kişilerdi, Rabbin 
bütün buyruk ve kurallarına eksiksizce uyarlardı. 

Elizabet kısır olduğu için çocukları olmuyordu. 
İkisinin de yaşı ilerlemişti. 

Zekeriya, hizmet sırasının kendi bölüğünde olduğu 
bir gün, Tanrının önünde kâhinlik görevini yerine 
getiriyordu. 

Kâhinlik geleneği uyarınca Rabbin Tapınağına girip 
buhur yakma görevi kurayla ona verilmişti. 

Buhur yakma saatinde bütün halk topluluğu dışarıda dua 
ediyordu. 

Bu sırada, Rabbin bir meleği buhur sunağının sağında 
durup Zekeriyaya göründü. 

Zekeriya onu görünce şaşırdı, korkuya kapıldı. 

Melek, "Korkma, Zekeriya" dedi, "Duan kabul edildi. Karın 
Elizabet sana bir oğul doğuracak, adını Yahya 
koyacaksın. 

Sevinip coşacaksın. Birçokları da onun doğumuna 
sevinecek. 

O, Rabbin gözünde büyük olacak. Hiç şarap ve içki 
içmeyecek; daha annesinin rahmindeyken Kutsal Ruhla 
dolacak. 

İsrailoğullarından birçoğunu, Tanrıları Rabbe 
döndürecek. 

Babaların yüreklerini çocuklarına döndürmek, söz 
dinlemeyenleri doğru kişilerin anlayışına yöneltmek ve 
Rab için hazırlanmış bir halk yetiştirmek üzere, 
İlyasın ruhu ve gücüyle Rabbin önünden gidecektir." 

Zekeriya meleğe, "Bundan nasıl emin olabilirim?" dedi. 
"Çünkü ben yaşlandım, karımın da yaşı ilerledi." 

Melek ona şöyle karşılık verdi: "Ben Tanrının 
huzurunda duran Cebrailim. Seninle konuşmak ve bu müjdeyi 
sana bildirmek için gönderildim. 

İşte, belirlenen zamanda yerine gelecek olan sözlerime 
inanmadığın için dilin tutulacak, bunların 
gerçekleşeceği güne dek konuşamayacaksın." 

Zekeriyayı bekleyen halk, onun tapınakta bu kadar uzun 
süre kalmasına şaştı. 

Zekeriya ise dışarı çıktığında onlarla konuşamadı. 
O zaman tapınakta bir görüm gördüğünü anladılar. 
Kendisi onlara işaretler yapıyor, ama konuşamıyordu. 

Görev süresi bitince Zekeriya evine döndü. 

Bir süre sonra karısı Elizabet gebe kaldı ve beş ay 
evine kapandı. 

"Bunu benim için yapan Rabdir" dedi. "Bu günlerde benimle 
ilgilenerek insanlar arasında utancımı giderdi." 

Elizabetin hamileliğinin altıncı ayında Tanrı, Melek 
Cebraili Celilede bulunan Nasıra adlı kente, Davutun 
soyundan Yusuf adındaki adamla nişanlı kıza gönderdi. 
Kızın adı Meryemdi. 

Onun yanına giren melek, "Selam, ey Tanrının lütfuna 
erişen kız! Rab seninledir" dedi. 

Söylenenlere çok şaşıran Meryem, bu selamın ne anlama 
gelebileceğini düşünmeye başladı. 

Ama melek ona, "Korkma Meryem" dedi, "Sen Tanrının 
lütfuna eriştin. 

Bak, gebe kalıp bir oğul doğuracak, adını İsa 
koyacaksın. 

O büyük olacak, kendisine 'Yüceler Yücesinin Oğlu' 
denecek. Rab Tanrı Ona, atası Davutun tahtını verecek. 

O da sonsuza dek Yakupun soyu üzerinde egemenlik sürecek, 
egemenliğinin sonu gelmeyecektir." 

Meryem meleğe, "Bu nasıl olur? Ben erkeğe varmadım ki" 
dedi. 

Melek ona şöyle yanıt verdi: "Kutsal Ruh senin üzerine 
gelecek, Yüceler Yücesinin gücü sana gölge salacak. 
Bunun için doğacak olana kutsal, Tanrı Oğlu denecek. 

Bak, senin akrabalarından Elizabet de yaşlılığında bir 
oğula gebe kaldı. Kısır bilinen bu kadın şimdi 
altıncı ayındadır. 

Tanrının yapamayacağı hiçbir şey yoktur." 

"Ben Rabbin kuluyum" dedi Meryem, "Bana dediğin gibi 
olsun." Bundan sonra melek onun yanından ayrıldı. 

O günlerde Meryem kalkıp aceleyle Yahudanın dağlık 
bölgesindeki bir kente gitti. 

Zekeriyanın evine girip Elizabeti selamladı. 

Elizabet Meryemin selamını duyunca rahmindeki çocuk 
hopladı. Kutsal Ruhla dolan Elizabet yüksek sesle şöyle 
dedi: "Kadınlar arasında kutsanmış bulunuyorsun, 
rahminin ürünü de kutsanmıştır! 

Nasıl oldu da Rabbimin annesi yanıma geldi? 

Bak, selamın kulaklarıma eriştiği an, çocuk rahmimde 
sevinçle hopladı. 

İman eden kadına ne mutlu! Çünkü Rabbin ona söylediği 
sözler gerçekleşecektir." 

Meryem de şöyle dedi: "Canım Rabbi yüceltir; Ruhum, 
Kurtarıcım Tanrı sayesinde sevinçle coşar. 

Çünkü O, sıradan biri olan kuluyla ilgilendi. İşte, 
bundan böyle bütün kuşaklar beni mutlu sayacak. 

Çünkü Güçlü Olan, benim için büyük işler yaptı. 
Onun adı kutsaldır. 

Kuşaklar boyunca kendisinden korkanlara merhamet eder. 

Bileğiyle büyük işler yaptı; Gururluları 
yüreklerindeki kuruntularla darmadağın etti. 

Hükümdarları tahtlarından indirdi, Sıradan insanları 
yükseltti. 

Aç olanları iyiliklerle doyurdu, Zenginleri ise elleri 
boş çevirdi. 

Atalarımıza söz verdiği gibi, İbrahime ve onun soyuna 
sonsuza dek Merhamet etmeyi unutmayarak Kulu İsrailin 
yardımına yetişti." 

Meryem, üç ay kadar Elizabetin yanında kaldı, sonra 
kendi evine döndü. 

Elizabetin doğurma vakti geldi ve bir oğul doğurdu. 

Komşularıyla akrabaları, Rabbin ona ne büyük merhamet 
gösterdiğini duyunca, onun sevincine katıldılar. 

Sekizinci gün çocuğun sünnetine geldiler. Ona babası 
Zekeriyanın adını vereceklerdi. 

Ama annesi, "Hayır, adı Yahya olacak" dedi. 

Ona, "Akrabaların arasında bu adı taşıyan kimse yok ki" 
dediler. 

Bunun üzerine babasına işaretle çocuğun adını ne 
koymak istediğini sordular. 

Zekeriya bir yazı levhası istedi ve, "Adı Yahyadır" diye 
yazdı. Herkes şaşakaldı. 

O anda Zekeriyanın ağzı açıldı, dili çözüldü. 
Tanrıyı överek konuşmaya başladı. 

Çevrede oturanların hepsi korkuya kapıldı. Bütün bu 
olaylar, Yahudiyenin dağlık bölgesinin her yanında 
konuşulur oldu. 

Duyan herkes derin derin düşünüyor, "Acaba bu çocuk ne 
olacak?" diyordu. Çünkü Rab onunla birlikteydi. 

Çocuğun babası Zekeriya, Kutsal Ruhla dolarak şu 
peygamberlikte bulundu: 

"İsrailin Tanrısı Rabbe övgüler olsun! Çünkü 
halkının yardımına gelip onları fidyeyle kurtardı. 

Eski çağlardan beri Kutsal peygamberlerinin ağzından 
bildirdiği gibi, Kulu Davutun soyundan Bizim için güçlü 
bir kurtarıcı çıkardı; Düşmanlarımızdan, Bizden 
nefret edenlerin hepsinin elinden Kurtuluşumuzu sağladı. 

Böylece atalarımıza merhamet ederek Kutsal 
antlaşmasını anmış oldu. 

Nitekim bizi düşmanlarımızın elinden kurtaracağına Ve 
ömrümüz boyunca Kendi önünde kutsallık ve doğruluk 
içinde, Korkusuzca kendisine tapınmamızı 
sağlayacağına dair Atamız İbrahime ant içerek söz 
vermişti. 

Sen de, ey çocuk, Yüceler Yücesinin peygamberi diye 
anılacaksın. Rabbin yollarını hazırlamak üzere 
önünden gidecek Ve Onun halkına, Günahlarının 
bağışlanmasıyla kurtulacaklarını bildireceksin. 

Çünkü Tanrımızın yüreği merhamet doludur. Onun 
merhameti sayesinde, Yücelerden doğan Güneş, Karanlıkta 
ve ölümün gölgesinde yaşayanlara ışık saçmak Ve 
ayaklarımızı esenlik yoluna yöneltmek üzere 
Yardımımıza gelecektir." 

Çocuk büyüyor, ruhsal yönden güçleniyordu. İsrail 
halkına görüneceği güne dek ıssız yerlerde yaşadı. 

O günlerde Sezar Avgustus bütün Roma dünyasında bir 
nüfus sayımının yapılması için buyruk çıkardı. 

Bu ilk sayım, Kiriniusun Suriye valiliği zamanında 
yapıldı. 

Herkes yazılmak için kendi kentine gitti. 

Böylece Yusuf da, Davutun soyundan ve torunlarından 
olduğu için Celilenin Nasıra Kentinden Yahudiye 
bölgesine, Davutun kenti Beytleheme gitti. 

Orada, hamile olan nişanlısı Meryemle birlikte 
yazılacaktı. 

Onlar oradayken, Meryemin doğurma vakti geldi ve ilk 
oğlunu doğurdu. Onu kundağa sarıp bir yemliğe 
yatırdı. Çünkü handa yer yoktu. 

Aynı yörede, sürülerinin yanında nöbet tutarak geceyi 
kırlarda geçiren çobanlar vardı. 

Rabbin bir meleği onlara göründü ve Rabbin görkemi 
çevrelerini aydınlattı. Büyük bir korkuya kapıldılar. 

Melek onlara, "Korkmayın!" dedi. "Size, bütün halkı çok 
sevindirecek bir haber müjdeliyorum: Bugün size, Davutun 
kentinde bir Kurtarıcı doğdu. Bu, Rab olan Mesihtir. 

İşte size bir işaret: Kundağa sarılmış ve yemlikte 
yatan bir bebek bulacaksınız." 

Birdenbire meleğin yanında, göksel ordulardan oluşan 
büyük bir topluluk belirdi. Tanrıyı överek, "En 
yücelerde Tanrıya yücelik olsun, Yeryüzünde Onun 
hoşnut kaldığı insanlara Esenlik olsun!" dediler. 

Melekler yanlarından ayrılıp göğe çekildikten sonra 
çobanlar birbirlerine, "Haydi, Beytleheme gidelim, Rabbin 
bize bildirdiği bu olayı görelim" dediler. 

Aceleyle gidip Meryemle Yusufu ve yemlikte yatan bebeği 
buldular. 

Onları görünce, çocukla ilgili kendilerine 
anlatılanları bildirdiler. 

Bunu duyanların hepsi, çobanların söylediklerine 
şaşıp kaldılar. 

Meryem ise bütün bu sözleri derin derin düşünerek 
yüreğinde saklıyordu. 

Çobanlar, işitip gördüklerinin tümü için Tanrıyı 
yüceltip överek geri döndüler. Her şeyi, kendilerine 
anlatıldığı gibi bulmuşlardı. 

Sekizinci gün, çocuğu sünnet etme zamanı gelince, Ona 
İsa adı verildi. Bu, Onun anne rahmine düşmesinden önce 
meleğin kendisine verdiği isimdi. 

Musanın Yasasına göre arınma günlerinin bitiminde 
Yusufla Meryem çocuğu Rabbe adamak için Yeruşalime 
götürdüler. 

Nitekim Rabbin Yasasında, "İlk doğan her erkek çocuk 
Rabbe adanmış sayılacak" diye yazılmıştır. 

Ayrıca Rabbin Yasasında buyrulduğu gibi, kurban olarak 
"bir çift kumru ya da iki güvercin yavrusu" sunacaklardı. 

O sırada Yeruşalimde Şimon adında bir adam vardı. 
Doğru ve dindar biriydi. İsrailin avutulmasını özlemle 
bekliyordu. Kutsal Ruh onun üzerindeydi. 

Rabbin Mesihini görmeden ölmeyeceği Kutsal Ruh 
aracılığıyla kendisine bildirilmişti. 

Böylece Şimon, Ruhun yönlendirmesiyle tapınağa geldi. 
Küçük İsanın annesi babası, Kutsal Yasanın ilgili 
kuralını yerine getirmek üzere Onu içeri 
getirdiklerinde, Şimon Onu kucağına aldı, Tanrıyı 
överek şöyle dedi: 

"Ey Rabbim, verdiğin sözü tuttun; Artık ben, kulun huzur 
içinde ölebilirim. 

Çünkü senin sağladığın, Bütün halkların gözü 
önünde hazırladığın kurtuluşu, Ulusları aydınlatıp 
Halkın İsraile yücelik kazandıracak ışığı 
Gözlerimle gördüm." 

İsanın annesiyle babası, Onun hakkında söylenenlere 
şaştılar. 

Şimon onları kutsayıp çocuğun annesi Meryeme şöyle 
dedi: "Bu çocuk, İsrailde birçok kişinin düşmesine ya 
da yükselmesine yol açmak ve aleyhinde konuşulacak bir 
belirti olmak üzere belirlenmiştir. 

Senin kalbine de adeta bir kılıç saplanacak. Bütün 
bunlar, birçoklarının yüreğindeki düşüncelerin 
açığa çıkması için olacak." 

Anna adında çok yaşlı bir kadın peygamber vardı. Aşer 
oymağından Fanuelin kızıydı. Genç kız olarak evlenip 
kocasıyla yedi yıl yaşadıktan sonra dul kalmıştı. 
Şimdi seksen dört yaşındaydı. Tapınaktan ayrılmaz, 
oruç tutup dua ederek gece gündüz Tanrıya tapınırdı. 

Tam o sırada ortaya çıkan Anna, Tanrıya şükrederek 
Yeruşalimin kurtuluşunu bekleyen herkese İsadan söz 
etmeye başladı. 

Yusufla Meryem, Rabbin Yasasında öngörülen her şeyi 
yerine getirdikten sonra Celileye, kendi kentleri Nasıraya 
döndüler. 

Çocuk büyüyor, güçleniyor ve bilgelikte 
yetkinleşiyordu. Tanrının lütfu Onun üzerindeydi. 

İsanın annesi babası her yıl Fısıh Bayramında 
Yeruşalime giderlerdi. 

İsa on iki yaşına gelince, bayram geleneğine uyarak yine 
gittiler. 

Bayramdan sonra eve dönerlerken küçük İsa Yeruşalimde 
kaldı. Bunu farketmeyen annesiyle babası, çocuğun yol 
arkadaşlarıyla birlikte olduğunu sanarak bir günlük yol 
gittiler. Sonra Onu akrabalar ve dostlar arasında aramaya 
başladılar. 

Bulamayınca Onu araya araya Yeruşalime döndüler. 

Üç gün sonra Onu tapınakta buldular. Din öğretmenleri 
arasında oturmuş, onları dinliyor, sorular soruyordu. 

Onu dinleyen herkes, zekâsına ve verdiği yanıtlara 
hayran kalıyordu. 

Annesiyle babası Onu görünce şaşırdılar. Annesi, 
"Çocuğum, bize bunu niçin yaptın? Bak, babanla ben 
büyük kaygı içinde seni arayıp durduk" dedi. 

O da onlara, "Beni niçin arayıp durdunuz?" dedi. "Babamın 
evinde bulunmam gerektiğini bilmiyor muydunuz?" 

Ne var ki onlar ne demek istediğini anlamadılar. 

İsa onlarla birlikte yola çıkıp Nasıraya döndü. 
Onların sözünü dinlerdi. Annesi bütün bu olup 
bitenleri yüreğinde sakladı. 

İsa bilgelikte ve boyda gelişiyor, Tanrı'nın ve 
insanların beğenisini kazanıyordu. 

Sezar Tiberiusun egemenliğinin on beşinci yılıydı. 
Yahudiyede Pontius Pilatus valilik yapıyordu. Celileyi 
Hirodes, İtureya ve Trahonitis bölgesini Hirodesin 
kardeşi Filipus, Aviliniyi Lisanias yönetiyordu. 

Hanan ile Kayafa başkâhinlik ediyorlardı. Bu sırada 
Tanrı çölde bulunan Zekeriya oğlu Yahyaya seslendi. 

O da Şeria Irmağının çevresindeki bütün bölgeyi 
dolaşarak insanları, günahlarının bağışlanması 
için tövbe edip vaftiz olmaya çağırdı. 

Nitekim Peygamber Yeşayanın sözlerini içeren kitapta 
şöyle yazılmıştır: "Çölde haykıran, 'Rabbin yolunu 
hazırlayın, Geçeceği patikaları düzleyin' diye 
sesleniyor. 

'Her vadi doldurulacak, Her dağ ve her tepe alçaltılacak. 
Dolambaçlı yollar doğrultulacak, Engebeli yollar 
düzleştirilecek. 

Ve bütün insanlar Tanrının sağladığı kurtuluşu 
görecektir.' " 

Yahya, vaftiz olmak için kendisine gelen kalabalıklara 
şöyle seslendi: "Ey engerekler soyu! Gelecek gazaptan 
kaçmak için sizi kim uyardı? 

Bundan böyle tövbeye yaraşır meyveler verin! Kendi 
kendinize, 'Biz İbrahimin soyundanız' demeye kalkmayın. 
Ben size şunu söyleyeyim: Tanrı, İbrahime şu taşlardan 
da çocuk yaratabilir. 

Balta ağaçların köküne dayanmış bile. İyi meyve 
vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır." 

Halk ona, "Öyleyse biz ne yapalım?" diye sordu. 

Yahya onlara, "İki mintanı olan birini mintanı olmayana 
versin; yiyeceği olan yiyeceği olmayanla paylaşsın" 
yanıtını verdi. 

Bazı vergi görevlileri de vaftiz olmaya gelerek, 
"Öğretmenimiz, biz ne yapalım?" dediler. 

Yahya, "Size buyrulandan çok vergi almayın" dedi. 

Bazı askerler de, "Ya biz ne yapalım?" diye sordular. O 
da, "Kaba kuvvetle ya da yalan suçlamalarla kimseden para 
koparmayın" dedi, "Ücretinizle yetinin." 

Halk umut içinde bekliyordu. Yahyayla ilgili olarak 
herkesin aklında, "Acaba Mesih bu mu?" sorusu vardı. 

Yahya ise hepsine şöyle yanıt verdi: "Ben sizi suyla 
vaftiz ediyorum, ama benden daha güçlü Olan geliyor. Ben 
Onun çarıklarının bağını çözmeye bile layık 
değilim. O sizi Kutsal Ruhla ve ateşle vaftiz edecek. 

Harman yerini temizlemek ve buğdayı toplayıp ambarına 
yığmak için yabası elinde hazır duruyor. Samanı ise 
sönmeyen ateşte yakacak." 

Yahya başka birçok konuda halka çağrıda bulunuyor, 
Müjdeyi duyuruyordu. 

Ne var ki bölgenin kralı Hirodes, kardeşinin karısı 
Hirodiyayla ilgili olayı ve kendi yapmış olduğu bütün 
kötülükleri yüzüne vuran Yahyayı hapse attırarak 
kötülüklerine bir yenisini ekledi. 

Bütün halk vaftiz olduktan sonra İsa da vaftiz oldu. Dua 
ederken gök açıldı ve Kutsal Ruh, bedensel görünümde, 
güvercin gibi Onun üzerine indi. Gökten, "Sen benim 
sevgili Oğlumsun, senden hoşnudum" diyen bir ses duyuldu. 

İsa görevine başladığı zaman otuz yaşlarındaydı. 
Yusufun oğlu olduğu sanılıyordu. Yusuf da Eli oğlu, 

Mattat oğlu, Levi oğlu, Malki oğlu, Yannay oğlu, Yusuf 
oğlu, 

Mattitya oğlu, Amos oğlu, Nahum oğlu, Hesli oğlu, Nagay 
oğlu, 

Mahat oğlu, Mattitya oğlu, Şimi oğlu, Yosek oğlu, Yoda 
oğlu, 

Yohanan oğlu, Reşa oğlu, Zerubbabil oğlu, Şealtiel 
oğlu, Neri oğlu, 

Malki oğlu, Addi oğlu, Kosam oğlu, Elmadam oğlu, Er 
oğlu, 

Yeşu oğlu, Eliezer oğlu, Yorim oğlu, Mattat oğlu, Levi 
oğlu, 

Şimon oğlu, Yahuda oğlu, Yusuf oğlu, Yonam oğlu, 
Elyakim oğlu, 

Mala oğlu, Menna oğlu, Mattata oğlu, Natan oğlu, Davut 
oğlu, 

İşay oğlu, Ovet oğlu, Boaz oğlu, Salmon oğlu, Nahşon 
oğlu, 

Amminadav oğlu, Ram oğlu, Hesron oğlu, Peres oğlu, 
Yahuda oğlu, 

Yakup oğlu, İshak oğlu, İbrahim oğlu, Terah oğlu, 
Nahor oğlu, 

Seruk oğlu, Reu oğlu, Pelek oğlu, Ever oğlu, Şelah 
oğlu, 

Kenan oğlu, Arpakşat oğlu, Sam oğlu, Nuh oğlu, Lemek 
oğlu, 

Metuşelah oğlu, Hanok oğlu, Yeret oğlu, Mahalalel oğlu, 
Kenan oğlu, 

Enoş oğlu, Şit oğlu, Adem oğlu, Tanrı Oğlu'ydu. 

Kutsal Ruhla dolu olarak Şeria Irmağından dönen İsa, 
Ruhun yönlendirmesiyle çölde dolaştırılarak kırk gün 
İblis tarafından denendi. O günlerde hiçbir şey yemedi. 
Dolayısıyla bu süre sonunda acıktı. 

Bunun üzerine İblis Ona, "Tanrının Oğluysan, şu taşa 
söyle ekmek olsun" dedi. 

İsa, " 'İnsan yalnız ekmekle yaşamaz' diye 
yazılmıştır" karşılığını verdi. 

Sonra İblis İsayı yükseklere çıkararak bir anda Ona 
dünyanın bütün ülkelerini gösterdi. 

Ona, "Bütün bunların yönetimini ve zenginliğini sana 
vereceğim" dedi. "Bunlar bana teslim edildi, ben de 
dilediğim kişiye veririm. 

Bana taparsan, hepsi senin olacak." 

İsa ona şu karşılığı verdi: " 'Tanrın Rabbe tapacak, 
yalnız Ona kulluk edeceksin' diye yazılmıştır." 

İblis Onu Yeruşalime götürüp tapınağın tepesine 
çıkardı. "Tanrının Oğluysan, kendini buradan aşağı 
at" dedi. 

"Çünkü şöyle yazılmıştır: 'Tanrı, seni korumaları 
için Meleklerine buyruk verecek.' 

'Ayağın bir taşa çarpmasın diye Seni elleri üzerinde 
taşıyacaklar.' " 

İsa ona şöyle karşılık verdi: " 'Tanrın Rabbi 
denemeyeceksin!' diye buyrulmuştur." 

İblis, İsayı her bakımdan denedikten sonra bir süre 
için Onun yanından ayrıldı. 

İsa, Ruhun gücüyle donanmış olarak Celileye döndü. 
Haber bütün bölgeye yayıldı. 

Oranın havralarında öğretiyor, herkes tarafından 
övülüyordu. 

İsa, büyüdüğü Nasıra Kentine geldiğinde her zamanki 
gibi Şabat Günü havraya gitti. Kutsal Yazıları okumak 
üzere ayağa kalkınca Ona Peygamber Yeşayanın Kitabı 
verildi. Kitabı açarak şu sözlerin yazılı olduğu yeri 
buldu: 

"Rabbin Ruhu üzerimdedir. Çünkü O beni yoksullara 
Müjdeyi iletmek için meshetti. Tutsaklara serbest 
bırakılacaklarını, Körlere gözlerinin açılacağını 
duyurmak için, Ezilenleri özgürlüğe kavuşturmak Ve 
Rabbin lütuf yılını ilan etmek için Beni gönderdi." 

Sonra kitabı kapattı, görevliye geri verip oturdu. 
Havradakilerin hepsi dikkatle Ona bakıyordu. 

İsa, "Dinlediğiniz bu Yazı bugün yerine gelmiştir" diye 
konuşmaya başladı. 

Herkes İsayı övüyor, ağzından çıkan lütufkâr 
sözlere hayran kalıyordu. "Yusufun oğlu değil mi bu?" 
diyorlardı. 

İsa onlara şöyle dedi: "Kuşkusuz bana şu deyimi 
hatırlatacaksınız: 'Ey hekim, önce kendini iyileştir! 
Kefarnahumda yaptıklarını duyduk. Aynısını burada, 
kendi memleketinde de yap.' " 

"Size doğrusunu söyleyeyim" diye devam etti İsa, "Hiçbir 
peygamber kendi memleketinde kabul görmez. 

Yine size gerçeği söyleyeyim, gökyüzünün üç yıl 
altı ay kapalı kaldığı, bütün ülkede korkunç bir 
kıtlığın baş gösterdiği İlyas zamanında İsrailde 
çok sayıda dul kadın vardı. 

İlyas bunlardan hiçbirine gönderilmedi; yalnız Sayda 
bölgesinin Sarefat Kentinde bulunan dul bir kadına 
gönderildi. 

Peygamber Elişanın zamanında İsrailde çok sayıda 
cüzamlı vardı. Bunlardan hiçbiri iyileştirilmedi; 
yalnız Suriyeli Naaman iyileştirildi." 

Havradakiler bu sözleri duyunca öfkeden kudurdular. 

Ayağa kalkıp İsayı kentin dışına kovdular. Onu 
uçurumdan aşağı atmak için kentin kurulduğu tepenin 
yamacına götürdüler. 

Ama İsa onların arasından geçerek oradan uzaklaştı. 

Sonra İsa Celilenin Kefarnahum Kentine gitti. Şabat Günü 
halka öğretiyordu. 

Yetkiyle konuştuğu için Onun öğretişine şaşıp 
kaldılar. 

Havrada cinli, içinde kötü ruh olan bir adam vardı. Adam 
yüksek sesle, "Ey Nasıralı İsa, bırak bizi! Bizden ne 
istiyorsun?" diye bağırdı. "Bizi mahvetmeye mi geldin? 
Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrının Kutsalısın sen!" 

İsa, "Sus, çık adamdan!" diyerek cini azarladı. Cin 
adamı herkesin önünde yere vurduktan sonra, ona hiç 
zarar vermeden içinden çıktı. 

Herkes şaşkına dönmüştü. Birbirlerine, "Bu nasıl 
söz? Güç ve yetkiyle kötü ruhlara çıkmalarını 
buyuruyor, onlar da çıkıyor!" diyorlardı. 

İsayla ilgili haber o bölgenin her yanında yankılandı. 

İsa havradan ayrılarak Simunun evine gitti. Simunun 
kaynanası hastaydı, ateşler içindeydi. Onun için 
İsadan yardım istediler. 

İsa kadının başucunda durup ateşi azarladı, kadının 
ateşi düştü. Kadın hemen ayağa kalkıp onlara hizmet 
etmeye başladı. 

Güneş batarken herkes çeşitli hastalıklara yakalanmış 
akrabalarını İsaya getirdi. İsa her birinin üzerine 
ellerini koyarak onları iyileştirdi. 

Birçoğunun içinden cinler de, "Sen Tanrının Oğlusun!" 
diye bağırarak çıkıyordu. Ne var ki, İsa onları 
azarladı, konuşmalarına izin vermedi. Çünkü kendisinin 
Mesih olduğunu biliyorlardı. 

Sabah olunca İsa dışarı çıkıp ıssız bir yere gitti. 
Halk ise Onu arıyordu. Bulunduğu yere geldiklerinde Onu 
yanlarında alıkoymaya çalıştılar. 

Ama İsa, "Öbür kentlerde de Tanrının Egemenliğiyle 
ilgili Müjdeyi yaymam gerek" dedi. "Çünkü bunun için 
gönderildim." 

Böylece Yahudiye'deki havralarda Tanrı sözünü duyurmaya 
devam etti. 

Halk, Ginnesar Gölünün kıyısında duran İsanın 
çevresini sarmış, Tanrının sözünü dinliyordu. 

İsa, gölün kıyısında iki tekne gördü. Balıkçılar 
teknelerinden inmiş ağlarını yıkıyorlardı. 

İki tekneden Simuna ait olanına binen İsa, ona kıyıdan 
biraz açılmasını rica etti. Sonra oturdu, teknenin 
içinden halka öğretmeye devam etti. 

Konuşmasını bitirince Simuna, "Derin sulara açılın, 
balık tutmak için ağlarınızı atın" dedi. 

Simun şu karşılığı verdi: "Efendimiz, bütün gece 
çabaladık, hiçbir şey tutamadık. Yine de senin sözün 
üzerine ağları atacağım." 

Bunu yapınca öyle çok balık yakaladılar ki, ağları 
yırtılmaya başladı. 

Öbür teknedeki ortaklarına işaret ederek gelip yardım 
etmelerini istediler. Onlar da geldiler ve her iki tekneyi 
balıkla doldurdular; tekneler neredeyse batıyordu. 

Simun Petrus bunu görünce, "Ya Rab, benden uzak dur, ben 
günahlı bir adamım" diyerek İsanın dizlerine kapandı. 

Kendisi ve yanındakiler, tutmuş oldukları balıkların 
çokluğuna şaşıp kalmışlardı. 

Simunun ortakları olan Zebedi oğulları Yakupla Yuhannayı 
da aynı şaşkınlık almıştı. İsa Simuna, "Korkma" 
dedi, "Bundan böyle balık yerine insan tutacaksın." 

Sonra onlar tekneleri karaya çektiler ve her şeyi 
bırakıp İsanın ardından gittiler. 

İsa kentlerden birindeyken, her yanını cüzam kaplamış 
bir adamla karşılaştı. Adam İsayı görünce yüzüstü 
yere kapanıp yalvardı: "Ya Rab, istersen beni temiz 
kılabilirsin" dedi. 

İsa elini uzatıp adama dokundu, "İsterim, temiz ol!" 
dedi. Adam anında cüzamdan kurtuldu. 

İsa ona, bundan kimseye söz etmemesini buyurdu. "Git, 
kâhine görün ve cüzamdan temizlendiğini herkese 
kanıtlamak için Musanın buyurduğu sunuları sun" dedi. 

Ne var ki, İsayla ilgili haber daha da çok yayıldı. 
Kalabalık halk toplulukları İsayı dinlemek ve 
hastalıklarından kurtulmak amacıyla akın akın 
geliyordu. 

Kendisi ise ıssız yerlere çekilip dua ediyordu. 

Bir gün İsa öğretiyordu. Celilenin ve Yahudiyenin 
bütün köylerinden ve Yeruşalimden gelen Ferisilerle 
Kutsal Yasa öğretmenleri Onun çevresinde oturuyorlardı. 
İsa, Rabbin gücü sayesinde hastaları iyileştiriyordu. 

O sırada birkaç kişi, yatak üzerinde taşıdıkları 
felçli bir adamı evden içeri sokup İsanın önüne 
koymaya çalışıyordu. 

Kalabalıktan ötürü onu içeri sokacak yol bulamayınca 
dama çıktılar, kiremitleri kaldırıp adamı yatakla 
birlikte orta yere, İsanın önüne indirdiler. 

İsa onların imanını görünce, "Dostum, günahların 
bağışlandı" dedi. 

Din bilginleriyle Ferisiler, "Tanrıya küfreden bu adam 
kim? Tanrıdan başka kim günahları bağışlayabilir?" 
diye düşünmeye başladılar. 

Akıllarından geçenleri bilen İsa onlara şöyle 
seslendi: "Aklınızdan neden böyle şeyler 
geçiriyorsunuz? 

Hangisi daha kolay, 'Günahların bağışlandı' demek mi, 
yoksa 'Kalk, yürü' demek mi? 

Ne var ki, İnsanoğlunun yeryüzünde günahları 
bağışlama yetkisine sahip olduğunu bilesiniz diye..." 
Sonra felçli adama, "Sana söylüyorum, kalk, yatağını 
toplayıp evine git!" dedi. 

Adam onların gözü önünde hemen ayağa kalktı, 
üzerinde yattığı yatağı topladı ve Tanrıyı 
yücelterek evine gitti. 

Herkesi bir şaşkınlık almıştı. Tanrıyı yüceltiyor, 
büyük korku içinde, "Bugün şaşılacak işler 
gördük!" diyorlardı. 

Bu olaydan sonra İsa dışarı çıktı, vergi toplama 
yerinde oturan Levi adında bir vergi görevlisini gördü. 
Adama, "Ardımdan gel" dedi. 

O da kalktı, her şeyi bırakıp İsanın ardından gitti. 

Sonra Levi, evinde İsanın onuruna büyük bir şölen 
verdi. Vergi görevlileriyle başka kişilerden oluşan 
büyük bir kalabalık onlarla birlikte yemeğe oturmuştu. 

Ferisilerle onların din bilginleri söylenmeye 
başladılar. İsanın öğrencilerine, "Siz neden vergi 
görevlileri ve günahkârlarla birlikte yiyip 
içiyorsunuz?" dediler. 

İsa onlara şu karşılığı verdi: "Sağlıklı 
olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı var. 

Ben doğru kişileri değil, günahkârları tövbeye 
çağırmaya geldim." 

Onlar İsaya, "Yahyanın öğrencileri sık sık oruç tutup 
dua ediyorlar, Ferisilerin öğrencileri de öyle. 
Seninkiler ise yiyip içiyor" dediler. 

İsa şöyle karşılık verdi: "Güvey aralarında olduğu 
sürece davetlilere oruç tutturabilir misiniz? 

Ama güveyin aralarından alınacağı günler gelecek, 
onlar işte o zaman, o günler oruç tutacaklar." 

İsa onlara şu benzetmeyi de anlattı: "Hiç kimse yeni 
giysiden bir parça yırtıp eski giysiyi yamamaz. Yoksa hem 
yeni giysi yırtılır, hem de o giysiden koparılan yama 
eskisine uymaz. 

Hiç kimse yeni şarabı eski tulumlara doldurmaz. Yoksa 
yeni şarap tulumları patlatır; hem şarap dökülür, hem 
de tulumlar mahvolur. 

Yeni şarabı yeni tulumlara doldurmak gerek. 

Üstelik hiç kimse eski şarabı içtikten sonra yenisini 
istemez. 'Eskisi güzel' der." 

Bir Şabat Günü İsa ekinler arasından geçiyordu. 
Öğrencileri başakları koparıyor, avuçlarında 
ufalayıp yiyorlardı. 

Ferisilerden bazıları, "Şabat Günü yasak olanı neden 
yapıyorsunuz?" dediler. 

İsa onlara şöyle karşılık verdi: "Davutla 
yanındakiler acıkınca Davutun ne yaptığını 
okumadınız mı? 

Tanrının evine girdi, kâhinlerden başkasının yemesi 
yasak olan adak ekmeklerini alıp yedi ve yanındakilere de 
verdi." 

Sonra İsa onlara, "İnsanoğlu Şabat Gününün de 
Rabbidir" dedi. 

Bir başka Şabat Günü İsa havraya girmiş öğretiyordu. 
Orada sağ eli sakat bir adam vardı. 

İsayı suçlamak için fırsat kollayan din bilginleriyle 
Ferisiler, Şabat Günü hastaları iyileştirecek mi diye 
Onu gözlüyorlardı. 

İsa, onların ne düşündüklerini biliyordu. Eli sakat 
olan adama, "Ayağa kalk, öne çık" dedi. O da kalktı, 
orta yerde durdu. 

İsa onlara, "Size sorayım" dedi, "Kutsal Yasaya göre 
Şabat Günü iyilik yapmak mı doğru, kötülük yapmak 
mı? Can kurtarmak mı doğru, öldürmek mi?" 

Gözlerini hepsinin üzerinde gezdirdikten sonra adama, 
"Elini uzat" dedi. Adam elini uzattı, eli yine sapasağlam 
oluverdi. 

Onlar ise öfkeden deliye döndüler ve aralarında İsaya 
ne yapabileceklerini tartışmaya başladılar. 

O günlerde İsa, dua etmek için dağa çıktı ve bütün 
geceyi Tanrıya dua ederek geçirdi. 

Gün doğunca öğrencilerini yanına çağırdı ve 
onların arasından, elçi diye adlandırdığı şu on iki 
kişiyi seçti: Petrus adını verdiği Simun, onun kardeşi 
Andreas, Yakup, Yuhanna, Filipus, Bartalmay, Matta, Tomas, 
Alfay oğlu Yakup, Yurtsever diye tanınan Simun, Yakup 
oğlu Yahuda ve İsaya ihanet eden Yahuda İskariot. 

İsa bunlarla birlikte aşağı inip düzlük bir yerde 
durdu. Öğrencilerinden büyük bir kalabalık ve bütün 
Yahudiyeden, Yeruşalimden, Surla Sayda yakınlarındaki 
kıyı bölgesinden gelen büyük bir halk topluluğu da 
oradaydı. 

İsayı dinlemek ve hastalıklarına şifa bulmak için 
gelmişlerdi. Kötü ruhlar yüzünden sıkıntı çekenler 
de iyileştiriliyordu. 

Kalabalıkta herkes İsaya dokunmak için çabalıyordu. 
Çünkü Onun içinden akan bir güç herkese şifa 
veriyordu. 

İsa, gözlerini öğrencilerine çevirerek şöyle dedi: 
"Ne mutlu size, ey yoksullar! Çünkü Tanrının 
Egemenliği sizindir. 

Ne mutlu size, şimdi açlık çekenler! Çünkü 
doyurulacaksınız. Ne mutlu size, şimdi ağlayanlar! 
Çünkü güleceksiniz. 

İnsanoğluna bağlılığınız yüzünden İnsanlar sizden 
nefret ettikleri, Sizi toplum dışı edip 
aşağıladıkları Ve adınızı kötüleyip sizi 
reddettikleri zaman Ne mutlu size! 

O gün sevinin, coşkuyla zıplayın! Çünkü gökteki 
ödülünüz büyüktür. Nitekim onların ataları da 
Peygamberlere böyle davrandılar. 

Ama vay halinize, ey zenginler, Çünkü tesellinizi almış 
bulunuyorsunuz! 

Vay halinize, şimdi karnı tok olan sizler, Çünkü 
açlık çekeceksiniz! Vay halinize, ey şimdi gülenler, 
Çünkü yas tutup ağlayacaksınız! 

Bütün insanlar sizin için iyi sözler söyledikleri 
zaman, Vay halinize! Çünkü onların ataları da Sahte 
peygamberlere böyle davrandılar." 

"Ama beni dinleyen sizlere şunu söylüyorum: 
Düşmanlarınızı sevin, sizden nefret edenlere iyilik 
yapın, size lanet edenler için iyilik dileyin, size 
hakaret edenler için dua edin. 

Bir yanağınıza vurana öbür yanağınızı da çevirin. 
Abanızı alandan mintanınızı da esirgemeyin. 

Sizden bir şey dileyen herkese verin, malınızı alandan 
onu geri istemeyin. 

İnsanların size nasıl davranmasını istiyorsanız, siz 
de onlara öyle davranın. 

"Eğer yalnız sizi sevenleri severseniz, bu size ne övgü 
kazandırır? Günahkârlar bile kendilerini sevenleri 
sever. 

Size iyilik yapanlara iyilik yaparsanız, bu size ne övgü 
kazandırır? Günahkârlar bile böyle yapar. 

Geri alacağınızı umduğunuz kişilere ödünç 
verirseniz, bu size ne övgü kazandırır? Günahkârlar 
bile verdiklerini geri almak koşuluyla günahkârlara 
ödünç verirler. 

Ama siz düşmanlarınızı sevin, iyilik yapın, hiçbir 
karşılık beklemeden ödünç verin. Alacağınız ödül 
büyük olacak, Yüceler Yücesinin oğulları 
olacaksınız. Çünkü O, nankör ve kötü kişilere 
karşı iyi yüreklidir. 

Babanız merhametli olduğu gibi, siz de merhametli olun." 

"Başkasını yargılamayın, siz de yargılanmazsınız. 
Suçlu çıkarmayın, siz de suçlu çıkarılmazsınız. 
Başkasını bağışlayın, siz de bağışlanırsınız. 

Verin, size verilecektir. İyice bastırılmış, 
silkelenmiş ve taşmış, dolu bir ölçekle kucağınıza 
boşaltılacak. Hangi ölçekle verirseniz, aynı ölçekle 
alacaksınız." 

İsa onlara şu benzetmeyi de anlattı: "Kör köre 
kılavuzluk edebilir mi? İkisi de çukura düşmez mi? 

Öğrenci öğretmeninden üstün değildir, ama eğitimini 
tamamlayan her öğrenci öğretmeni gibi olacaktır. 

"Sen neden kardeşinin gözündeki çöpü görürsün de 
kendi gözündeki merteği farketmezsin? 

Kendi gözündeki merteği görmezken, kardeşine nasıl, 
'Kardeş, izin ver, gözündeki çöpü çıkarayım' 
dersin? Seni ikiyüzlü! Önce kendi gözündeki merteği 
çıkar, o zaman kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak 
için daha iyi görürsün." 

"İyi ağaç kötü meyve, kötü ağaç da iyi meyve 
vermez. 

Her ağaç meyvesinden tanınır. Dikenli bitkilerden incir 
toplanmaz, çalılardan üzüm devşirilmez. 

İyi insan yüreğindeki iyilik hazinesinden iyilik, kötü 
insan içindeki kötülük hazinesinden kötülük 
çıkarır. İnsanın ağzı, yüreğinden taşanı söyler. 

"Niçin beni 'Ya Rab, ya Rab' diye çağırıyorsunuz da 
söylediklerimi yapmıyorsunuz? 

Bana gelen ve sözlerimi duyup uygulayan kişinin kime 
benzediğini size anlatayım. 

Böyle bir kişi, evini yaparken toprağı kazan, derinlere 
inip temeli kaya üzerine atan adama benzer. Sel sularıyla 
kabaran ırmak o eve saldırsa da, onu sarsamaz. Çünkü ev 
sağlam yapılmıştır. 

Ama sözlerimi duyup da uygulamayan kişi, evini temel 
koymaksızın toprağın üzerine kuran adama benzer. 
Kabaran ırmak saldırınca ev hemen çöker. Evin 
yıkılışı da korkunç olur." 

İsa, kendisini dinleyen halka bütün bu sözleri 
söyledikten sonra Kefarnahuma gitti. 

Orada bir yüzbaşının çok değer verdiği kölesi ölüm 
döşeğinde hasta yatıyordu. 

İsayla ilgili haberleri duyan yüzbaşı, gelip kölesini 
iyileştirmesini rica etmek üzere Ona Yahudilerin bazı 
ileri gelenlerini gönderdi. 

Bunlar İsanın yanına gelince içten bir yalvarışla Ona 
şöyle dediler: "Bu adam senin yardımına layıktır. 

Çünkü ulusumuzu seviyor. Havramızı yaptıran da 
kendisidir." 

İsa onlarla birlikte yola çıktı. Eve yaklaştığı 
sırada, yüzbaşı bazı dostlarını yollayıp Ona şu 
haberi gönderdi: "Ya Rab, zahmet etme; evime girmene layık 
değilim. 

Bu yüzden yanına gelmeye de kendimi layık görmedim. Sen 
yeter ki bir söz söyle, uşağım iyileşir. 

Ben de buyruk altında bir görevliyim, benim de buyruğumda 
askerlerim var. Birine, 'Git' derim, gider; ötekine, 'Gel' 
derim, gelir; köleme, 'Şunu yap' derim, yapar." 

Bu sözleri duyan İsa yüzbaşıya hayran kaldı. Ardından 
gelen kalabalığa dönerek, "Size şunu söyleyeyim" dedi, 
"İsrailde bile böyle iman görmedim." 

Gönderilenler eve döndüklerinde köleyi iyileşmiş 
buldular. 

Bundan kısa bir süre sonra İsa, Nain denilen bir kente 
gitti. Öğrencileriyle büyük bir kalabalık Ona eşlik 
ediyordu. 

İsa kentin kapısına tam yaklaştığı sırada, dul 
annesinin tek oğlu olan bir adamın cenazesi 
kaldırılıyordu. Kent halkından büyük bir kalabalık da 
kadınla birlikteydi. 

Rab kadını görünce ona acıdı. Kadına, "Ağlama" dedi. 

Yaklaşıp cenaze sedyesine dokununca sedyeyi taşıyanlar 
durdu. İsa, "Delikanlı" dedi, "Sana söylüyorum, kalk!" 

Ölü doğrulup oturdu ve konuşmaya başladı. İsa onu 
annesine geri verdi. 

Herkesi bir korku almıştı. "Aramızda büyük bir 
peygamber ortaya çıktı!" ve "Tanrı, halkının 
yardımına geldi!" diyerek Tanrıyı yüceltmeye 
başladılar. 

İsayla ilgili bu haber bütün Yahudiyeye ve çevre 
bölgelere yayıldı. 

Yahyanın öğrencileri bütün bu olup bitenleri kendisine 
bildirdiler. Öğrencilerinden ikisini yanına çağıran 
Yahya, "Gelecek Olan sen misin, yoksa başkasını mı 
bekleyelim?" diye sormaları için onları Rabbe gönderdi. 

Adamlar İsanın yanına gelince şöyle dediler: "Bizi sana 
Vaftizci Yahya gönderdi. 'Gelecek Olan sen misin, yoksa 
başkasını mı bekleyelim?' diye soruyor." 

Tam o sırada İsa, çeşitli hastalıklara, illetlere ve 
kötü ruhlara tutulmuş birçok kişiyi iyileştirdi, 
birçok körün gözünü açtı. 

Sonra Yahyanın öğrencilerine şöyle karşılık verdi: 
"Gidin, görüp işittiklerinizi Yahyaya bildirin. Körlerin 
gözleri açılıyor, kötürümler yürüyor, cüzamlılar 
temiz kılınıyor, sağırlar işitiyor, ölüler diriliyor 
ve Müjde yoksullara duyuruluyor. 

Benden ötürü sendeleyip düşmeyene ne mutlu!" 

Yahyanın gönderdiği haberciler gittikten sonra İsa, 
halka Yahyadan söz etmeye başladı. "Çöle ne görmeye 
gittiniz?" dedi. "Rüzgarda sallanan bir kamış mı? 

Söyleyin, ne görmeye gittiniz? Pahalı giysiler giymiş 
bir adam mı? Oysa şahane giysiler giyip bolluk içinde 
yaşayanlar kral saraylarında bulunur. 

Öyleyse ne görmeye gittiniz? Bir peygamber mi? Evet! Size 
şunu söyleyeyim, gördüğünüz kişi peygamberden de 
üstündür. 

İşte, habercimi senin önünden gönderiyorum; O önden 
gidip senin yolunu hazırlayacak 

Size şunu söyleyeyim, kadından doğanlar arasında 
Yahyadan daha üstün olanı yoktur. Bununla birlikte, 
Tanrının Egemenliğinde en küçük olan ondan 
üstündür." 

Yahya tarafından vaftiz edilen halk, hatta vergi 
görevlileri bile bunu duyunca Tanrının adil olduğunu 
doğruladılar. 

Oysa Yahya tarafından vaftiz edilmeye yanaşmayan 
Ferisilerle Kutsal Yasa uzmanları, Tanrının kendileriyle 
ilgili tasarısını reddettiler. 

İsa, "Bu kuşağın insanlarını neye benzeteyim? Bunlar 
neye benziyorlar?" dedi. 

"Çarşı meydanında oturup birbirlerine, 'Size kaval 
çaldık, oynamadınız; Ağıt yaktık, ağlamadınız' 

Vaftizci Yahya geldiği zaman oruç tutup şaraptan 
kaçındı, ona 'cinli' diyorsunuz. 

İnsanoğlu geldiği zaman yiyip içti. Bu kez de diyorsunuz 
ki, 'Şu obur ve ayyaş adama bakın! Vergi görevlileri ve 
günahkârlarla dost oldu!' 

Ne var ki bilgelik, onu benimseyen herkes tarafından 
doğrulanır." 

Ferisilerden biri İsayı yemeğe çağırdı. O da 
Ferisinin evine gidip sofraya oturdu. 

O sırada, kentte günahkâr olarak tanınan bir kadın, 
İsanın, Ferisinin evinde yemek yediğini öğrenince 
kaymaktaşından bir kap içinde güzel kokulu yağ getirdi. 
İsanın arkasında, ayaklarının dibinde durup ağlayarak, 
gözyaşlarıyla Onun ayaklarını ıslatmaya başladı. 
Saçlarıyla ayaklarını sildi, öptü ve yağı 
üzerlerine sürdü. 

İsayı evine çağırmış olan Ferisi bunu görünce kendi 
kendine, "Bu adam peygamber olsaydı, kendisine dokunan bu 
kadının kim ve ne tür bir kadın olduğunu, günahkâr 
biri olduğunu anlardı" dedi. 

Bunun üzerine İsa Ferisiye, "Simun" dedi, "Sana bir 
söyleyeceğim var." O da, "Buyur, öğretmenim" dedi. 

"Tefeciye borçlu iki kişi vardı. Biri beş yüz, öbürü 
de elli dinar borçluydu. 

Borçlarını ödeyecek güçte olmadıklarından, tefeci 
her ikisinin de borcunu bağışladı. Buna göre, hangisi 
onu çok sever?" 

Simun, "Sanırım, kendisine daha çok bağışlanan" diye 
yanıtladı. İsa ona, "Doğru söyledin" dedi. 

Sonra kadına bakarak Simuna şunları söyledi: "Bu 
kadını görüyor musun? Ben senin evine geldim, ayaklarım 
için bana su vermedin. Bu kadın ise ayaklarımı 
gözyaşlarıyla ıslatıp saçlarıyla sildi. 

Sen beni öpmedin, ama bu kadın eve girdiğimden beri 
ayaklarımı öpüp duruyor. 

Sen başıma zeytinyağı sürmedin, ama bu kadın 
ayaklarıma güzel kokulu yağ sürdü. 

Bu nedenle sana şunu söyleyeyim, kendisinin çok olan 
günahları bağışlanmıştır. Çok sevgi göstermesinin 
nedeni budur. Oysa kendisine az bağışlanan, az sever." 

Sonra kadına, "Günahların bağışlandı" dedi. 

İsayla birlikte sofrada oturanlar kendi aralarında, "Kim 
bu adam? Günahları bile bağışlıyor!" şeklinde 
konuşmaya başladılar. 

İsa ise kadına, "İmanın seni kurtardı, esenlikle git" 
dedi. 

Bundan kısa bir süre sonra İsa on iki öğrencisiyle 
birlikte köy kent dolaşmaya başladı. Tanrının 
Egemenliğini duyurup müjdeliyordu. 

Kötü ruhlardan ve hastalıklardan kurtulan bazı 
kadınlar, içinden yedi cin çıkmış olan Mecdelli 
denilen Meryem, Hirodesin kâhyası Kuzanın karısı 
Yohanna, Suzanna ve daha birçokları İsayla birlikte 
dolaşıyordu. Bunlar, kendi olanaklarıyla İsaya ve 
öğrencilerine yardım ediyorlardı. 

Büyük bir kalabalığın toplandığı, insanların her 
kentten kendisine akın akın geldiği bir sırada İsa şu 
benzetmeyi anlattı: "Ekincinin biri tohum ekmeye çıktı. 
Ektiği tohumlardan kimi yol kenarına düştü, ayak 
altında çiğnenip gökteki kuşlara yem oldu. 

Kimi kayalık yere düştü, filizlenince susuzluktan 
kuruyup gitti. 

Kimi, dikenler arasına düştü. Filizlerle birlikte 
büyüyen dikenler filizleri boğdu. 

Kimi ise iyi toprağa düştü, büyüyünce yüz kat ürün 
verdi." Bunları söyledikten sonra, "İşitecek kulağı 
olan işitsin!" diye seslendi. 

İsa, bu benzetmenin anlamını kendisinden soran 
öğrencilerine, "Tanrı Egemenliğinin sırlarını bilme 
ayrıcalığı size verildi" dedi. "Ama başkalarına 
benzetmelerle sesleniyorum. Öyle ki, 'Gördükleri halde 
görmesinler, Duydukları halde anlamasınlar.' 

"Benzetmenin anlamı şudur: Tohum Tanrının sözüdür. 

Yol kenarındakiler sözü işiten kişilerdir. Ama sonra 
İblis gelir, inanıp kurtulmasınlar diye sözü 
yüreklerinden alır götürür. 

Kayalık yere düşenler, işittikleri sözü sevinçle 
kabul eden, ama kök salamadıkları için ancak bir süre 
inanan kişilerdir. Böyleleri denendikleri zaman imandan 
dönerler. 

Dikenler arasına düşenler, sözü işiten ama zamanla 
yaşamın kaygıları, zenginlikleri ve zevkleri içinde 
boğulan, dolayısıyla olgun ürün vermeyenlerdir. 

İyi toprağa düşenler ise, sözü işitince onu iyi ve 
sağlam bir yürekte saklayanlardır. Bunlar sabırla 
dayanarak ürün verirler." 

"Hiç kimse kandil yakıp bunu bir kapla örtmez, ya da 
yatağın altına koymaz. Tersine, içeri girenler 
ışığı görsünler diye onu kandilliğe koyar. 

Çünkü açığa çıkarılmayacak gizli hiçbir şey yok; 
bilinmeyecek, aydınlığa çıkmayacak saklı hiçbir şey 
yoktur. 

Bunun için, nasıl dinlediğinize dikkat edin. Kimde varsa, 
ona daha çok verilecek. Ama kimde yoksa, kendisinde var 
sandığı bile elinden alınacak." 

İsanın annesiyle kardeşleri Ona geldiler, ama 
kalabalıktan ötürü kendisine yaklaşamadılar. 

İsaya, "Annenle kardeşlerin dışarıda duruyor, seni 
görmek istiyorlar" diye haber verildi. 

İsa haberi getirenlere şöyle karşılık verdi: "Annemle 
kardeşlerim, Tanrının sözünü duyup yerine 
getirenlerdir." 

Bir gün İsa öğrencileriyle birlikte bir tekneye binerek 
onlara, "Gölün karşı yakasına geçelim" dedi. Böylece 
kıyıdan açıldılar. 

Teknede giderlerken İsa uykuya daldı. O sırada gölde 
fırtına koptu. Tekne su almaya başlayınca tehlikeli bir 
duruma düştüler. 

Gidip İsayı uyandırarak, "Efendimiz, Efendimiz, 
öleceğiz!" dediler. İsa kalkıp rüzgarı ve kabaran 
dalgaları azarladı. Fırtına dindi ve ortalık sütliman 
oldu. 

İsa öğrencilerine, "Nerede imanınız?" dedi. Onlar korku 
ve şaşkınlık içindeydiler. Birbirlerine, "Bu adam kim 
ki, rüzgara, suya bile buyruk veriyor, onlar da sözünü 
dinliyor!" dediler. 

Celilenin karşısında bulunan Gerasalıların memleketine 
vardılar. 

İsa karaya çıkınca kentten bir adam Onu karşıladı. 
Cinli ve uzun zamandan beri giysi giymeyen bu adam evde 
değil, mezarlık mağaralarda yaşıyordu. 

Adam İsayı görünce çığlık atıp önünde yere 
kapandı. Yüksek sesle, "Ey İsa, yüce Tanrının Oğlu, 
benden ne istiyorsun?" dedi. "Sana yalvarırım, bana 
işkence etme!" 

Çünkü İsa, kötü ruha adamın içinden çıkmasını 
buyurmuştu. Kötü ruh adamı sık sık etkisi altına 
alıyordu. Adam zincir ve kösteklerle bağlanıp başına 
nöbetçi konulduğu halde bağlarını paralıyor ve cin 
tarafından ıssız yerlere sürülüyordu. 

İsa ona, "Adın ne?" diye sordu. O da, "Tümen" diye 
yanıtladı. Çünkü onun içine bir sürü cin girmişti. 

Cinler, dipsiz derinliklere gitmelerini buyurmasın diye 
İsaya yalvarıp durdular. 

Orada, dağın yamacında otlayan büyük bir domuz 
sürüsü vardı. Cinler, domuzların içine girmelerine 
izin vermesi için İsaya yalvardılar. O da onlara izin 
verdi. 

Adamdan çıkan cinler domuzların içine girdiler. Sürü 
dik yamaçtan aşağı koşuşarak göle atlayıp boğuldu. 

Domuzları güdenler olup biteni görünce kaçtılar, 
kentte ve köylerde olayın haberini yaydılar. 

Bunun üzerine halk olup biteni görmeye çıktı. İsanın 
yanına geldikleri zaman, cinlerden kurtulan adamı 
giyinmiş ve aklı başına gelmiş olarak İsanın 
ayakları dibinde oturmuş buldular ve korktular. 

Olayı görenler, cinli adamın nasıl kurtulduğunu halka 
anlattılar. 

O zaman Gerasa yöresinden gelen bütün kalabalık büyük 
bir korkuya kapılarak İsanın yanlarından ayrılmasını 
rica ettiler. O da geri dönmek üzere tekneye bindi. 

Cinlerden kurtulan adam İsanın yanında kalmak için Ona 
yalvardı. Ama İsa, "Evine dön, Tanrının senin için 
neler yaptığını anlat" diyerek onu salıverdi. Adam da 
gitti, İsanın kendisi için neler yaptığını bütün 
kentte duyurdu. 

Karşı yakaya dönen İsayı halk karşıladı. Çünkü 
herkes Onu bekliyordu. 

O sırada, havra yöneticisi olan Yair adında bir adam 
gelip İsanın ayaklarına kapandı, evine gelmesi için 
yalvardı. 

Çünkü on iki yaşlarındaki biricik kızı ölmek 
üzereydi. İsa oraya giderken kalabalık Onu her yandan 
sıkıştırıyordu. 

On iki yıldır kanaması olan bir kadın da oradaydı. 
Varını yoğunu hekimlere harcamıştı; ama hiçbiri onu 
iyileştirememişti. 

İsanın arkasından yetişip giysisinin eteğine dokundu ve 
o anda kanaması kesildi. 

İsa, "Bana kim dokundu?" dedi. Herkes inkâr ederken 
Petrus, "Efendimiz, kalabalık seni çepeçevre sarmış 
sıkıştırıyor" dedi. 

Ama İsa, "Birisi bana dokundu" dedi. "İçimden bir gücün 
akıp gittiğini hissettim." 

Yaptığını gizleyemeyeceğini anlayan kadın titreyerek 
geldi, İsanın ayaklarına kapandı. Bütün halkın 
önünde, Ona neden dokunduğunu ve o anda nasıl 
iyileştiğini anlattı. 

İsa ona, "Kızım" dedi, "İmanın seni kurtardı. 
Esenlikle git." 

İsa daha konuşurken havra yöneticisinin evinden biri 
geldi. Yöneticiye, "Kızın öldü" dedi, "Artık 
öğretmeni rahatsız etme." 

İsa bunu duyunca havra yöneticisine şöyle dedi: "Korkma, 
yalnız iman et, kızın kurtulacak." 

İsa adamın evine gelince Petrus, Yuhanna, Yakup ve kızın 
annesi babası dışında hiç kimsenin kendisiyle birlikte 
içeri girmesine izin vermedi. 

Herkes kız için ağlıyor, dövünüyordu. İsa, 
"Ağlamayın" dedi, "Kız ölmedi, uyuyor." 

Kızın öldüğünü bildikleri için İsayla alay ettiler. 

O ise kızın elini tutarak, "Kızım, kalk!" diye seslendi. 

Ruhu yeniden bedenine dönen kız hemen ayağa kalktı. 
İsa, kıza yemek verilmesini buyurdu. 

Kızın annesiyle babası şaşkınlık içindeydi. İsa, 
olanları hiç kimseye anlatmamaları için onları uyardı. 

İsa, Onikileri yanına çağırıp onlara bütün cinler 
üzerinde ve hastalıkları iyileştirmek için güç ve 
yetki verdi. 

Sonra onları Tanrının Egemenliğini duyurmaya ve 
hastalara şifa vermeye gönderdi. 

Onlara şöyle dedi: "Yolculuk için yanınıza hiçbir şey 
almayın: Ne değnek, ne torba, ne ekmek, ne para, ne de 
yedek mintan. 

Hangi eve girerseniz, kentten ayrılıncaya dek orada 
kalın. 

Sizi kabul etmeyenlere gelince, kentten ayrılırken onlara 
uyarı olsun diye ayaklarınızın tozunu silkin." 

Onlar da yola çıktılar, her yerde Müjdeyi yayarak ve 
hastaları iyileştirerek köy köy dolaştılar. 

Bölgenin kralı Hirodes bütün bu olanları duyunca 
şaşkına döndü. Çünkü bazıları Yahyanın ölümden 
dirildiğini, bazıları İlyasın göründüğünü, 
başkaları ise eski peygamberlerden birinin dirildiğini 
söylüyordu. 

Hirodes, "Yahyanın başını ben kestirdim. Şimdi 
hakkında böyle haberler duyduğum bu adam kim?" diyor ve 
İsayı görmenin bir yolunu arıyordu. 

Elçiler geri dönünce, yaptıkları her şeyi İsaya 
anlattılar. Sonra İsa yalnızca onları yanına alıp 
Beytsayda denilen bir kente çekildi. 

Bunu öğrenen halk Onun ardından gitti. İsa onları 
ilgiyle karşıladı, kendilerine Tanrının Egemenliğinden 
söz etti ve şifaya ihtiyacı olanları iyileştirdi. 

Günbatımına doğru Onikiler gelip Ona, "Halkı salıver 
de çevredeki köylere ve çiftliklere gidip kendilerine 
barınak ve yiyecek bulsunlar. Çünkü ıssız bir 
yerdeyiz" dediler. 

İsa, "Onlara siz yiyecek verin" dedi. "Beş ekmekle iki 
balıktan başka bir şeyimiz yok" dediler. "Yoksa bunca 
halk için yiyecek almaya biz mi gidelim?" 

Orada yaklaşık beş bin erkek vardı. İsa 
öğrencilerine, "Halkı yaklaşık ellişer kişilik 
kümeler halinde yere oturtun" dedi. 

Öğrenciler öyle yapıp herkesi yere oturttular. 

İsa, beş ekmekle iki balığı aldı, gözlerini göğe 
kaldırarak şükretti; sonra bunları böldü ve halka 
dağıtmaları için öğrencilerine verdi. 

Herkes yiyip doydu. Artakalan parçalardan on iki sepet 
dolusu toplandı. 

Bir gün İsa tek başına dua ediyordu, öğrencileri de 
yanındaydı. İsa onlara, "Halk benim kim olduğumu 
söylüyor?" diye sordu. 

Şöyle yanıtladılar: "Vaftizci Yahya diyorlar. Ama kimi 
İlyas, kimi de eski peygamberlerden biri dirilmiş, diyor." 

İsa onlara, "Siz ne dersiniz" dedi, "Sizce ben kimim?" 
Petrus, "Sen Tanrının Mesihisin" yanıtını verdi. 

İsa, onları uyararak bunu hiç kimseye söylememelerini 
buyurdu. 

İnsanoğlunun çok acı çekmesi, ileri gelenler, 
başkâhinler ve din bilginlerince reddedilmesi, 
öldürülmesi ve üçüncü gün dirilmesi gerektiğini 
söyledi. 

Sonra hepsine, "Ardımdan gelmek isteyen kendini inkâr 
etsin, her gün çarmıhını yüklenip beni izlesin" dedi, 

"Canını kurtarmak isteyen onu yitirecek, canını benim 
uğruma yitiren ise onu kurtaracaktır. 

İnsan bütün dünyayı kazanıp da canını yitirirse, 
canından olursa, bunun kendisine ne yararı olur? 

Kim benden ve benim sözlerimden utanırsa, İnsanoğlu da 
kendisinin, Babasının ve kutsal meleklerin görkemi 
içinde geldiğinde o kişiden utanacaktır. 

Size gerçeği söyleyeyim, burada bulunanlar arasında, 
Tanrının Egemenliğini görmeden ölümü tatmayacak 
olanlar var." 

Bu sözleri söyledikten yaklaşık sekiz gün sonra İsa, 
yanına Petrus, Yuhanna ve Yakupu alarak dua etmek üzere 
dağa çıktı. 

İsa dua ederken yüzünün görünümü değişti, 
giysileri şimşek gibi parıldayan bir beyazlığa 
büründü. 

O anda görkem içinde beliren iki kişi İsayla konuşmaya 
başladılar. Bunlar Musa ile İlyastı. İsanın yakında 
Yeruşalimde gerçekleşecek olan ayrılışını 
konuşuyorlardı. 

Petrus ile yanındakilerin üzerine uyku çökmüştü. Ama 
uykuları iyice dağılınca İsanın görkemini ve yanında 
duran iki kişiyi gördüler. 

Bunlar İsanın yanından ayrılırken Petrus İsaya, 
"Efendimiz" dedi, "Burada bulunmamız ne iyi oldu! Üç 
çardak kuralım: Biri sana, biri Musaya, biri de İlyasa." 
Aslında ne söylediğinin farkında değildi. 

Petrus daha bunları söylerken bir bulut gelip onlara 
gölge saldı. Bulut onları sarınca korktular. 

Buluttan gelen bir ses, "Bu benim Oğlumdur, seçilmiş 
Olandır. Onu dinleyin!" dedi. 

Ses kesilince İsanın tek başına olduğu görüldü. 
Öğrenciler bunu gizli tuttular ve o günlerde hiç kimseye 
gördüklerinden söz etmediler. 

Ertesi gün dağdan indikleri zaman, İsayı büyük bir 
kalabalık karşıladı. 

Kalabalığın içinden bir adam, "Öğretmenim" diye 
seslendi, "Yalvarırım, oğlumu bir gör, o tek 
çocuğumdur. 

Bir ruh onu yakalıyor, o da birdenbire çığlık atıyor. 
Ruh onu, ağzından köpükler gelene dek şiddetle 
sarsıyor. Bedenini yara bere içinde bırakarak güçbela 
ayrılıyor. 

Ruhu kovmaları için öğrencilerine yalvardım, ama 
başaramadılar." 

İsa şöyle karşılık verdi: "Ey imansız ve sapmış 
kuşak! Sizinle daha ne kadar kalıp size katlanacağım? 
Oğlunu buraya getir." 

Çocuk daha İsaya yaklaşırken cin onu yere vurup 
şiddetle sarstı. Ama İsa kötü ruhu azarladı, çocuğu 
iyileştirerek babasına geri verdi. 

Herkes Tanrının büyük gücüne şaşıp kaldı. Herkes 
İsanın bütün yaptıkları karşısında hayret 
içindeyken, İsa öğrencilerine, "Şu sözlerime iyice 
kulak verin" dedi. "İnsanoğlu, insanların eline teslim 
edilecek." 

Onlar bu sözü anlamadılar. Sözü kavramasınlar diye 
anlamı kendilerinden gizlenmişti. Üstelik İsaya bu 
sözle ilgili soru sormaktan korkuyorlardı. 

Öğrenciler, aralarında kimin en büyük olduğunu 
tartışmaya başladılar. 

Akıllarından geçeni bilen İsa, küçük bir çocuğu 
tutup yanına çekti ve onlara şöyle dedi: "Bu çocuğu 
benim adım uğruna kabul eden, beni kabul etmiş olur. Beni 
kabul eden de beni göndereni kabul etmiş olur. Aranızda 
en küçük kim ise, işte en büyük odur." 

Yuhanna buna karşılık, "Efendimiz" dedi, "Senin adınla 
cin kovan birini gördük, ama bizimle birlikte seni 
izlemediği için ona engel olmaya çalıştık." 

İsa, "Ona engel olmayın!" dedi. "Size karşı olmayan, 
sizden yanadır." 

Göğe alınacağı gün yaklaşınca İsa, kararlı 
adımlarla Yeruşalime doğru yola çıktı. 

Kendi önünden haberciler gönderdi. Bunlar, kendisi için 
hazırlık yapmak üzere gidip Samiriyelilere ait bir köye 
girdiler. 

Ama Samiriyeliler İsayı kabul etmediler. Çünkü 
Yeruşalime doğru gidiyordu. 

Öğrencilerden Yakupla Yuhanna bunu görünce, "Rab, 
bunları yok etmek için bir buyrukla gökten ateş 
yağdırmamızı ister misin?" dediler. 

Ama İsa dönüp onları azarladı. 

Sonra başka bir köye gittiler. 

Yolda giderlerken bir adam İsaya, "Nereye gidersen, senin 
ardından geleceğim" dedi. 

İsa ona, "Tilkilerin ini, kuşların yuvası var, ama 
İnsanoğlunun başını yaslayacak bir yeri yok" dedi. 

Bir başkasına, "Ardımdan gel" dedi. Adam ise, "İzin ver, 
önce gidip babamı gömeyim" dedi. 

İsa ona şöyle dedi: "Bırak ölüleri, kendi ölülerini 
kendileri gömsün. Sen gidip Tanrının Egemenliğini 
duyur." 

Bir başkası, "Ya Rab" dedi, "Senin ardından geleceğim 
ama, izin ver, önce evimdekilerle vedalaşayım." 

İsa ona, "Sabanı tutup da geriye bakan, Tanrı'nın 
Egemenliği'ne layık değildir" dedi. 

Bu olaylardan sonra Rab yetmiş kişi daha görevlendirdi. 
Bunları ikişer ikişer, kendisinin gideceği her kente, 
her yere kendi önünden gönderdi. 

Onlara, "Ürün bol, ama işçi az" dedi, "Bu nedenle 
ürünün sahibi Rabbe yalvarın, ürününü kaldıracak 
işçiler göndersin. 

Haydi gidin! İşte, sizi kuzular gibi kurtların arasına 
gönderiyorum. 

Yanınıza ne kese, ne torba, ne de çarık alın. Yolda 
hiç kimseyle selamlaşmayın. 

Hangi eve girerseniz, önce, 'Bu eve esenlik olsun!' deyin. 

Orada esenliksever biri varsa, dilediğiniz esenlik onun 
üzerinde kalacak; yoksa, size dönecektir. 

Girdiğiniz evde kalın, size ne verirlerse onu yiyip için. 
Çünkü işçi ücretini hak eder. Evden eve taşınmayın. 

"Bir kente girdiğinizde sizi kabul ederlerse, önünüze 
konulanı yiyin. 

Orada bulunan hastaları iyileştirin ve kendilerine, 
'Tanrının Egemenliği size yaklaştı' deyin. 

Ama bir kente girdiğinizde sizi kabul etmezlerse, o kentin 
caddelerine çıkıp şöyle deyin: 'Kentinizden 
ayaklarımızda kalan tozu bile size karşı silkiyoruz. 
Yine de şunu bilin ki, Tanrının Egemenliği yaklaştı.' 

Size şunu söyleyeyim, yargı günü o kentin hali Sodom 
Kentinin halinden beter olacaktır. 

"Vay haline, ey Horazin! Vay haline, ey Beytsayda! Sizlerde 
yapılan mucizeler Sur ve Saydada yapılmış olsaydı, 
çoktan çul kuşanıp kül içinde oturarak tövbe etmiş 
olurlardı. 

Ama yargı günü sizin haliniz Sur ve Saydanın halinden 
beter olacaktır. 

Ya sen, ey Kefarnahum, göğe mi çıkarılacaksın? Hayır, 
ölüler diyarına indirileceksin! 

"Sizi dinleyen beni dinlemiş olur, sizi reddeden beni 
reddetmiş olur. Beni reddeden de beni göndereni reddetmiş 
olur." 

Yetmişler sevinç içinde döndüler. "Ya Rab" dediler, 
"Senin adını andığımızda cinler bile bize boyun 
eğiyor." 

İsa onlara şöyle dedi: "Şeytanın gökten yıldırım 
gibi düştüğünü gördüm. 

Ben size, yılanları ve akrepleri ayak altında ezmek ve 
düşmanın bütün gücünü alt etmek için yetki verdim. 
Hiçbir şey size zarar vermeyecektir. 

Bununla birlikte, ruhların size boyun eğmesine sevinmeyin, 
adlarınızın gökte yazılmış olmasına sevinin." 

O anda İsa Kutsal Ruhun etkisiyle coşarak şöyle dedi: 
"Baba, yerin ve göğün Rabbi! Bu gerçekleri bilge ve 
akıllı kişilerden gizleyip küçük çocuklara 
açtığın için sana şükrederim. Evet Baba, senin 
isteğin buydu. 

"Babam her şeyi bana teslim etti. Oğulun kim olduğunu 
Babadan başka kimse bilmez. Babanın kim olduğunu da 
Oğuldan ve Oğulun Onu tanıtmak istediği kişilerden 
başkası bilmez." 

Sonra öğrencilerine dönüp özel olarak şöyle dedi: 
"Sizin gördüklerinizi gören gözlere ne mutlu! 

Size şunu söyleyeyim, nice peygamberler, nice krallar 
sizin gördüklerinizi görmek istediler, ama göremediler. 
Sizin işittiklerinizi işitmek istediler, ama 
işitemediler." 

Bir Kutsal Yasa uzmanı İsayı denemek amacıyla gelip 
şöyle dedi: "Öğretmenim, sonsuz yaşamı miras almak 
için ne yapmalıyım?" 

İsa ona, "Kutsal Yasada ne yazılmıştır?" diye sordu. 
"Orada ne okuyorsun?" 

Adam şöyle karşılık verdi: "Tanrın Rabbi bütün 
yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle ve bütün 
aklınla seveceksin. Komşunu da kendin gibi seveceksin." 

İsa ona, "Doğru yanıt verdin" dedi. "Bunu yap ve 
yaşayacaksın." 

Oysa adam kendini haklı çıkarmak isteyerek İsaya, "Peki, 
komşum kim?" dedi. 

İsa şöyle yanıt verdi: "Adamın biri Yeruşalimden 
Erihaya inerken haydutların eline düştü. Onu soyup 
dövdüler, yarı ölü bırakıp gittiler. 

Bir rastlantı olarak o yoldan bir kâhin geçiyordu. Adamı 
görünce yolun öbür yanından geçip gitti. 

Bir Levili de oraya varıp adamı görünce aynı şekilde 
geçip gitti. 

O yoldan geçen bir Samiriyeli ise adamın bulunduğu yere 
gelip onu görünce, yüreği sızladı. 

Adamın yanına gitti, yaralarının üzerine yağla şarap 
dökerek sardı. Sonra adamı kendi hayvanına bindirip hana 
götürdü, onunla ilgilendi. 

Ertesi gün iki dinar çıkararak hancıya verdi. 'Ona iyi 
bak' dedi, 'Bundan fazla ne harcarsan, dönüşümde sana 
öderim.' 

"Sence bu üç kişiden hangisi haydutlar arasına düşen 
adama komşu gibi davrandı?" 

Yasa uzmanı, "Ona acıyıp yardım eden" dedi. İsa, "Git, 
sen de öyle yap" dedi. 

İsa, öğrencileriyle birlikte yola devam edip bir köye 
girdi. Marta adında bir kadın İsayı evinde konuk etti. 

Martanın Meryem adındaki kızkardeşi, Rabbin ayakları 
dibine oturmuş Onun konuşmasını dinliyordu. 

Marta ise işlerinin çokluğundan ötürü telaş 
içindeydi. İsanın yanına gelerek, "Ya Rab" dedi, 
"Kardeşimin beni hizmet işlerinde yalnız bırakmasına 
aldırmıyor musun? Ona söyle de bana yardım etsin." 

Rab ona şu karşılığı verdi: "Marta, Marta, sen çok 
şey için kaygılanıp telaşlanıyorsun. 

Oysa gerekli olan tek bir şey vardır. Meryem iyi olanı 
seçti ve bu kendisinden alınmayacak." 

İsa bir yerde dua ediyordu. Duasını bitirince 
öğrencilerinden biri, "Ya Rab" dedi, "Yahyanın kendi 
öğrencilerine öğrettiği gibi sen de bize dua etmesini 
öğret." 

İsa onlara, "Dua ederken şöyle söyleyin" dedi: "Baba, 
adın kutsal kılınsın. Egemenliğin gelsin. 

Her gün bize gündelik ekmeğimizi ver. 

Günahlarımızı bağışla. Çünkü biz de bize karşı 
suç işleyen herkesi bağışlıyoruz. Ayartılmamıza izin 
verme." 

Sonra şöyle dedi: "Sizlerden birinin bir arkadaşı olur 
da gece yarısı ona gidip, 'Arkadaş, bana üç ekmek 
ödünç ver. Bir arkadaşım yoldan geldi, önüne koyacak 
bir şeyim yok' derse, öbürü içerden, 'Beni rahatsız 
etme! Kapı kilitli, çocuklarım da yanımda yatıyor. 
Kalkıp sana bir şey veremem' der mi hiç? 

Size şunu söyleyeyim, arkadaşlık gereği kalkıp ona 
istediğini vermese bile, adamın yüzsüzlüğünden 
ötürü kalkar, ihtiyacı neyse ona verir. 

"Ben size şunu söyleyeyim: Dileyin, size verilecek; 
arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size 
açılacaktır. 

Çünkü her dileyen alır, arayan bulur, kapı çalana 
açılır. 

"Aranızda hangi baba, ekmek isteyen oğluna taş verir? Ya 
da balık isterse balık yerine yılan verir? 

Ya da yumurta isterse ona akrep verir? 

Sizler kötü yürekli olduğunuz halde çocuklarınıza 
güzel armağanlar vermeyi biliyorsanız, gökteki Babanın, 
kendisinden dileyenlere Kutsal Ruhu vereceği çok daha 
kesin değil mi?" 

İsa adamın birinden dilsiz bir cini kovuyordu. Cin 
çıkınca adamın dili çözüldü. Halk hayret içinde 
kaldı. 

Ama içlerinden bazıları, "Cinleri, cinlerin önderi 
Baalzevulun gücüyle kovuyor" dediler. 

Bazıları ise Onu denemek amacıyla gökten bir belirti 
göstermesini istediler. 

Onların ne düşündüğünü bilen İsa şöyle dedi: 
"Kendi içinde bölünen ülke yıkılır, kendi içinde 
bölünen ev çöker. 

Şeytan da kendi içinde bölünmüşse, onun egemenliği 
nasıl ayakta kalabilir? Siz, benim Baalzevulun gücüyle 
cinleri kovduğumu söylüyorsunuz. 

Eğer ben cinleri Baalzevulun gücüyle kovuyorsam, sizin 
adamlarınız kimin gücüyle kovuyor? Sizi bu durumda kendi 
adamlarınız yargılayacak. 

Ama ben cinleri Tanrının eliyle kovuyorsam, Tanrının 
Egemenliği üzerinize gelmiş demektir. 

"Tepeden tırnağa silahlanmış güçlü bir adam kendi 
evini koruduğu sürece, malları güvenlik içinde olur. 

Ne var ki, ondan daha güçlü biri saldırıp onu alt 
ettiğinde güvendiği bütün silahları elinden alır ve 
mallarını yağmalayarak bölüştürür. 

Benden yana olmayan bana karşıdır, benimle birlikte 
toplamayan dağıtıyor demektir. 

"Kötü ruh insandan çıkınca kurak yerlerde dolanıp 
huzur arar. Bulamayınca da, 'Çıktığım eve, kendi evime 
döneyim' der. 

Eve gelince orayı süpürülmüş, düzeltilmiş bulur. 

Bunun üzerine gider, kendisinden kötü yedi ruh daha alır 
ve eve girip yerleşirler. Böylece o kişinin son durumu 
ilkinden beter olur." 

İsa bu sözleri söylerken kalabalığın içinden bir 
kadın Ona, "Ne mutlu seni taşımış olan rahme, emzirmiş 
olan memelere!" diye seslendi. 

İsa, "Daha doğrusu, ne mutlu Tanrının sözünü dinleyip 
uygulayanlara!" dedi. 

Çevredeki kalabalık büyürken İsa konuşmaya başladı. 
"Şimdiki kuşak kötü bir kuşaktır" dedi. "Doğaüstü 
bir belirti istiyor, ama ona Yunusun belirtisinden başka 
bir belirti gösterilmeyecek. 

Yunus nasıl Ninova halkına bir belirti olduysa, 
İnsanoğlu da bu kuşak için öyle olacaktır. 

Güney Kraliçesi, yargı günü bu kuşağın adamlarıyla 
birlikte kalkıp onları yargılayacak. Çünkü kraliçe, 
Süleymanın bilgece sözlerini dinlemek için dünyanın ta 
öbür ucundan gelmişti. Bakın, Süleymandan daha üstün 
olan buradadır. 

Ninova halkı, yargı günü bu kuşakla birlikte kalkıp bu 
kuşağı yargılayacak. Çünkü Ninovalılar, Yunusun 
çağrısı üzerine tövbe ettiler. Bakın, Yunustan daha 
üstün olan buradadır." 

"Hiç kimse kandil yakıp onu gizli yere ya da tahıl 
ölçeğinin altına koymaz. Tersine, içeri girenler 
ışığı görsünler diye onu kandilliğe koyar. 

Bedenin ışığı gözdür. Gözün sağlamsa, bütün 
bedenin de aydınlık olur. Gözün bozuksa, bedenin de 
karanlık olur. 

Öyleyse dikkat et, sendeki 'ışık' karanlık olmasın. 

Eğer bütün bedenin aydınlık olur ve hiçbir yanı 
karanlık kalmazsa, kandilin seni ışınlarıyla 
aydınlattığı zamanki gibi, bedenin tümden aydınlık 
olur." 

İsa konuşmasını bitirince bir Ferisi Onu evine yemeğe 
çağırdı. O da içeri girerek sofraya oturdu. 

İsanın yemekten önce yıkanmadığını gören Ferisi 
şaştı. 

Rab ona şöyle dedi: "Siz Ferisiler, bardağın ve 
tabağın dışını temizlersiniz, ama içiniz 
açgözlülük ve kötülükle doludur. 

Ey akılsızlar! Dışı yapanla içi yapan aynı değil mi? 

Siz kaplarınızın içindekini sadaka olarak verin, o zaman 
sizin için her şey temiz olur. 

"Ama vay halinize, ey Ferisiler! Siz nanenin, sedefotunun ve 
her tür sebzenin ondalığını verirsiniz de, adaleti ve 
Tanrı sevgisini ihmal edersiniz. Ondalık vermeyi ihmal 
etmeden esas bunları yerine getirmeniz gerekirdi. 

Vay halinize, ey Ferisiler! Havralarda en seçkin yerlere 
kurulmaya, meydanlarda selamlanmaya bayılırsınız. 

Vay halinize! İnsanların, farkında olmadan üzerlerinde 
gezindiği belirsiz mezarlara benziyorsunuz." 

Kutsal Yasa uzmanlarından biri söz alıp İsaya, 
"Öğretmenim, bunları söylemekle bize de hakaret etmiş 
oluyorsun" dedi. 

İsa, "Sizin de vay halinize, ey Yasa uzmanları!" dedi. 
"İnsanlara taşınması güç yükler yüklersiniz, 
kendiniz ise bu yükleri kaldırmak için parmağınızı 
bile kıpırdatmazsınız. 

Vay halinize! Peygamberlerin anıtlarını yaparsınız, 
oysa onları sizin atalarınız öldürmüştür. 

Böylelikle atalarınızın yaptıklarına tanıklık ederek 
bunları onaylamış oluyorsunuz. Çünkü onlar 
peygamberleri öldürdüler, siz de anıtlarını 
yapıyorsunuz. 

İşte bunun için Tanrının Bilgeliği şöyle demiştir: 
'Ben onlara peygamberler ve elçiler göndereceğim, 
bunlardan kimini öldürecek, kimine zulmedecekler.' 

Böylece bu kuşak, Habilin kanından tutun da, sunakla 
tapınak arasında öldürülen Zekeriyanın kanına değin, 
dünyanın kuruluşundan beri akıtılan bütün 
peygamberlerin kanından sorumlu tutulacaktır. Evet, size 
söylüyorum, bu kuşak sorumlu tutulacaktır. 

Vay halinize, ey Yasa uzmanları! Bilgi kapısının 
anahtarını alıp götürdünüz. Kendiniz bu kapıdan 
girmediniz, girmek isteyenlere de engel oldunuz." 

İsa oradan ayrılınca, din bilginleriyle Ferisiler Onu 
şiddetle sıkıştırarak birçok konuda ağzını aramaya 
başladılar. 

Ağzından çıkacak bir sözle O'nu tuzağa düşürmek 
için fırsat kolluyorlardı. 

O sırada halktan binlerce kişi birbirlerini ezercesine 
toplanmıştı. İsa önce kendi öğrencilerine şunları 
söylemeye başladı: "Ferisilerin mayasından -yani, 
ikiyüzlülükten- kaçının. 

Örtülü olup da açığa çıkarılmayacak, gizli olup da 
bilinmeyecek hiçbir şey yoktur. 

Bunun için karanlıkta söylediğiniz her söz gün 
ışığında duyulacak, kapalı kapılar ardında kulağa 
fısıldadıklarınız damlardan duyurulacaktır. 

"Siz dostlarıma söylüyorum, bedeni öldüren, ama ondan 
sonra başka bir şey yapamayanlardan korkmayın. 

Kimden korkmanız gerektiğini size açıklayayım: Kişiyi 
öldürdükten sonra cehenneme atma yetkisine sahip olan 
Tanrıdan korkun. Evet, size söylüyorum, Ondan korkun. 

Beş serçe iki meteliğe satılmıyor mu? Ama bunlardan bir 
teki bile Tanrı katında unutulmuş değildir. 

Nitekim başınızdaki bütün saçlar bile sayılıdır. 
Korkmayın, siz birçok serçeden daha değerlisiniz. 

"Size şunu söyleyeyim, insanların önünde beni açıkça 
kabul eden herkesi, İnsanoğlu da Tanrının melekleri 
önünde açıkça kabul edecek. 

Ama kim beni insanlar önünde inkâr ederse, kendisi de 
Tanrının melekleri önünde inkâr edilecek. 

İnsanoğluna karşı bir söz söyleyen herkes 
bağışlanacak. Oysa Kutsal Ruha küfreden 
bağışlanmayacaktır. 

"Sizi havra topluluklarının, yöneticilerin ve 
yetkililerin önüne çıkardıklarında, 'Kendimizi neyle, 
nasıl savunacağız?' ya da, 'Ne söyleyeceğiz?' diye 
kaygılanmayın. 

Kutsal Ruh o anda size ne söylemeniz gerektiğini 
öğretecektir." 

Kalabalığın içinden biri İsaya, "Öğretmenim, 
kardeşime söyle de mirası benimle paylaşsın" dedi. 

İsa ona şöyle dedi: "Ey adam! Kim beni üzerinizde 
yargıç ya da hakem yaptı?" 

Sonra onlara, "Dikkatli olun!" dedi. "Her türlü 
açgözlülükten sakının. Çünkü insanın yaşamı, 
malının çokluğuna bağlı değildir." 

İsa onlara şu benzetmeyi anlattı: "Zengin bir adamın 
toprakları bol ürün verdi. 

Adam kendi kendine, 'Ne yapacağım? Ürünlerimi koyacak 
yerim yok' diye düşündü. 

Sonra, 'Şöyle yapacağım' dedi. 'Ambarlarımı yıkıp 
daha büyüklerini yapacağım, bütün tahıllarımı ve 
mallarımı oraya yığacağım. 

Kendime, ey canım, yıllarca yetecek kadar bol malın var. 
Rahatına bak, ye, iç, yaşamın tadını çıkar 
diyeceğim.' 

"Ama Tanrı ona, 'Ey akılsız!' dedi. 'Bu gece canın 
senden istenecek. Biriktirdiğin bu şeyler kime kalacak?' 

"Kendisi için servet biriktiren, ama Tanrı katında zengin 
olmayan kişinin sonu böyle olur." 

İsa öğrencilerine şöyle dedi: "Bu nedenle size şunu 
söylüyorum: 'Ne yiyeceğiz?' diye canınız için, 'Ne 
giyeceğiz?' diye bedeniniz için kaygılanmayın. 

Can yiyecekten, beden de giyecekten daha önemlidir. 

Kargalara bakın! Ne eker, ne biçerler; ne kilerleri, ne 
ambarları vardır. Tanrı yine de onları doyurur. Siz 
kuşlardan çok daha değerlisiniz! 

Hangi biriniz kaygılanmakla ömrünü bir anlık 
uzatabilir? 

Bu küçücük işe bile gücünüz yetmediğine göre, 
öbür konularda neden kaygılanıyorsunuz? 

"Zambakların nasıl büyüdüğüne bakın! Ne 
çalışırlar, ne de iplik eğirirler. Ama size şunu 
söyleyeyim, bütün görkemine karşın Süleyman bile 
bunlardan biri gibi giyinmiş değildi. 

Ey kıt imanlılar, bugün var olup yarın ocağa atılacak 
olan kır otunu böyle giydiren Tanrının sizi de 
giydireceği çok daha kesindir. 

'Ne yiyeceğiz, ne içeceğiz?' diye düşünüp 
tasalanmayın. 

Dünya ulusları hep bu şeylerin peşinden giderler. Oysa 
Babanız, bunlara gereksinmeniz olduğunu bilir. 

Siz Onun egemenliğinin ardından gidin, o zaman size bunlar 
da verilecektir. 

"Korkma, ey küçük sürü! Çünkü Babanız, egemenliği 
size vermeyi uygun gördü. 

Mallarınızı satın, sadaka olarak verin. Kendinize 
eskimeyen keseler, göklerde tükenmeyen bir hazine edinin. 
Orada ne hırsız ona yaklaşır, ne de güve onu yer. 

Hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır." 

"Kuşaklarınız belinizde bağlı ve kandilleriniz yanar 
durumda hazır olun. 

Düğün şenliğinden dönecek olan efendilerinin gelip 
kapıyı çaldığı an kapıyı açmak için hazır 
bekleyen köleler gibi olun. 

Efendileri geldiğinde uyanık bulunan kölelere ne mutlu! 
Size doğrusunu söyleyeyim, efendileri beline kuşağını 
bağlayacak, kölelerini sofraya oturtacak ve gelip onlara 
hizmet edecek. 

Efendi gecenin ister ikinci, ister üçüncü nöbetinde 
gelsin, uyanık bulacağı kölelere ne mutlu! 

Ama şunu bilin ki, ev sahibi, hırsızın hangi saatte 
geleceğini bilse, evinin soyulmasına fırsat vermez. 

Siz de hazır olun. Çünkü İnsanoğlu beklemediğiniz 
saatte gelecektir." 

Petrus, "Ya Rab" dedi, "Bu benzetmeyi bizim için mi 
anlatıyorsun, yoksa herkes için mi?" 

Rab de şöyle dedi: "Efendinin, uşaklarına vaktinde azık 
vermek için başlarına atadığı güvenilir ve akıllı 
kâhya kimdir? 

Efendisi eve döndüğünde işinin başında bulacağı o 
köleye ne mutlu! 

Size gerçeği söyleyeyim, efendisi onu bütün malının 
üzerinde yetkili kılacak. 

Ama o köle içinden, 'Efendim gecikiyor' der, kadın ve 
erkek hizmetkârları dövmeye, yiyip içip sarhoş olmaya 
başlarsa, efendisi, onun beklemediği günde, ummadığı 
saatte gelecek, onu şiddetle cezalandırıp imansızlarla 
bir tutacaktır. 

"Efendisinin isteğini bilip de hazırlık yapmayan, onun 
isteğini yerine getirmeyen köle çok dayak yiyecek. 

Oysa bilmeden dayağı hak eden davranışlarda bulunan, az 
dayak yiyecek. Kime çok verilmişse, ondan çok istenecek. 
Kime çok şey emanet edilmişse, kendisinden daha fazlası 
istenecektir. 

"Ben dünyaya ateş yağdırmaya geldim. Keşke bu ateş 
daha şimdiden alevlenmiş olsaydı! 

Katlanmam gereken bir vaftiz var. Bu vaftiz 
gerçekleşinceye dek nasıl da sıkıntı çekiyorum! 

Yeryüzüne barış getirmeye mi geldiğimi sanıyorsunuz? 
Size hayır diyorum, ayrılık getirmeye geldim. 

Bundan böyle bir evde beş kişi, ikiye karşı üç, üçe 
karşı iki bölünmüş olacak. 

Baba oğluna karşı, oğul babasına karşı, anne kızına 
karşı, kız annesine karşı, kaynana gelinine karşı, 
gelin kaynanasına karşı olacaktır." 

İsa halka şunları da söyledi: "Batıda bir bulutun 
yükseldiğini görünce siz hemen, 'Sağanak geliyor' 
diyorsunuz, ve öyle oluyor. 

Rüzgarın güneyden estiğini görünce, 'Çok sıcak 
olacak' diyorsunuz, ve öyle oluyor. 

Sizi ikiyüzlüler! Yeryüzünün ve gökyüzünün 
görünümünden bir anlam çıkarabiliyorsunuz da, şimdiki 
zamanın anlamını nasıl oluyor da çıkaramıyorsunuz? 

"Doğru olana neden kendiniz karar vermiyorsunuz? 

Sizden davacı olanla birlikte yargıca giderken, yolda 
onunla anlaşmak için elinizden geleni yapın. Yoksa o sizi 
yargıcın önüne sürükler, yargıç gardiyanın eline 
verir, gardiyan da sizi hapse atar. 

Size şunu söyleyeyim, borcunuzun son kuruşunu 
ödemedikçe oradan asla çıkamazsınız." 

O sırada bazı kişiler gelip İsaya bir haber getirdiler. 
Pilatusun nasıl bazı Celilelileri öldürüp kanlarını 
kendi kestikleri kurbanların kanına kattığını 
anlattılar. 

İsa onlara şöyle karşılık verdi: "Böyle acı çeken 
bu Celilelilerin, bütün öbür Celilelilerden daha 
günahlı olduğunu mu sanıyorsunuz? 

Size hayır diyorum. Ama tövbe etmezseniz, hepiniz böyle 
mahvolacaksınız. 

Ya da, Şiloahtaki kule üzerlerine yıkılınca ölen o on 
sekiz kişinin, Yeruşalimde yaşayan öbür insanların 
hepsinden daha suçlu olduğunu mu sanıyorsunuz? 

Size hayır diyorum. Ama tövbe etmezseniz, hepiniz böyle 
mahvolacaksınız." 

İsa şu benzetmeyi anlattı: "Adamın birinin bağında 
dikili bir incir ağacı vardı. Adam gelip ağaçta meyve 
aradı, ama bulamadı. 

Bağcıya, 'Bak' dedi, 'Ben üç yıldır gelip bu incir 
ağacında meyve arıyorum, bulamıyorum. Onu kes. 
Toprağın besinini neden boş yere tüketsin?' 

"Bağcı, 'Efendim' diye karşılık verdi, 'Ağacı bir 
yıl daha bırak, bu arada ben çevresini kazıp 
gübreleyeyim. 

Gelecek yıl meyve verirse, ne iyi; vermezse, onu kesersin.' 
" 

Bir Şabat Günü İsa, havralardan birinde öğretiyordu. 

On sekiz yıldır içinde hastalık ruhu bulunan bir kadın 
da oradaydı. İki büklüm olmuş, belini hiç 
doğrultamıyordu. 

İsa onu görünce yanına çağırdı. "Kadın" dedi, 
"Hastalığından kurtuldun." 

Ellerini kadının üzerine koydu. Kadın hemen doğruldu ve 
Tanrıyı yüceltmeye başladı. 

İsanın hastayı Şabat Günü iyileştirmesine kızan 
havra yöneticisi kalabalığa seslenerek, "Çalışmak 
için altı gün vardır" dedi. "O günler gelip iyileşin, 
Şabat Günü değil." 

Rab ona şu karşılığı verdi: "Sizi ikiyüzlüler! Her 
biriniz Şabat Günü kendi öküzünü ya da eşeğini 
yemlikten çözüp suya götürmez mi? 

Buna göre, Şeytanın on sekiz yıldır bağlı tuttuğu, 
İbrahimin bir kızı olan bu kadının da Şabat Günü bu 
bağdan çözülmesi gerekmez miydi?" 

İsanın bu sözleri, kendisine karşı gelenlerin hepsini 
utandırdı. Bütün kalabalık ise Onun yaptığı 
görkemli işlerin tümünü sevinçle karşıladı. 

Sonra İsa şunları söyledi: "Tanrının Egemenliği neye 
benzer, onu neye benzeteyim? 

Tanrının Egemenliği, bir adamın bahçesine ektiği 
hardal tanesine benzer. Tane gelişip ağaç olur, kuşlar 
dallarında barınır." 

İsa yine, "Tanrının Egemenliğini neye benzeteyim?" dedi. 

"O, bir kadının üç ölçek una karıştırdığı mayaya 
benzer. Sonunda bütün hamur kabarır." 

İsa köy kent dolaşarak öğretiyor, Yeruşalime doğru 
ilerliyordu. 

Biri Ona, "Ya Rab" dedi, "Kurtulanların sayısı az mı 
olacak?" İsa oradakilere şöyle dedi: "Dar kapıdan 
girmeye gayret edin. Size şunu söyleyeyim, çok kişi 
içeri girmek isteyecek, ama giremeyecek. 

Ev sahibi kalkıp kapıyı kapattıktan sonra dışarıda 
durup, 'Ya Rab, kapıyı aç bize!' diyerek kapıyı vurmaya 
başlayacaksınız. "O da size, 'Kim olduğunuzu, nereden 
geldiğinizi bilmiyorum' diye karşılık verecek. 

"O zaman, 'Biz senin önünde yiyip içtik, sen de bizim 
sokaklarımızda öğrettin' demeye başlayacaksınız. 

"O da size şöyle diyecek: 'Kim olduğunuzu, nereden 
geldiğinizi bilmiyorum. Çekilin önümden, ey kötülük 
yapanlar!' 

"İbrahimi, İshakı, Yakupu ve bütün peygamberleri 
Tanrının Egemenliğinde, kendinizi ise dışarı 
atılmış gördüğünüz zaman, aranızda ağlayış ve 
diş gıcırtısı olacaktır. 

İnsanlar doğudan batıdan, kuzeyden güneyden gelecek ve 
Tanrının Egemenliğinde sofraya oturacaklar. 

Ve işte, sonuncu olan bazıları birinci, birinci olan 
bazıları da sonuncu olacak." 

Tam o sırada bazı Ferisiler gelip İsaya, "Buradan 
ayrılıp başka yere git. Hirodes seni öldürmek istiyor" 
dediler. 

İsa onlara şöyle dedi: "Gidin, o tilkiye söyleyin, 
'Bugün ve yarın cinleri kovup hastaları iyileştireceğim 
ve üçüncü gün hedefime ulaşacağım.' 

Yine de bugün, yarın ve öbür gün yoluma devam 
etmeliyim. Çünkü bir peygamberin Yeruşalimin dışında 
ölmesi düşünülemez! 

"Ey Yeruşalim! Peygamberleri öldüren, kendisine 
gönderilenleri taşlayan Yeruşalim! Tavuğun civcivlerini 
kanatları altına topladığı gibi ben de kaç kez senin 
çocuklarını toplamak istedim, ama siz istemediniz. 

Bakın, eviniz ıssız bırakılacak! Size şunu 
söyleyeyim: 'Rab'bin adıyla gelene övgüler olsun!' 
diyeceğiniz zamana dek beni bir daha görmeyeceksiniz." 

Bir Şabat Günü İsa Ferisilerin ileri gelenlerinden 
birinin evine yemek yemeye gitti. Herkes Onu dikkatle 
gözlüyordu. 

Önünde, vücudu su toplamış bir adam vardı. 

İsa, Kutsal Yasa uzmanlarına ve Ferisilere, "Şabat Günü 
bir hastayı iyileştirmek Kutsal Yasaya uygun mudur, değil 
midir?" diye sordu. 

Onlar ses çıkarmadılar. İsa adamı tutup iyileştirdi, 
sonra eve gönderdi. 

İsa onlara şöyle dedi: "Hanginiz oğlu ya da öküzü 
Şabat Günü kuyuya düşer de hemen çıkarmaz?" 

Onlar buna hiçbir karşılık veremediler. 

Yemeğe çağrılanların başköşeleri seçtiğini 
farkeden İsa, onlara şu benzetmeyi anlattı: "Biri seni 
düğüne çağırdığı zaman başköşeye kurulma. Belki 
senden daha saygın birini de çağırmıştır. İkinizi de 
çağıran gelip, 'Yerini bu adama ver' diyebilir. O zaman 
utançla kalkıp en arkaya geçersin. 

Bir yere çağrıldığın zaman git, en arkada otur. Öyle 
ki, seni çağıran gelince, 'Arkadaşım, daha öne 
buyurmaz mısın?' desin. O zaman seninle birlikte sofrada 
oturan herkesin önünde onurlandırılmış olursun. 

Kendini yücelten herkes alçaltılacak, kendini alçaltan 
yüceltilecektir." 

İsa kendisini yemeğe çağırmış olana da şöyle dedi: 
"Bir öğlen ya da akşam yemeği verdiğin zaman 
dostlarını, kardeşlerini, akrabalarını ve zengin 
komşularını çağırma. Yoksa onlar da seni çağırarak 
karşılık verirler. 

Ama ziyafet verdiğin zaman yoksulları, kötürümleri, 
sakatları, körleri çağır. 

Böylece mutlu olursun. Çünkü bunlar sana karşılık 
verecek durumda değildirler. Karşılığı sana, doğru 
kişiler dirildiği zaman verilecektir." 

Sofrada oturanlardan biri bunu duyunca İsaya, "Tanrının 
Egemenliğinde yemek yiyecek olana ne mutlu!" dedi. 

İsa ona şöyle dedi: "Adamın biri büyük bir şölen 
hazırlayıp birçok konuk çağırdı. 

Şölen saati gelince davetlilere, 'Buyurun, her şey 
hazır' diye haber vermek üzere kölesini gönderdi. 

"Ne var ki, hepsi anlaşmışçasına özür dilemeye 
başladılar. Birincisi, 'Bir tarla satın aldım, gidip 
görmek zorundayım. Rica ederim, beni hoş gör' dedi. 

"Bir başkası, 'Beş çift öküz aldım, onları denemeye 
gidiyorum. Rica ederim, beni hoş gör' dedi. 

"Yine bir başkası, 'Yeni evlendim, bu nedenle gelemiyorum' 
dedi. 

"Köle geri dönüp durumu efendisine bildirdi. Bunun 
üzerine ev sahibi öfkelenerek kölesine, 'Koş' dedi, 
'Kentin caddelerine, sokaklarına çık; yoksulları, 
kötürümleri, körleri, sakatları buraya getir.' 

"Köle, 'Efendim, buyruğun yerine getirilmiştir, ama daha 
yer var' dedi. 

"Efendisi köleye, 'Çıkıp yolları ve çit boylarını 
dolaş, bulduklarını gelmeye zorla da evim dolsun' dedi. 

'Size şunu söyleyeyim, ilk çağrılan o adamlardan 
hiçbiri benim yemeğimden tatmayacaktır.' " 

Kalabalık halk toplulukları İsayla birlikte yol 
alıyordu. İsa dönüp onlara şöyle dedi: "Biri bana 
gelip de babasını, annesini, karısını, çocuklarını, 
kardeşlerini, hatta kendi canını bile gözden 
çıkarmazsa, öğrencim olamaz. 

Çarmıhını yüklenip ardımdan gelmeyen, öğrencim 
olamaz. 

"Aranızdan biri bir kule yapmak isterse, bunu tamamlayacak 
kadar parası var mı yok mu diye önce oturup yapacağı 
masrafı hesap etmez mi? 

Çünkü temel atıp da işi bitiremezse, durumu gören 
herkes, 'Bu adam inşaata başladı, ama bitiremedi' diyerek 
onunla eğlenmeye başlar. 

"Ya da hangi kral başka bir kralla savaşa gittiğinde, 
üzerine yirmi bin askerle yürüyen düşmana on bin 
askerle karşı koyabilir miyim diye önce oturup bir 
değerlendirme yapmaz? 

Eğer karşı koyamayacaksa, öbürü henüz uzaktayken 
elçiler gönderip barış koşullarını ister. 

Aynı şekilde sizden kim varını yoğunu gözden 
çıkarmazsa, öğrencim olamaz. 

"Tuz yararlıdır. Ama tuz tadını yitirirse, bir daha 
nasıl o tadı kazanabilir? 

Ne toprağa, ne de gübreye yarar; onu çöpe atarlar. 
İşitecek kulağı olan işitsin." 

Bütün vergi görevlileriyle günahkârlar İsayı dinlemek 
için Ona akın ediyordu. 

Ferisilerle din bilginleri ise, "Bu adam günahkârları 
kabul ediyor, onlarla birlikte yemek yiyor" diye 
söyleniyorlardı. 

Bunun üzerine İsa onlara şu benzetmeyi anlattı: 
"Sizlerden birinin yüz koyunu olsa ve bunlardan bir 
tanesini kaybetse, doksan dokuzu bozkırda bırakarak 
kaybolanı bulana dek onun ardına düşmez mi? 

Onu bulunca da sevinç içinde omuzlarına alır, evine 
döner; arkadaşlarını, komşularını çağırıp onlara, 
'Benimle birlikte sevinin, kaybolan koyunumu buldum!' der. 

Size şunu söyleyeyim, aynı şekilde gökte, tövbe eden 
tek bir günahkâr için, tövbeyi gereksinmeyen doksan 
dokuz doğru kişi için duyulandan daha büyük sevinç 
duyulacaktır." 

"Ya da on gümüş parası olan bir kadın bunlardan bir 
tanesini kaybetse, kandil yakıp evi süpürerek parayı 
bulana dek her tarafı dikkatle aramaz mı? 

Parayı bulunca da arkadaşlarını, komşularını 
çağırıp, 'Benimle birlikte sevinin, kaybettiğim parayı 
buldum!' der. 

Size şunu söyleyeyim, aynı şekilde Tanrının melekleri 
de tövbe eden bir tek günahkâr için sevinç duyacaklar." 

İsa, "Bir adamın iki oğlu vardı" dedi. 

"Bunlardan küçüğü babasına, 'Baba' dedi, 'Malından 
payıma düşeni ver bana.' Baba da servetini iki oğlu 
arasında paylaştırdı. 

"Bundan birkaç gün sonra küçük oğul her şeyini 
toplayıp uzak bir ülkeye gitti. Orada sefahat içinde bir 
yaşam sürerek varını yoğunu çarçur etti. 

Delikanlı her şeyini harcadıktan sonra, o ülkede 
şiddetli bir kıtlık baş gösterdi, o da yokluk çekmeye 
başladı. 

Bunun üzerine gidip o ülkenin vatandaşlarından birinin 
hizmetine girdi. Adam onu, domuz gütmek üzere otlaklarına 
yolladı. 

Delikanlı, domuzların yediği keçiboynuzlarıyla 
karnını doyurmaya can atıyordu. Ama hiç kimse ona bir 
şey vermedi. 

"Aklı başına gelince şöyle dedi: 'Babamın nice 
işçisinin fazlasıyla yiyeceği var, bense burada 
açlıktan ölüyorum. 

Kalkıp babamın yanına döneceğim, ona, Baba diyeceğim, 
Tanrıya ve sana karşı günah işledim. 

Ben artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim. 
Beni işçilerinden biri gibi kabul et.' 

"Böylece kalkıp babasının yanına döndü. Kendisi daha 
uzaktayken babası onu gördü, ona acıdı, koşup boynuna 
sarıldı ve onu öptü. 

Oğlu ona, 'Baba' dedi, 'Tanrıya ve sana karşı günah 
işledim. Ben artık senin oğlun olarak anılmaya layık 
değilim.' 

"Babası ise kölelerine, 'Çabuk, en iyi kaftanı getirip 
ona giydirin!' dedi. 'Parmağına yüzük takın, 
ayaklarına çarık giydirin! 

Besili danayı getirip kesin, yiyelim, eğlenelim. 

Çünkü benim bu oğlum ölmüştü, yaşama döndü; 
kaybolmuştu, bulundu.' Böylece eğlenmeye başladılar. 

"Babanın büyük oğlu ise tarladaydı. Gelip eve 
yaklaştığında çalgı ve oyun seslerini duydu. 

Uşaklardan birini yanına çağırıp, 'Ne oluyor?' diye 
sordu. 

"O da, 'Kardeşin geldi, baban da ona sağ salim kavuştuğu 
için besili danayı kesti' dedi. 

"Büyük oğul öfkelendi, içeri girmek istemedi. Babası 
dışarı çıkıp ona yalvardı. Ama o, babasına şöyle 
yanıt verdi: 'Bak, bunca yıl senin için köle gibi 
çalıştım, hiçbir zaman buyruğundan çıkmadım. Ne var 
ki sen bana, arkadaşlarımla eğlenmem için hiçbir zaman 
bir oğlak bile vermedin. 

Oysa senin malını fahişelerle yiyen şu oğlun eve 
dönünce, onun için besili danayı kestin.' 

"Babası ona, 'Oğlum, sen her zaman yanımdasın, neyim 
varsa senindir' dedi. 

'Ama sevinip eğlenmek gerekiyordu. Çünkü bu kardeşin 
ölmüştü, yaşama döndü; kaybolmuştu, bulundu!' " 

İsa öğrencilerine şunları da anlattı: "Zengin bir 
adamın bir kâhyası vardı. Kâhya, efendisinin 
mallarını çarçur ediyor diye efendisine ihbar edildi. 

Efendisi kâhyayı çağırıp ona, 'Nedir bu senin 
hakkında duyduklarım? Kâhyalığının hesabını ver. 
Çünkü sen artık kâhyalık edemezsin' dedi. 

"Kâhya kendi kendine, 'Ne yapacağım ben?' dedi. 'Efendim 
kâhyalığı elimden alıyor. Toprak kazmaya gücüm 
yetmez, dilenmekten utanırım. 

Kâhyalıktan kovulduğum zaman başkaları beni evlerine 
kabul etsinler diye ne yapacağımı biliyorum.' 

"Böylelikle efendisine borcu olanların hepsini tek tek 
yanına çağırdı. Birincisine, 'Efendime ne kadar borcun 
var?' dedi. 

"Adam, 'Yüz ölçek zeytinyağı' karşılığını verdi. 
"Kâhya ona, 'Borç senedini al ve hemen otur, elli ölçek 
diye yaz' dedi. 

"Sonra bir başkasına, 'Senin borcun ne kadar?' dedi. " 
'Yüz ölçek buğday' dedi öteki. "Ona da, 'Borç senedini 
al, seksen ölçek diye yaz' dedi. 

"Efendisi, dürüst olmayan kâhyayı, akıllıca 
davrandığı için övdü. Gerçekten bu çağın 
insanları, kendilerine benzer kişilerle ilişkilerinde, 
ışıkta yürüyenlerden daha akıllı oluyorlar. 

Size şunu söyleyeyim, dünyanın aldatıcı servetini 
kendinize dost edinmek için kullanın ki, bu servet yok 
olunca sizi sonsuza dek kalacak konutlara kabul etsinler." 

"En küçük işte güvenilir olan kişi, büyük işte de 
güvenilir olur. En küçük işte dürüst olmayan kişi, 
büyük işte de dürüst olmaz. 

Dünyanın aldatıcı serveti konusunda güvenilir 
değilseniz, gerçek serveti size kim emanet eder? 

Başkasının malı konusunda güvenilir değilseniz, kendi 
malınız olmak üzere size kim bir şey verir? 

"Hiçbir uşak iki efendiye kulluk edemez. Ya birinden 
nefret edip öbürünü sever, ya da birine bağlanıp 
öbürünü hor görür. Siz hem Tanrıya, hem paraya kulluk 
edemezsiniz." 

Parayı seven Ferisiler bütün bu sözleri duyunca İsayla 
alay etmeye başladılar. 

O da onlara şöyle dedi: "Siz insanlar önünde kendinizi 
temize çıkarıyorsunuz, ama Tanrı yüreğinizi biliyor. 
İnsanların gururlandıkları ne varsa, Tanrıya iğrenç 
gelir. 

"Kutsal Yasa ve peygamberlerin devri Yahyanın zamanına dek 
sürdü. O zamandan bu yana Tanrının Egemenliği 
müjdeleniyor ve herkes oraya zorla girmeye çalışıyor. 

Yerin ve göğün ortadan kalkması, Kutsal Yasanın ufacık 
bir noktasının yok olmasından daha kolaydır. 

"Karısını boşayıp başkasıyla evlenen zina etmiş 
olur. Kocasından boşanmış bir kadınla evlenen de zina 
etmiş olur." 

"Zengin bir adam vardı. Mor, ince keten giysiler giyer, 
bolluk içinde her gün eğlenirdi. 

Her tarafı yara içinde olan Lazar adında yoksul bir adam 
bu zenginin kapısının önüne bırakılırdı; zenginin 
sofrasından düşen kırıntılarla karnını doyurmaya can 
atardı. Bir yandan da köpekler gelip onun yaralarını 
yalardı. 

"Bir gün yoksul adam öldü, melekler onu alıp İbrahimin 
yanına götürdüler. Sonra zengin adam da öldü ve 
gömüldü. 

Ölüler diyarında ıstırap çeken zengin adam başını 
kaldırıp uzakta İbrahimi ve onun yanında Lazarı 
gördü. 

'Ey babamız İbrahim, acı bana!' diye seslendi. 'Lazarı 
gönder de parmağının ucunu suya batırıp dilimi 
serinletsin. Bu alevlerin içinde azap çekiyorum.' 

"İbrahim, 'Oğlum' dedi, 'Yaşamın boyunca senin iyilik 
payını, Lazarın da kötülük payını aldığını 
unutma. Şimdiyse o burada teselli ediliyor, sen de azap 
çekiyorsun. 

Üstelik, aramıza öyle bir uçurum kondu ki, ne buradan 
size gelmek isteyenler gelebilir, ne de oradan kimse bize 
gelebilir.' 

"Zengin adam şöyle dedi: 'Öyleyse baba, sana rica ederim, 
Lazarı babamın evine gönder. 

Çünkü beş kardeşim var. Lazar onları uyarsın ki, 
onlar da bu ıstırap yerine düşmesinler.' 

"İbrahim, 'Onlarda Musanın ve peygamberlerin sözleri var, 
onları dinlesinler' dedi. 

"Zengin adam, 'Hayır, İbrahim baba, dinlemezler!' dedi. 
'Ancak ölüler arasından biri onlara giderse, tövbe 
ederler.' 

"İbrahim ona, 'Eğer Musa ile peygamberleri dinlemezlerse, 
ölüler arasından biri dirilse bile ikna olmazlar' dedi." 

İsa öğrencilerine şöyle dedi: "İnsanı günaha 
düşüren tuzakların olması kaçınılmazdır. Ama bu 
tuzaklara aracılık eden kişinin vay haline! 

Böyle bir kişi bu küçüklerden birini günaha 
düşüreceğine, boynuna bir değirmen taşı geçirilip 
denize atılsa, kendisi için daha iyi olur. 

Yaşantınıza dikkat edin! Kardeşiniz günah işlerse, onu 
azarlayın; tövbe ederse, bağışlayın. 

Günde yedi kez size karşı günah işler ve yedi kez size 
gelip, 'Tövbe ediyorum' derse, onu bağışlayın." 

Elçiler Rabbe, "İmanımızı artır!" dediler. 

Rab şöyle dedi: "Bir hardal tanesi kadar imanınız olsa, 
şu dut ağacına, 'Kökünden sökül ve denizin içine 
dikil' dersiniz, o da sözünüzü dinler. 

"Hanginizin çift süren ya da çobanlık eden bir kölesi 
olur da, tarladan dönüşünde ona, 'Çabuk gel, sofraya 
otur' der? 

Tersine ona, 'Yemeğimi hazırla, kuşağını bağla, ben 
yiyip içerken bana hizmet et. Sonra sen yiyip içersin' 
demez mi? 

Verdiği buyrukları yerine getirdi diye köleye teşekkür 
eder mi? 

Siz de böylece, size verilen buyrukların hepsini yerine 
getirdikten sonra, 'Biz değersiz kullarız; sadece 
yapmamız gerekeni yaptık' deyin." 

Yeruşalime doğru yoluna devam eden İsa, Samiriye ile 
Celile arasındaki sınır bölgesinden geçiyordu. 

Köyün birine girerken Onu cüzamlı on adam karşıladı. 
Bunlar uzakta durarak, "İsa, Efendimiz, halimize acı!" 
diye seslendiler. 

İsa onları görünce, "Gidin, kâhinlere görünün" dedi. 
Adamlar yolda giderken cüzamdan temizlendiler. 

Onlardan biri, iyileştiğini görünce yüksek sesle 
Tanrıyı yücelterek geri döndü, yüzüstü İsanın 
ayaklarına kapanıp Ona teşekkür etti. Bu adam 
Samiriyeliydi. 

İsa, "İyileşenler on kişi değil miydi?" diye sordu. 
"Öbür dokuzu nerede? 

Tanrıyı yüceltmek için bu yabancıdan başka geri dönen 
olmadı mı?" 

Sonra adama, "Ayağa kalk, git" dedi. "İmanın seni 
kurtardı." 

Ferisiler İsaya, "Tanrının Egemenliği ne zaman gelecek?" 
diye sordular. İsa onlara şöyle yanıt verdi: "Tanrının 
Egemenliği göze görünür bir şekilde gelmez. 

İnsanlar da, 'İşte burada' ya da, 'İşte şurada' 
demeyecekler. Çünkü Tanrının Egemenliği içinizdedir." 

İsa öğrencilerine şöyle dedi: "Öyle günler gelecek 
ki, İnsanoğlunun günlerinden birini görmeyi 
özleyeceksiniz, ama görmeyeceksiniz. 

İnsanlar size, 'İşte orada', 'İşte burada' diyecekler. 
Gitmeyin, onların arkasından koşmayın. 

Şimşek çakıp göğü bir ucundan öbür ucuna dek nasıl 
aydınlatırsa, İnsanoğlu kendi gününde öyle 
olacaktır. 

Ama önce Onun çok acı çekmesi ve bu kuşak tarafından 
reddedilmesi gerekir. 

"Nuhun günlerinde nasıl olduysa, İnsanoğlunun 
günlerinde de öyle olacak. 

Nuhun gemiye bindiği güne dek insanlar yiyip içiyor, 
evlenip evlendiriliyorlardı. Sonra tufan gelip hepsini yok 
etti. 

Lutun günlerinde de durum aynıydı. İnsanlar yiyip 
içiyor, alıp satıyor, tohum ekiyor, ev yapıyorlardı. 

Ama Lutun Sodomdan ayrıldığı gün gökten ateşle 
kükürt yağdı ve hepsini yok etti. 

"İnsanoğlunun ortaya çıkacağı gün durum aynı 
olacaktır. 

O gün damda olan, evdeki eşyalarını almak için aşağı 
inmesin. Tarlada olan da geri dönmesin. 

Lutun karısını hatırlayın! 

Canını esirgemek isteyen onu yitirecek. Canını yitiren 
ise onu yaşatacaktır. 

Size şunu söyleyeyim, o gece aynı yatakta olan iki 
kişiden biri alınacak, öbürü bırakılacak. 

Birlikte buğday öğüten iki kadından biri alınacak, 
öbürü bırakılacak." 

Onlar İsa'ya, "Bu olaylar nerede olacak, Rab?" diye 
sordular. O da onlara, "Leş neredeyse, akbabalar da oraya 
üşüşecek" dedi. 

İsa öğrencilerine, hiç usanmadan, her zaman dua etmeleri 
gerektiğini belirten şu benzetmeyi anlattı: "Kentin 
birinde Tanrıdan korkmayan, insana saygı duymayan bir 
yargıç vardı. 

Yine o kentte bir dul kadın vardı. Yargıca sürekli 
gidip, 'Davacı olduğum kişiden hakkımı al' diyordu. 

"Yargıç bir süre ilgisiz kaldı. Ama sonunda kendi 
kendine, 'Ben her ne kadar Tanrıdan korkmaz, insana saygı 
duymazsam da, bu dul kadın beni rahatsız ettiği için 
hakkını alacağım. Yoksa sürekli gelip beni canımdan 
bezdirecek' dedi." 

Rab şöyle devam etti: "Adaletsiz yargıcın ne 
söylediğini duydunuz. 

Tanrı da, gece gündüz kendisine yakaran seçilmişlerinin 
hakkını almayacak mı? Onları çok bekletecek mi? 

Size şunu söyleyeyim, onların hakkını tez alacaktır. 
Ama İnsanoğlu geldiği zaman acaba yeryüzünde iman 
bulacak mı?" 

Kendi doğruluklarına güvenip başkalarına tepeden bakan 
bazı kişilere İsa şu benzetmeyi anlattı: "Biri Ferisi, 
öbürü vergi görevlisi iki kişi dua etmek üzere 
tapınağa çıktı. 

Ferisi ayakta kendi kendine şöyle dua etti: 'Tanrım, 
öbür insanlara -soygunculara, hak yiyenlere, zina 
edenlere- ya da şu vergi görevlisine benzemediğim için 
sana şükrederim. 

Haftada iki gün oruç tutuyor, bütün kazancımın 
ondalığını veriyorum.' 

"Vergi görevlisi ise uzakta durdu, gözlerini göğe 
kaldırmak bile istemiyordu, ancak göğsünü döverek, 
'Tanrım, ben günahkâra merhamet et' diyordu. 

"Size şunu söyleyeyim, Ferisi değil, bu adam aklanmış 
olarak evine döndü. Çünkü kendini yücelten herkes 
alçaltılacak, kendini alçaltan ise yüceltilecektir." 

Bazıları bebekleri bile İsaya getiriyor, onlara 
dokunmasını istiyorlardı. Bunu gören öğrenciler 
onları azarladılar. 

Ama İsa çocukları yanına çağırarak, "Bırakın, 
çocuklar bana gelsin, onlara engel olmayın!" dedi. 
"Çünkü Tanrının Egemenliği böylelerinindir. 

Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrının Egemenliğini bir 
çocuk gibi kabul etmeyen, bu egemenliğe asla giremez." 

İleri gelenlerden biri İsaya, "İyi öğretmenim, sonsuz 
yaşama kavuşmak için ne yapmalıyım?" diye sordu. 

İsa, "Bana neden iyi diyorsun?" dedi. "İyi olan yalnız 
biri var, O da Tanrıdır. 

Onun buyruklarını biliyorsun: 'Zina etmeyeceksin, adam 
öldürmeyeceksin, çalmayacaksın, yalan yere tanıklık 
etmeyeceksin, annene babana saygı göstereceksin.' " 

"Bunların hepsini gençliğimden beri yerine getiriyorum" 
dedi adam. 

İsa bunu duyunca ona, "Hâlâ bir eksiğin var" dedi. 
"Neyin varsa hepsini sat, parasını yoksullara dağıt; 
böylece göklerde hazinen olur. Sonra gel, beni izle." 

Adam bu sözleri duyunca çok üzüldü. Çünkü son derece 
zengindi. 

Onun üzüntüsünü gören İsa, "Varlıklı kişilerin 
Tanrı Egemenliğine girmesi ne kadar güç!" dedi. 

"Nitekim devenin iğne deliğinden geçmesi, zenginin Tanrı 
Egemenliğine girmesinden daha kolaydır." 

Bunu işitenler, "Öyleyse kim kurtulabilir?" dediler. 

İsa, "İnsanlar için imkânsız olan, Tanrı için 
mümkündür" dedi. 

Petrus, "Bak, biz her şeyimizi bırakıp senin ardından 
geldik" dedi. 

İsa onlara şöyle dedi: "Size doğrusunu söyleyeyim, 
Tanrının Egemenliği uğruna evini, karısını, 
kardeşlerini, annesiyle babasını ya da çocuklarını 
bırakıp da bu çağda bunların kat kat fazlasına ve 
gelecek çağda sonsuz yaşama kavuşmayacak hiç kimse 
yoktur." 

İsa, Onikileri bir yana çekip onlara şöyle dedi: "Şimdi 
Yeruşalime gidiyoruz. Peygamberlerin İnsanoğluyla ilgili 
yazdıklarının tümü yerine gelecektir. 

O, öteki uluslara teslim edilecek. Onunla alay edecek, Ona 
hakaret edecekler; üzerine tükürecek ve Onu kamçılayıp 
öldürecekler. Ne var ki O, üçüncü gün dirilecek." 

Öğrenciler bu sözlerden hiçbir şey anlamadılar. Bu 
sözlerin anlamı onlardan gizlenmişti, anlatılanları 
kavrayamıyorlardı. 

İsa Erihaya yaklaşırken kör bir adam yol kenarında 
oturmuş dileniyordu. 

Adam oradan geçen kalabalığı duyunca, "Ne oluyor?" diye 
sordu. 

Ona, "Nasıralı İsa geçiyor" dediler. 

O da, "Ey Davut Oğlu İsa, halime acı!" diye bağırdı. 

Önden gidenler onu azarlayarak susturmak istedilerse de o, 
"Ey Davut Oğlu, halime acı!" diyerek daha çok bağırdı. 

İsa durup adamın kendisine getirilmesini buyurdu. Adam 
yaklaşınca İsa, "Senin için ne yapmamı istiyorsun?" 
diye sordu. O da, "Ya Rab, gözlerim görsün" dedi. 

İsa, "Gözlerin görsün" dedi. "İmanın seni kurtardı." 

Adam o anda yeniden görmeye başladı ve Tanrı'yı 
yücelterek İsa'nın ardından gitti. Bunu gören bütün 
halk Tanrı'ya övgüler sundu. 

İsa Erihaya girdi. Kentin içinden geçiyordu. 

Orada vergi görevlilerinin başı olan, Zakkay adında 
zengin bir adam vardı. 

İsanın kim olduğunu görmek istiyor, ama boyu kısa 
olduğu için kalabalıktan ötürü göremiyordu. 

İsayı görebilmek için önden koşup bir yabanıl incir 
ağacına tırmandı. Çünkü İsa oradan geçecekti. 

İsa oraya varınca yukarı bakıp, "Zakkay, çabuk aşağı 
in!" dedi. "Bugün senin evinde kalmam gerekiyor." 

Zakkay hızla aşağı indi ve sevinç içinde İsayı evine 
buyur etti. 

Bunu görenlerin hepsi söylenmeye başladı: "Gidip 
günahkâr birine konuk oldu!" dediler. 

Zakkay ayağa kalkıp Rabbe şöyle dedi: "Ya Rab, işte 
malımın yarısını yoksullara veriyorum. Bir kimseden 
haksızlıkla bir şey aldımsa, dört katını geri 
vereceğim." 

İsa dedi ki, "Bu ev bugün kurtuluşa kavuştu. Çünkü bu 
adam da İbrahimin oğludur. 

Nitekim İnsanoğlu, kaybolanı arayıp kurtarmak için 
geldi." 

Oradakiler bu sözleri dinlerken İsa konuşmasını bir 
benzetmeyle sürdürdü. Çünkü Yeruşalime 
yaklaşmıştı ve onlar, Tanrının Egemenliğinin hemen 
ortaya çıkacağını sanıyorlardı. 

Bu nedenle İsa şöyle dedi: "Soylu bir adam, kral atanıp 
dönmek üzere uzak bir ülkeye gitti. 

Gitmeden önce kölelerinden onunu çağırıp onlara birer 
mina verdi. 'Ben dönünceye dek bu paraları işletin' 
dedi. 

"Ne var ki, ülkesinin halkı adamdan nefret ediyordu. 
Arkasından temsilciler göndererek, 'Bu adamın üzerimize 
kral olmasını istemiyoruz' diye haber ilettiler. 

"Adam kral atanmış olarak geri döndüğünde, parayı 
vermiş olduğu köleleri çağırtıp ne kazandıklarını 
öğrenmek istedi. 

Birincisi geldi, 'Efendimiz' dedi, 'Senin bir minan on mina 
daha kazandı.' 

"Efendisi ona, 'Aferin, iyi köle!' dedi. 'En küçük işte 
güvenilir olduğunu gösterdiğin için on kent üzerinde 
yetkili olacaksın.' 

"İkincisi gelip, 'Efendimiz, senin bir minan beş mina daha 
kazandı' dedi. 

"Efendisi ona da, 'Sen beş kent üzerinde yetkili 
olacaksın' dedi. 

"Başka biri geldi, 'Efendimiz' dedi, 'İşte senin minan! 
Onu bir mendile sarıp sakladım. 

Çünkü senden korktum, sert adamsın; kendinden 
koymadığını alır, ekmediğini biçersin.' 

"Efendisi ona, 'Ey kötü köle, seni kendi ağzından 
çıkan sözle yargılayacağım' dedi. 'Kendinden 
koymadığını alan, ekmediğini biçen sert bir adam 
olduğumu bildiğine göre, 

neden paramı faize vermedin? Ben de geldiğimde onu 
faiziyle geri alırdım.' 

"Sonra çevrede duranlara, 'Elindeki minayı alın, on 
minası olana verin' dedi. 

"Ona, 'Efendimiz' dediler, 'Onun zaten on minası var!' 

"O da, 'Size şunu söyleyeyim, kimde varsa ona daha çok 
verilecek. Ama kimde yoksa, kendisinde olan da elinden 
alınacak' dedi. 

'Beni kral olarak istemeyen o düşmanlarıma gelince, 
onları buraya getirin ve gözümün önünde kılıçtan 
geçirin!' " 

İsa, bu sözleri söyledikten sonra önden yürüyerek 
Yeruşalime doğru ilerledi. 

Zeytin Dağının yamacındaki Beytfaci ile Beytanyaya 
yaklaştığında iki öğrencisini önden gönderdi. 
Onlara, "Karşıdaki köye gidin" dedi, "Köye girince, 
üzerine daha hiç kimsenin binmediği, bağlı duran bir 
sıpa bulacaksınız. Onu çözüp bana getirin. 

Biri size, 'Onu niçin çözüyorsunuz?' diye sorarsa, 
'Rabbin ona ihtiyacı var' dersiniz." 

Gönderilen öğrenciler gittiler, her şeyi İsanın 
kendilerine anlattığı gibi buldular. 

Sıpayı çözerlerken hayvanın sahipleri onlara, "Sıpayı 
niye çözüyorsunuz?" dediler. 

Onlar da, "Rabbin ona ihtiyacı var" karşılığını 
verdiler. 

Sıpayı İsaya getirdiler, üzerine kendi giysilerini 
atarak İsayı üstüne bindirdiler. 

İsa ilerlerken halk, giysilerini yola seriyordu. 

İsa Zeytin Dağından aşağı inen yola yaklaştığı 
sırada, öğrencilerinden oluşan kalabalığın tümü, 
görmüş oldukları bütün mucizelerden ötürü, sevinç 
içinde yüksek sesle Tanrıyı övmeye başladılar. 

"Rabbin adıyla gelen Krala övgüler olsun! Gökte esenlik, 
en yücelerde yücelik olsun!" diyorlardı. 

Kalabalığın içinden bazı Ferisiler Ona, "Öğretmen, 
öğrencilerini sustur!" dediler. 

İsa, "Size şunu söyleyeyim, bunlar susacak olsa, taşlar 
bağıracaktır!" diye karşılık verdi. 

İsa Yeruşalime yaklaşıp kenti görünce ağladı. 

"Keşke bugün sen de esenliğe giden yolu bilseydin" dedi. 
"Ama şimdilik bu senin gözlerinden gizlendi. 

Senin için öyle günler gelecek ki, düşmanların seni 
setlerle çevirecek, kuşatıp her yandan 
sıkıştıracaklar. 

Seni de, bağrındaki çocukları da yere çalacaklar. Sende 
taş üstünde taş bırakmayacaklar. Çünkü Tanrının 
senin yardımına geldiği zamanı farketmedin." 

Sonra İsa tapınağın avlusuna girerek satıcıları 
dışarı kovmaya başladı. 

Onlara, " 'Evim dua evi olacak' diye yazılmıştır. Ama 
siz onu haydut inine çevirdiniz" dedi. 

İsa her gün tapınakta öğretiyordu. Başkâhinler, din 
bilginleri ve halkın ileri gelenleri ise O'nu yok etmek 
istiyor, ama bunu nasıl yapacaklarını bilemiyorlardı. 
Çünkü bütün halk O'nu can kulağıyla dinliyordu. 

O günlerden birinde, İsa tapınakta halka öğretip 
Müjdeyi duyururken, başkâhinler ve din bilginleri, ileri 
gelenlerle birlikte çıkageldiler. 

Ona, "Söyle bize, bunları hangi yetkiyle yapıyorsun? Bu 
yetkiyi sana kim verdi?" diye sordular. 

İsa onlara şu karşılığı verdi: "Ben de size bir soru 
soracağım. Söyleyin bana, Yahyanın vaftiz etme yetkisi 
Tanrıdan mıydı, insanlardan mı?" 

Bunu aralarında şöyle tartıştılar: " 'Tanrıdan' 
dersek, 'Ona niçin inanmadınız?' diyecek. 

Yok eğer 'İnsanlardan' dersek, bütün halk bizi taşa 
tutacak. Çünkü Yahyanın peygamber olduğuna 
inanmışlardır." 

Sonunda, "Nereden olduğunu bilmiyoruz" yanıtını 
verdiler. 

İsa da onlara, "Ben de size bunları hangi yetkiyle 
yaptığımı söylemeyeceğim" dedi. 

İsa sözüne devam ederek halka şu benzetmeyi anlattı: 
"Adamın biri bağ dikti, bunu bağcılara kiralayıp uzun 
süre yolculuğa çıktı. 

Mevsimi gelince, bağın ürününden payına düşeni 
vermeleri için bağcılara bir köle yolladı. Ama 
bağcılar köleyi dövüp eli boş gönderdiler. 

Bağ sahibi başka bir köle daha yolladı. Bağcılar onu 
da dövdüler, aşağılayıp eli boş gönderdiler. 

Adam bir üçüncüsünü yolladı, bağcılar onu da 
yaralayıp kovdular. 

"Bağın sahibi, 'Ne yapacağım?' dedi. 'Sevgili oğlumu 
göndereyim. Belki onu sayarlar.' 

"Ama bağcılar onu görünce aralarında şöyle 
konuştular: 'Mirasçı budur; onu öldürelim de miras bize 
kalsın.' 

Böylece, onu bağdan dışarı atıp öldürdüler. "Bu 
durumda bağın sahibi onlara ne yapacak? 

Gelip o bağcıları yok edecek, bağı da başkalarına 
verecek." Halk bunu duyunca, "Tanrı korusun!" dedi. 

İsa gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: "Öyleyse 
Kutsal Yazılardaki şu sözün anlamı nedir? 
'Yapıcıların reddettiği taş, İşte köşenin baş 
taşı oldu.' 

O taşın üzerine düşen herkes paramparça olacak, taş 
da kimin üzerine düşerse onu ezip toz edecek." 

İsanın bu benzetmeyi kendilerine karşı anlattığını 
farkeden din bilginleriyle başkâhinler Onu o anda 
yakalamak istediler, ama halkın tepkisinden korktular. 

İsayı dikkatle gözlüyorlardı. Ona, kendilerine dürüst 
süsü veren muhbirler gönderdiler. Onu, söyleyeceği bir 
sözle tuzağa düşürmek ve böylelikle valinin yetki ve 
yargısına teslim etmek istiyorlardı. 

Muhbirler Ona, "Öğretmenimiz, senin doğru olanı 
söyleyip öğrettiğini, insanlar arasında ayrım 
yapmaksızın Tanrı yolunu dürüstçe öğrettiğini 
biliyoruz. Sezara vergi vermemiz Kutsal Yasaya uygun mu, 
değil mi?" diye sordular. 

Onların hilesini anlayan İsa, "Bana bir dinar gösterin" 
dedi. "Üzerindeki resim ve yazı kimin?" "Sezarın" 
dediler. 

O da, "Öyleyse Sezarın hakkını Sezara, Tanrının 
hakkını Tanrıya verin" dedi. 

İsayı, halkın önünde söylediği sözlerle tuzağa 
düşüremediler. Verdiği yanıta şaşarak susup 
kaldılar. 

Ölümden sonra dirilişi yadsıyan Sadukilerden bazıları 
İsaya gelip şunu sordular: "Öğretmenimiz, Musa 
yazılarında bize şöyle buyurmuştur: 'Eğer bir adamın 
evli kardeşi çocuksuz ölürse, adam ölenin karısını 
alıp soyunu sürdürsün.' 

Yedi kardeş vardı. Birincisi kendine bir eş aldı, ama 
çocuksuz öldü. 

İkincisi de, üçüncüsü de kadını aldı; böylece 
kardeşlerin yedisi de çocuk bırakmadan öldü. 

Son olarak kadın da öldü. 

Buna göre, diriliş günü kadın bunlardan hangisinin 
karısı olacak? Çünkü yedisi de onunla evlendi." 

İsa onlara şöyle dedi: "Bu çağın insanları evlenip 
evlendirilirler. 

Ama gelecek çağa ve ölülerin dirilişine erişmeye 
layık görülenler ne evlenir, ne evlendirilir. 

Bir daha ölmeleri de söz konusu değildir. Çünkü 
meleklere benzerler ve dirilişin çocukları olarak 
Tanrının çocuklarıdırlar. 

Musa bile alevlenen çalıyla ilgili bölümde Rab için, 
'İbrahimin Tanrısı, İshakın Tanrısı ve Yakupun 
Tanrısı' deyimini kullanarak ölülerin dirileceğine 
işaret etmişti. 

Tanrı ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır. Çünkü 
Ona göre bütün insanlar yaşamaktadır." 

Artık Ona başka soru sormaya cesaret edemeyen din 
bilginlerinden bazıları, "Öğretmenimiz, güzel 
konuştun" dediler. 

İsa onlara şöyle dedi: "Nasıl oluyor da, 'Mesih Davutun 
Oğludur' diyorlar? 

Çünkü Davutun kendisi Mezmurlar Kitabında şöyle diyor: 
'Rab Rabbime dedi ki, Ben düşmanlarını Ayaklarının 
altına serinceye dek Sağımda otur.' 

Davut Ondan 'Rab' diye söz ettiğine göre, O nasıl 
Davutun Oğlu olur?" 

Bütün halk dinlerken İsa öğrencilerine şöyle dedi: 
"Uzun kaftanlar içinde dolaşmaktan hoşlanan, meydanlarda 
selamlanmaya, havralarda en seçkin yerlere, şölenlerde 
başköşelere kurulmaya bayılan din bilginlerinden 
sakının. 

Dul kadınların malını mülkünü sömüren, gösteriş 
için uzun uzun dua eden bu kişilerin cezası daha ağır 
olacaktır." 

İsa başını kaldırdı ve bağış toplanan yerde 
bağışlarını bırakan zenginleri gördü. 

Yoksul bir dul kadının oraya iki bakır para attığını 
görünce, "Size gerçeği söyleyeyim" dedi, "Bu yoksul dul 
kadın herkesten daha çok verdi. 

Çünkü bunların hepsi kutuya, zenginliklerinden artanı 
attılar. Bu kadın ise yoksulluğuna karşın, geçinmek 
için elinde ne varsa hepsini verdi." 

Bazı kişiler tapınağın nasıl güzel taşlar ve 
adaklarla süslenmiş olduğundan söz edince İsa, "Burada 
gördüklerinize gelince, öyle günler gelecek ki, taş 
üstünde taş kalmayacak, hepsi yıkılacak!" dedi. 

Onlar da, "Peki, öğretmenimiz, bu dediklerin ne zaman 
olacak? Bunların gerçekleşmek üzere olduğunu gösteren 
belirti ne olacak?" diye sordular. 

İsa, "Sakın sizi saptırmasınlar" dedi. "Birçokları, 
'Ben Oyum' ve 'Zaman yaklaştı' diyerek benim adımla 
gelecekler. Onların ardından gitmeyin. 

Savaş ve isyan haberleri duyunca telaşlanmayın. Önce 
bunların olması gerek, ama son hemen gelmeyecek." 

Sonra onlara şöyle dedi: "Ulus ulusa, devlet devlete 
savaş açacak. 

Şiddetli depremler, yer yer kıtlıklar ve salgın 
hastalıklar, korkunç olaylar ve gökte olağanüstü 
belirtiler olacak. 

"Ama bütün bu olaylardan önce sizi yakalayıp 
zulmedecekler. Sizi havralara teslim edecek, zindanlara 
atacaklar. Benim adımdan ötürü kralların, valilerin 
önüne çıkarılacaksınız. 

Bu size tanıklık etme fırsatı olacak. 

Buna göre kendinizi nasıl savunacağınızı önceden 
düşünmemekte kararlı olun. 

Çünkü ben size öyle bir konuşma yeteneği, öyle bir 
bilgelik vereceğim ki, size karşı çıkanların hiçbiri 
buna karşı direnemeyecek, bir şey diyemeyecek. 

Anne babanız, kardeşleriniz, akraba ve dostlarınız bile 
sizi ele verecek ve bazılarınızı öldürtecekler. 

Benim adımdan ötürü herkes sizden nefret edecek. 

Ne var ki, başınızdaki saçlardan bir tel bile yok 
olmayacaktır. 

Dayanmakla canlarınızı kazanacaksınız. 

"Yeruşalimin ordular tarafından kuşatıldığını 
görünce bilin ki, kentin yıkılacağı zaman 
yaklaşmıştır. 

O zaman Yahudiyede bulunanlar dağlara kaçsın, kentte 
olanlar dışarı çıksın, kırdakiler kente dönmesin. 

Çünkü o günler, yazılmış olanların tümünün 
gerçekleşeceği ceza günleridir. 

O günlerde gebe olan, çocuk emziren kadınların vay 
haline! Çünkü ülke büyük sıkıntıya düşecek ve bu 
halk gazaba uğrayacaktır. 

Kılıçtan geçirilecek, tutsak olarak bütün uluslar 
arasına sürülecekler. Yeruşalim, öteki ulusların 
dönemleri tamamlanıncaya dek onların ayakları altında 
çiğnenecektir. 

"Güneşte, ayda ve yıldızlarda belirtiler görülecek. 
Yeryüzünde uluslar denizin ve dalgaların uğultusundan 
şaşkına dönecek, dehşete düşecekler. 

Dünyanın üzerine gelecek felaketleri bekleyen insanlar 
korkudan bayılacak. Çünkü göksel güçler sarsılacak. 

O zaman İnsanoğlunun bulut içinde büyük güç ve 
görkemle geldiğini görecekler. 

Bu olaylar gerçekleşmeye başlayınca doğrulun ve 
başlarınızı kaldırın. Çünkü kurtuluşunuz yakın 
demektir." 

İsa onlara şu benzetmeyi anlattı: "İncir ağacına ya da 
herhangi bir ağaca bakın. 

Bunların yapraklandığını gördüğünüz zaman yaz 
mevsiminin yakın olduğunu kendiliğinizden anlarsınız. 

Aynı şekilde, bu olayların gerçekleştiğini 
gördüğünüzde bilin ki, Tanrının Egemenliği 
yakındır. 

Size doğrusunu söyleyeyim, bütün bunlar olmadan, bu 
kuşak ortadan kalkmayacak. 

Yer ve gök ortadan kalkacak, ama benim sözlerim asla 
ortadan kalkmayacaktır. 

"Kendinize dikkat edin! Yürekleriniz sefahat, sarhoşluk ve 
bu yaşamın kaygılarıyla ağırlaşmasın. O gün, 
üzerinize bir tuzak gibi aniden inmesin. Çünkü o gün 
bütün yeryüzünde yaşayan herkesin üzerine gelecektir. 

Her an uyanık kalın, gerçekleşmek üzere olan bütün bu 
olaylardan kurtulabilmek ve İnsanoğlunun önünde 
durabilmek için dua edin." 

İsa gündüz tapınakta öğretiyor, geceleri ise kentten 
dışarı çıkıp Zeytin Dağında sabahlıyordu. 

Sabah erkenden bütün halk O'nu tapınakta dinlemek için 
O'na akın ediyordu. 

Fısıh denilen Mayasız Ekmek Bayramı yaklaşmıştı. 

Başkâhinlerle din bilginleri İsayı ortadan kaldırmak 
için bir yol arıyor, ama halktan korkuyorlardı. 

Şeytan, Onikilerden biri olup İskariot diye adlandırılan 
Yahudanın yüreğine girdi. 

Yahuda gitti, başkâhinler ve tapınak koruyucularının 
komutanlarıyla İsayı nasıl ele verebileceğini 
görüştü. 

Onlar buna sevindiler ve kendisine para vermeye razı 
oldular. 

Bunu kabul eden Yahuda, kalabalığın olmadığı bir 
zamanda İsayı ele vermek için fırsat kollamaya 
başladı. 

Fısıh kurbanının kesilmesi gereken Mayasız Ekmek Günü 
geldi. 

İsa, Petrusla Yuhannayı, "Gidin, Fısıh yemeğini 
yiyebilmemiz için hazırlık yapın" diyerek önden 
gönderdi. 

Ona, "Nerede hazırlık yapmamızı istersin?" diye 
sordular. 

İsa onlara, "Bakın" dedi, "Kente girdiğinizde 
karşınıza su testisi taşıyan bir adam çıkacak. 
Adamı, gideceği eve kadar izleyin ve evin sahibine şöyle 
deyin: 'Öğretmen, öğrencilerimle birlikte Fısıh 
yemeğini yiyeceğim konuk odası nerede? diye soruyor.' 

Ev sahibi size üst katta, döşenmiş büyük bir oda 
gösterecek. Orada hazırlık yapın." 

Onlar da gittiler, her şeyi İsanın kendilerine 
söylediği gibi buldular ve Fısıh yemeği için 
hazırlık yaptılar. 

Yemek saati gelince İsa, elçileriyle birlikte sofraya 
oturdu ve onlara şöyle dedi: "Ben acı çekmeden önce bu 
Fısıh yemeğini sizinle birlikte yemeyi çok 
arzulamıştım. 

Size şunu söyleyeyim, Fısıh yemeğini, Tanrının 
Egemenliğinde yetkinliğe erişeceği zamana dek, bir daha 
yemeyeceğim." 

Sonra kâseyi alarak şükretti ve, "Bunu alın, aranızda 
paylaşın" dedi. 

"Size şunu söyleyeyim, Tanrının Egemenliği gelene dek, 
asmanın ürününden bir daha içmeyeceğim." 

Sonra eline ekmek aldı, şükredip ekmeği böldü ve 
onlara verdi. "Bu sizin uğrunuza feda edilen bedenimdir. 
Beni anmak için böyle yapın" dedi. 

Aynı şekilde, yemekten sonra kâseyi alıp şöyle dedi: 
"Bu kâse, sizin uğrunuza akıtılan kanımla gerçekleşen 
yeni antlaşmadır. 

Ama bana ihanet edecek kişinin eli şu anda benimkiyle 
birlikte sofradadır. 

İnsanoğlu, belirlenmiş olan yoldan gidiyor. Ama Ona 
ihanet eden adamın vay haline!" 

Elçiler, aralarında bunu kimin yapabileceğini 
tartışmaya başladılar. 

Ayrıca aralarında hangisinin en üstün sayılacağı 
konusunda bir çekişme oldu. 

İsa onlara, "Ulusların kralları, kendi uluslarına egemen 
kesilirler. İleri gelenleri de kendilerine iyiliksever 
unvanını yakıştırırlar" dedi. 

"Ama siz böyle olmayacaksınız. Aranızda en büyük olan, 
en küçük gibi olsun; yöneten, hizmet eden gibi olsun. 

Hangisi daha büyük, sofrada oturan mı, hizmet eden mi? 
Sofrada oturan değil mi? Oysa ben aranızda hizmet eden 
biri gibi oldum. 

Denendiğim zamanlar benimle birlikte dayanmış olanlar 
sizlersiniz. 

Babam bana nasıl bir egemenlik verdiyse, ben de size bir 
egemenlik veriyorum. 

Öyle ki, egemenliğimde benim soframda yiyip içesiniz ve 
tahtta oturarak İsrailin on iki oymağını 
yargılayasınız. 

"Simun, Simun, Şeytan sizleri buğday gibi kalburdan 
geçirmek için izin almıştır. 

Ama ben, imanını yitirmeyesin diye senin için dua ettim. 
Geri döndüğün zaman kardeşlerini güçlendir." 

Simun İsaya, "Ya Rab, ben seninle birlikte zindana da, 
ölüme de gitmeye hazırım" dedi. 

İsa, "Sana şunu söyleyeyim, Petrus, bu gece horoz 
ötmeden beni tanıdığını üç kez inkâr edeceksin" 
dedi. 

Sonra İsa onlara, "Ben sizi kesesiz, torbasız ve 
çarıksız gönderdiğim zaman, herhangi bir eksiğiniz 
oldu mu?" diye sordu. "Hiçbir eksiğimiz olmadı" dediler. 

O da onlara, "Şimdi ise kesesi olan da, torbası olan da 
yanına alsın" dedi. "Kılıcı olmayan, abasını satıp 
bir kılıç alsın. 

Size şunu söyleyeyim, yazılmış olan şu sözün 
yaşamımda yerine gelmesi gerekiyor: 'O, suçlularla bir 
sayıldı.' Gerçekten de benimle ilgili yazılmış olanlar 
yerine gelmektedir." 

"Ya Rab, işte burada iki kılıç var" dediler. O da 
onlara, "Yeter!" dedi. 

İsa dışarı çıktı, her zamanki gibi Zeytin Dağına 
gitti. Öğrenciler de Onun ardından gittiler. 

Oraya varınca İsa onlara, "Dua edin ki 
ayartılmayasınız" dedi. 

Onlardan bir taş atımı kadar uzaklaştı ve diz çökerek 
şöyle dua etti: "Baba, senin isteğine uygunsa, bu kâseyi 
benden uzaklaştır. Yine de benim değil, senin istediğin 
olsun." 

Gökten bir melek İsaya görünerek Onu güçlendirdi. 

Derin bir acı içinde olan İsa daha hararetle dua etti. 
Teri, toprağa düşen kan damlalarını andırıyordu. 

İsa duadan kalkıp öğrencilerin yanına dönünce onları 
üzüntüden uyumuş buldu. 

Onlara, "Niçin uyuyorsunuz?" dedi. "Kalkıp dua edin ki 
ayartılmayasınız." 

İsa daha konuşurken bir kalabalık çıkageldi. 
Onikilerden biri, Yahuda adındaki kişi, kalabalığa 
öncülük ediyordu. İsayı öpmek üzere yaklaşınca 
İsa, "Yahuda" dedi, "İnsanoğluna bir öpücükle mi 
ihanet ediyorsun?" 

İsanın çevresindekiler olacakları anlayınca, "Ya Rab, 
kılıçla vuralım mı?" dediler. 

İçlerinden biri başkâhinin kölesine vurarak sağ 
kulağını uçurdu. 

Ama İsa, "Bırakın, yeter!" dedi, sonra kölenin 
kulağına dokunarak onu iyileştirdi. 

İsa, üzerine yürüyen başkâhinlere, tapınak 
koruyucularının komutanlarına ve ileri gelenlere şöyle 
dedi: "Niçin bir haydutmuşum gibi kılıç ve sopalarla 
geldiniz? 

Her gün tapınakta sizinle birlikteydim, bana el 
sürmediniz. Ama bu saat sizindir, karanlığın egemen 
olduğu saattir." 

İsayı tutukladılar, alıp başkâhinin evine 
götürdüler. Petrus onları uzaktan izliyordu. 

Avlunun ortasında ateş yakıp çevresinde oturduklarında 
Petrus da gelip onlarla birlikte oturdu. 

Bir hizmetçi kız ateşin ışığında oturan Petrusu 
gördü. Onu dikkatle süzerek, "Bu da Onunla birlikteydi" 
dedi. 

Ama Petrus, "Ben Onu tanımıyorum, kadın!" diye inkâr 
etti. 

Biraz sonra onu gören başka biri, "Sen de onlardansın" 
dedi. Petrus, "Değilim, arkadaş!" dedi. 

Yaklaşık bir saat sonra yine bir başkası ısrarla, 
"Gerçekten bu da Onunla birlikteydi" dedi. "Çünkü 
Celilelidir." 

Petrus, "Sen ne diyorsun be adam, anlamıyorum!" dedi. Tam o 
anda, Petrus daha konuşurken horoz öttü. 

Rab arkasına dönüp Petrusa baktı. O zaman Petrus, Rabbin 
kendisine, "Bu gece horoz ötmeden beni üç kez inkâr 
edeceksin" dediğini hatırladı ve dışarı çıkıp acı 
acı ağladı. 

İsayı göz altında tutan adamlar Onunla alay ediyor, Onu 
dövüyorlardı. 

Gözlerini bağlayıp, "Peygamberliğini göster bakalım, 
sana vuran kim?" diye soruyorlardı. 

Kendisine daha bir sürü küfür yağdırdılar. 

Gün doğunca halkın ileri gelenleri, başkâhinler ve din 
bilginleri toplandılar. İsa, bunlardan oluşan Yüksek 
Kurulun önüne çıkarıldı. 

Ona, "Sen Mesih isen, söyle bize" dediler. İsa onlara 
şöyle dedi: "Size söylesem, inanmazsınız. 

Size soru sorsam, yanıt vermezsiniz. 

Ne var ki, bundan böyle İnsanoğlu, kudretli Tanrının 
sağında oturacaktır." 

Onların hepsi, "Yani, sen Tanrının Oğlu musun?" diye 
sordular. O da onlara, "Söylediğiniz gibi, ben Oyum" dedi. 

"Artık tanıklığa ne ihtiyacımız var?" dediler. "İşte 
kendi ağzından duyduk!" 

Sonra bütün kurul üyeleri kalkıp İsayı Pilatusa 
götürdüler. 

Onu şöyle suçlamaya başladılar: "Bu adamın ulusumuzu 
yoldan saptırdığını gördük. Sezara vergi ödenmesine 
engel oluyor, kendisinin de Mesih, yani bir kral olduğunu 
söylüyor." 

Pilatus İsaya, "Sen Yahudilerin Kralı mısın?" diye 
sordu. İsa, "Söylediğin gibidir" yanıtını verdi. 

Pilatus, başkâhinlerle halka, "Bu adamda hiçbir suç 
görmüyorum" dedi. 

Ama onlar üstelediler: "Yahudiyenin her tarafında 
öğretisini yayarak halkı kışkırtıyor; Celileden 
başlayıp ta buraya kadar geldi" dediler. 

Pilatus bunu duyunca, "Bu adam Celileli mi?" diye sordu. 

İsanın, Hirodesin yönetimindeki bölgeden geldiğini 
öğrenince, kendisini o sırada Yeruşalimde bulunan 
Hirodese gönderdi. 

Hirodes İsayı görünce çok sevindi. Ona ilişkin 
haberleri duyduğu için çoktandır Onu görmek istiyor, 
gerçekleştireceği bir belirtiye tanık olmayı umuyordu. 

Ona birçok soru sordu, ama O hiç karşılık vermedi. 

Orada duran başkâhinlerle din bilginleri, İsayı ağır 
bir dille suçladılar. 

Hirodes de askerleriyle birlikte Onu aşağılayıp alay 
etti. Ona gösterişli bir kaftan giydirip Pilatusa geri 
gönderdi. 

Bu olaydan önce birbirine düşman olan Hirodesle Pilatus, 
o gün dost oldular. 

Pilatus, başkâhinleri, yöneticileri ve halkı toplayarak 
onlara, "Siz bu adamı bana, halkı saptırıyor diye 
getirdiniz" dedi. "Oysa ben bu adamı sizin önünüzde 
sorguya çektim ve kendisinde öne sürdüğünüz 
suçlardan hiçbirini bulmadım. 

Hirodes de bulmamış olmalı ki, Onu bize geri gönderdi. 
Görüyorsunuz, ölüm cezasını gerektiren hiçbir şey 
yapmadı. 

Bu nedenle ben Onu dövdürüp salıvereceğim." 

Ama onlar hep bir ağızdan, "Yok et bu adamı, bize 
Barabbayı salıver!" diye bağırdılar. 

Barabba, kentte çıkan bir ayaklanmaya katılmaktan ve adam 
öldürmekten hapse atılmıştı. 

İsayı salıvermek isteyen Pilatus onlara yeniden seslendi. 

Onlar ise, "Onu çarmıha ger, çarmıha ger!" diye 
bağrışıp durdular. 

Pilatus üçüncü kez, "Bu adam ne kötülük yaptı ki?" 
dedi. "Ölüm cezasını gerektirecek hiçbir suç bulmadım 
Onda. Bu nedenle Onu dövdürüp salıvereceğim." 

Ne var ki onlar, yüksek sesle bağrışarak İsanın 
çarmıha gerilmesi için direttiler. Sonunda 
bağırışları baskın çıktı ve Pilatus, onların 
isteğinin yerine getirilmesine karar verdi. 

İstedikleri kişiyi, ayaklanmaya katılmak ve adam 
öldürmekten hapse atılan kişiyi salıverdi. İsayı ise 
onların isteğine bıraktı. 

Askerler İsayı götürürken, kırdan gelmekte olan Simun 
adında Kireneli bir adamı yakaladılar, çarmıhı 
sırtına yükleyip İsanın arkasından yürüttüler. 

Büyük bir halk topluluğu da İsanın ardından gidiyordu. 
Aralarında İsa için dövünüp ağıt yakan kadınlar 
vardı. 

İsa bu kadınlara dönerek, "Ey Yeruşalim kızları, benim 
için ağlamayın" dedi. "Kendiniz ve çocuklarınız için 
ağlayın. 

Çünkü öyle günler gelecek ki, 'Kısır kadınlara, hiç 
doğurmamış rahimlere, emzirmemiş memelere ne mutlu!' 
diyecekler. 

O zaman dağlara, 'Üzerimize düşün!' ve tepelere, 'Bizi 
örtün!' diyecekler. 

Çünkü yaş ağaca böyle yaparlarsa, kuruya neler 
olacaktır?" 

İsayla birlikte idam edilmek üzere ayrıca iki suçlu da 
götürülüyordu. 

Kafatası denilen yere vardıklarında İsayı, biri 
sağında öbürü solunda olmak üzere, iki suçluyla 
birlikte çarmıha gerdiler. 

İsa, "Baba, onları bağışla" dedi. "Çünkü ne 
yaptıklarını bilmiyorlar." Onun giysilerini aralarında 
paylaşmak için kura çektiler. 

Halk orada durmuş, olanları seyrediyordu. Yöneticiler 
İsayla alay ederek, "Başkalarını kurtardı; eğer 
Tanrının Mesihi, Tanrının seçtiği O ise, kendini de 
kurtarsın" diyorlardı. 

Askerler de yaklaşıp İsayla eğlendiler. Ona ekşi şarap 
sunarak, "Sen Yahudilerin Kralıysan, kurtar kendini!" 
dediler. 

Başının üzerinde şu yafta vardı: 

Çarmıha asılan suçlulardan biri, "Sen Mesih değil 
misin? Haydi, kendini de bizi de kurtar!" diye küfür etti. 

Ne var ki, öbür suçlu onu azarladı. "Sende Tanrı 
korkusu da mı yok?" diye karşılık verdi. "Sen de aynı 
cezayı çekiyorsun. 

Nitekim biz haklı olarak cezalandırılıyor, 
yaptıklarımızın karşılığını alıyoruz. Oysa bu 
adam hiçbir kötülük yapmadı." 

Sonra, "Ey İsa, kendi egemenliğine girdiğinde beni an" 
dedi. 

İsa ona, "Sana doğrusunu söyleyeyim, sen bugün benimle 
birlikte cennette olacaksın" dedi. 

Öğleyin on iki sularında güneş karardı, üçe kadar 
bütün ülkenin üzerine karanlık çöktü. Tapınaktaki 
perde ortasından yırtıldı. 

İsa yüksek sesle, "Baba, ruhumu ellerine bırakıyorum!" 
diye seslendi. Bunu söyledikten sonra son nefesini verdi. 

Olanları gören yüzbaşı, "Bu adam gerçekten doğru 
biriydi" diyerek Tanrıyı yüceltmeye başladı. 

Olayı seyretmek için biriken halkın tümü olup bitenleri 
görünce göğüslerini döve döve geri döndüler. 

Ama İsanın bütün tanıdıkları ve Celileden Onun 
ardından gelen kadınlar uzakta durmuş, olanları 
seyrediyorlardı. 

Yüksek Kurul üyelerinden Yusuf adında iyi ve doğru bir 
adam vardı. 

Bir Yahudi kenti olan Aramatyadan olup Tanrının 
Egemenliğini umutla bekleyen Yusuf, Kurulun kararını ve 
eylemini onaylamamıştı. 

Pilatusa gidip İsanın cesedini istedi. 

Cesedi çarmıhtan indirip keten beze sardı, hiç kimsenin 
konulmadığı, kayaya oyulmuş bir mezara yatırdı. 

Hazırlık Günüydü ve Şabat Günü başlamak üzereydi. 

İsayla birlikte Celileden gelen kadınlar da Yusufun 
ardından giderek mezarı ve İsanın cesedinin oraya nasıl 
konulduğunu gördüler. 

Evlerine dönerek baharat ve güzel kokulu yağlar 
hazırladılar. Ama Şabat Günü, Tanrı'nın buyruğu 
uyarınca dinlendiler. 

Kadınlar haftanın ilk günü, sabah çok erkenden, 
hazırlamış oldukları baharatı alıp mezara gittiler. 

Taşı mezarın girişinden yuvarlanmış buldular. 

Ama içeri girince Rab İsanın cesedini bulamadılar. 

Onlar bu durum karşısında şaşırıp kalmışken, 
şimşek gibi parıldayan giysilere bürünmüş iki kişi 
yanlarında belirdi. 

Korkuya kapılan kadınlar başlarını yere eğdiler. 
Adamlar ise onlara, "Diri olanı neden ölüler arasında 
arıyorsunuz?" dediler. 

"O burada yok, dirildi. Daha Celiledeyken size söylediğini 
anımsayın. 

İnsanoğlunun günahlı insanların eline verilmesi, 
çarmıha gerilmesi ve üçüncü gün dirilmesi 
gerektiğini bildirmişti." 

O zaman İsanın sözlerini anımsadılar. 

Mezardan dönen kadınlar bütün bunları Onbirlere ve 
ötekilerin hepsine bildirdiler. 

Bunları elçilere anlatanlar, Mecdelli Meryem, Yohanna, 
Yakupun annesi Meryem ve bunlarla birlikte bulunan öbür 
kadınlardı. 

Ne var ki, bu sözler elçilere saçma geldi ve kadınlara 
inanmadılar. 

Yine de, Petrus kalkıp mezara koştu. Eğilip içeri 
baktığında keten bezlerden başka bir şey görmedi. Olay 
karşısında şaşkına dönmüş bir halde oradan 
uzaklaştı. 

Aynı gün öğrencilerden ikisi, Yeruşalimden altmış ok 
atımı uzaklıkta bulunan ve Emmaus denilen bir köye 
gitmekteydiler. 

Bütün bu olup bitenleri kendi aralarında 
konuşuyorlardı. 

Bunları konuşup tartışırlarken İsa yanlarına geldi ve 
onlarla birlikte yürümeye başladı. 

Ama onların gözleri Onu tanıma gücünden yoksun 
bırakılmıştı. 

İsa, "Yolda birbirinizle ne tartışıp duruyorsunuz?" 
dedi. Üzgün bir halde, oldukları yerde durdular. 

Bunlardan adı Kleopas olan Ona, "Yeruşalimde bulunup da bu 
günlerde orada olup bitenleri bilmeyen tek yabancı sen 
misin?" diye karşılık verdi. 

İsa onlara, "Hangi olup bitenleri?" dedi. Ona, "Nasıralı 
İsayla ilgili olayları" dediler. "O adam, Tanrının ve 
bütün halkın önünde gerek söz, gerek eylemde güçlü 
bir peygamberdi. 

Başkâhinlerle yöneticilerimiz Onu, ölüm cezasına 
çarptırmak için valiye teslim ederek çarmıha 
gerdirdiler; oysa biz Onun, İsraili kurtaracak kişi 
olduğunu ummuştuk. Dahası var, bu olaylar olalı üç 
gün oldu ve aramızdan bazı kadınlar bizi şaşkına 
çevirdiler. Bu sabah erkenden mezara gittiklerinde, Onun 
cesedini bulamamışlar. Sonra geldiler, bir görümde, 
İsanın yaşamakta olduğunu bildiren melekler 
gördüklerini söylediler. 

Bizimle birlikte olanlardan bazıları mezara gitmiş ve 
durumu, tam kadınların anlatmış olduğu gibi bulmuşlar. 
Ama Onu görmemişler." 

İsa onlara, "Sizi akılsızlar! Peygamberlerin bütün 
söylediklerine inanmakta ağır davranan kişiler! 

Mesihin bu acıları çekmesi ve yüceliğine kavuşması 
gerekli değil miydi?" dedi. 

Sonra Musanın ve bütün peygamberlerin yazılarından 
başlayarak, Kutsal Yazıların hepsinde kendisiyle ilgili 
olanları onlara açıkladı. 

Gitmekte oldukları köye yaklaştıkları sırada İsa, 
yoluna devam edecekmiş gibi davrandı. Ama onlar, "Bizimle 
kal. Neredeyse akşam olacak, gün batmak üzere" diyerek 
Onu zorladılar. Böylece İsa onlarla birlikte kalmak 
üzere içeri girdi. 

Onlarla sofrada otururken İsa ekmek aldı, şükretti ve 
ekmeği bölüp onlara verdi. 

O zaman onların gözleri açıldı ve kendisini 
tanıdılar. İsa ise gözlerinin önünden kayboldu. 

Onlar birbirine, "Yolda kendisi bizimle konuşurken ve 
Kutsal Yazıları bize açıklarken yüreklerimiz nasıl da 
sevinçle çarpıyordu, değil mi?" dediler. 

Kalkıp hemen Yeruşalime döndüler. Onbirleri ve onlarla 
birlikte olanları toplanmış buldular. 

Bunlar, "Rab gerçekten dirildi, Simuna görünmüş!" 
diyorlardı. 

Kendileri de yolda olup bitenleri ve ekmeği böldüğü 
zaman İsayı nasıl tanıdıklarını anlattılar. 

Bunları anlatırlarken İsa gelip aralarında durdu. 
Onlara, "Size esenlik olsun!" dedi. 

Ürktüler, bir hayalet gördüklerini sanarak korkuya 
kapıldılar. 

İsa onlara, "Neden telaşlanıyorsunuz? Neden kuşkular 
doğuyor içinizde?" dedi. 

"Ellerime, ayaklarıma bakın; işte benim! Dokunun da 
görün. Hayaletin eti kemiği olmaz, ama görüyorsunuz, 
benim var." 

Bunu söyledikten sonra onlara ellerini ve ayaklarını 
gösterdi. 

Sevinçten hâlâ inanamayan, şaşkınlık içindeki 
öğrencilerine, "Sizde yiyecek bir şey var mı?" diye 
sordu. 

Kendisine bir parça kızarmış balık verdiler. 

İsa onu alıp gözlerinin önünde yedi. 

Sonra onlara şöyle dedi: "Daha sizlerle birlikteyken, 
'Musanın Yasasında, peygamberlerin yazılarında ve 
Mezmurlarda benimle ilgili yazılmış olanların tümünün 
gerçekleşmesi gerektir' demiştim." 

Bundan sonra Kutsal Yazıları anlayabilmeleri için 
zihinlerini açtı. 

Onlara dedi ki, "Şöyle yazılmıştır: Mesih acı 
çekecek ve üçüncü gün ölümden dirilecek; 
günahların bağışlanması için tövbe çağrısı da 
Yeruşalimden başlayarak bütün uluslara Onun adıyla 
duyurulacak. 

Sizler bu olayların tanıklarısınız. 

Ben de Babamın vaat ettiğini size göndereceğim. Ama siz, 
yücelerden gelecek güçle kuşanıncaya dek kentte 
kalın." 

İsa onları kentin dışına, Beytanyanın yakınlarına 
kadar götürdü. Ellerini kaldırarak onları kutsadı. 

Ve onları kutsarken yanlarından ayrıldı, göğe 
alındı. 

Öğrencileri Ona tapındılar ve büyük sevinç içinde 
Yeruşalime döndüler. 

Sürekli tapınakta bulunuyor, Tanrı'yı övüyorlardı. 

Başlangıçta Söz vardı. Söz Tanrıyla birlikteydi ve 
Söz Tanrıydı. 

Başlangıçta O, Tanrıyla birlikteydi. 

Her şey Onun aracılığıyla var oldu, var olan hiçbir 
şey Onsuz olmadı. 

Yaşam Ondaydı ve yaşam insanların ışığıydı. 

Işık karanlıkta parlar. Karanlık onu alt edemedi. 

Tanrının gönderdiği Yahya adlı bir adam ortaya 
çıktı. 

Tanıklık amacıyla, ışığa tanıklık etsin ve herkes 
onun aracılığıyla iman etsin diye geldi. 

Kendisi ışık değildi, ama ışığa tanıklık etmeye 
geldi. 

Dünyaya gelen, her insanı aydınlatan gerçek ışık 
vardı. 

O, dünyadaydı, dünya Onun aracılığıyla var oldu, ama 
dünya Onu tanımadı. 

Kendi yurduna geldi, ama kendi halkı Onu kabul etmedi. 

Kendisini kabul edip adına iman edenlerin hepsine 
Tanrının çocukları olma hakkını verdi. 

Onlar ne kandan, ne beden ne de insan isteğinden doğdular; 
tersine, Tanrıdan doğdular. 

Söz, insan olup aramızda yaşadı. Onun yüceliğini 
-Babadan gelen, lütuf ve gerçekle dolu biricik Oğulun 
yüceliğini- gördük. 

Yahya Ona tanıklık etti. Yüksek sesle şöyle dedi: " 
'Benden sonra gelen benden üstündür. Çünkü O benden 
önce vardı' diye sözünü ettiğim kişi budur." 

Nitekim hepimiz Onun doluluğundan lütuf üzerine lütuf 
aldık. 

Kutsal Yasa Musa aracılığıyla verildi, ama lütuf ve 
gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi. 

Tanrıyı hiçbir zaman hiç kimse görmedi. Babanın 
bağrında bulunan ve Tanrı olan biricik Oğul Onu 
tanıttı. 

Yahudi yetkililer Yahyaya, "Sen kimsin?" diye sormak üzere 
Yeruşalimden kâhinlerle Levilileri gönderdikleri zaman 
Yahyanın tanıklığı şöyle oldu -açıkça konuştu, 
inkâr etmedi- "Ben Mesih değilim" diye açıkça konuştu. 

Onlar da kendisine, "Öyleyse sen kimsin? İlyas mısın?" 
diye sordular. O da, "Değilim" dedi. "Sen beklediğimiz 
peygamber misin?" sorusuna, "Hayır" yanıtını verdi. 

Bu kez, "Kim olduğunu söyle de bizi gönderenlere bir 
yanıt verelim" dediler. "Kendin için ne diyorsun?" 

Yahya, "Peygamber Yeşayanın dediği gibi, 'Rabbin yolunu 
düzleyin' diye çölde haykıranın sesiyim ben" dedi. 

Yahyaya gönderilen bazı Ferisiler ona, "Sen Mesih, İlyas 
ya da beklediğimiz peygamber değilsen, niye vaftiz 
ediyorsun?" diye sordular. 

Yahya onlara şöyle yanıt verdi: "Ben suyla vaftiz 
ediyorum, ama aranızda tanımadığınız biri duruyor. 

Benden sonra gelen Odur. Ben Onun çarığının bağını 
çözmeye bile layık değilim." 

Bütün bunlar Şeria Irmağının ötesinde bulunan 
Beytanyada, Yahyanın vaftiz ettiği yerde oldu. 

Yahya ertesi gün İsanın kendisine doğru geldiğini 
görünce şöyle dedi: "İşte, dünyanın günahını 
ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu! 

Kendisi için, 'Benden sonra biri geliyor, O benden 
üstündür. Çünkü O benden önce vardı' dediğim kişi 
işte budur. 

Ben Onu tanımıyordum, ama İsrailin Onu tanıması için 
ben suyla vaftiz ederek geldim." 

Yahya tanıklığını şöyle sürdürdü: "Ruhun güvercin 
gibi gökten indiğini, Onun üzerinde durduğunu gördüm. 

Ben Onu tanımıyordum. Ama suyla vaftiz etmek için beni 
gönderen, 'Ruhun kimin üzerine inip durduğunu görürsen, 
Kutsal Ruhla vaftiz eden Odur' dedi. 

Ben de gördüm ve 'Tanrının Oğlu budur' diye tanıklık 
ettim." 

Ertesi gün Yahya yine öğrencilerinden ikisiyle 
birlikteydi. 

Oradan geçen İsaya bakarak, "İşte Tanrı Kuzusu!" dedi. 

Onun söylediklerini duyan iki öğrenci İsanın ardından 
gitti. 

İsa arkasına dönüp ardından geldiklerini görünce, "Ne 
arıyorsunuz?" diye sordu. Onlar da, "Rabbî, nerede 
oturuyorsun?" dediler. Rabbî, öğretmenim anlamına gelir. 

İsa, "Gelin, görün" dedi. Gidip Onun nerede oturduğunu 
gördüler ve o gün Onunla kaldılar. Saat dört 
sularıydı. 

Yahyayı işitip İsanın ardından giden iki kişiden biri 
Simun Petrusun kardeşi Andreastı. 

Andreas önce kendi kardeşi Simunu bularak ona, "Biz Mesihi 
bulduk" dedi. Mesih, meshedilmiş anlamına gelir. 

Andreas kardeşini İsaya götürdü. İsa ona baktı, "Sen 
Yuhannanın oğlu Simunsun. Kefas diye çağrılacaksın" 
dedi. Kefas, kaya anlamına gelir. 

Ertesi gün İsa, Celileye gitmeye karar verdi. Filipusu 
bulup ona, "Ardımdan gel" dedi. 

Filipus da Andreas ile Petrusun kenti olan Beytsaydadandı. 

Filipus, Nataneli bularak ona, "Musanın Kutsal Yasada 
hakkında yazdığı, peygamberlerin de sözünü ettiği 
kişiyi, Yusuf oğlu Nasıralı İsayı bulduk" dedi. 

Natanel Filipusa, "Nasıradan iyi bir şey çıkabilir mi?" 
diye sordu. Filipus, "Gel de gör" dedi. 

İsa, Natanelin kendisine doğru geldiğini görünce onun 
için, "İşte, içinde hile olmayan gerçek bir İsrailli!" 
dedi. 

Natanel, "Beni nereden tanıyorsun?" diye sordu. İsa, 
"Filipus çağırmadan önce seni incir ağacının altında 
gördüm" yanıtını verdi. 

Natanel, "Rabbî, sen Tanrının Oğlusun, sen İsrailin 
Kralısın!" dedi. 

İsa ona dedi ki, "Seni incir ağacının altında 
gördüğümü söylediğim için mi inanıyorsun? Bunlardan 
daha büyük şeyler göreceksin." 

Sonra da, "Size doğrusunu söyleyeyim, göğün 
açıldığını, Tanrı meleklerinin İnsanoğlu üzerinde 
yükselip indiklerini göreceksiniz" dedi. 

Üçüncü gün Celilenin Kana Köyünde bir düğün 
vardı. İsanın annesi de oradaydı. 

İsayla öğrencileri de düğüne çağrılmışlardı. 

Şarap tükenince annesi İsaya, "Şarapları kalmadı" 
dedi. 

İsa, "Anne, benden ne istiyorsun? Benim saatim daha 
gelmedi" dedi. 

Annesi hizmet edenlere, "Size ne derse onu yapın" dedi. 

Yahudilerin geleneksel temizliği için oraya konmuş, her 
biri seksenle yüz yirmi litre alan altı taş küp vardı. 

İsa hizmet edenlere, "Küpleri suyla doldurun" dedi. 
Küpleri ağızlarına kadar doldurdular. 

Sonra hizmet edenlere, "Şimdi biraz alıp şölen 
başkanına götürün" dedi. Onlar da götürdüler. 

Şölen başkanı, şaraba dönüşmüş suyu tattı. Bunun 
nereden geldiğini bilmiyordu, oysa suyu küpten alan 
hizmetkârlar biliyorlardı. Şölen başkanı güveyi 
çağırıp, "Herkes önce iyi şarabı, çok içildikten 
sonra da kötüsünü sunar" dedi, "Ama sen iyi şarabı 
şimdiye dek saklamışsın." 

İsa bu ilk doğaüstü belirtisini Celilenin Kana Köyünde 
gerçekleştirdi ve yüceliğini gösterdi. Öğrencileri de 
Ona iman ettiler. 

Bundan sonra İsa, annesi, kardeşleri ve öğrencileri 
Kefarnahuma gidip orada birkaç gün kaldılar. 

Yahudilerin Fısıh Bayramı yakındı. İsa da Yeruşalime 
gitti. 

Tapınağın avlusunda sığır, koyun ve güvercin 
satanları, orada oturmuş para bozanları gördü. 

İpten bir kamçı yaparak hepsini koyunlar ve sığırlarla 
birlikte tapınaktan kovdu, para bozanların paralarını 
döküp masalarını devirdi. 

Güvercin satanlara, "Bunları buradan kaldırın, Babamın 
evini pazar yerine çevirmeyin!" dedi. 

Öğrencileri, "Evin için gösterdiğim gayret beni yiyip 
bitirecek" diye yazılmış olan sözü hatırladılar. 

Yahudi yetkililer İsaya, "Bunları yaptığına göre, bize 
nasıl bir belirti göstereceksin?" diye sordular. 

İsa şu yanıtı verdi: "Bu tapınağı yıkın, üç 
günde onu yeniden kuracağım." 

Yahudi yetkililer, "Bu tapınak kırk altı yılda 
yapıldı, sen onu üç günde mi kuracaksın?" dediler. 

Ama İsanın sözünü ettiği tapınak kendi bedeniydi. 

İsa ölümden dirilince öğrencileri bu sözü 
söylediğini hatırladılar, Kutsal Yazıya ve İsanın 
söylediği bu söze iman ettiler. 

Fısıh Bayramında İsanın Yeruşalimde bulunduğu sırada 
gerçekleştirdiği belirtileri gören birçokları Onun 
adına iman ettiler. 

Ama İsa bütün insanların yüreğini bildiği için 
onlara güvenmiyordu. 

İnsan hakkında kimsenin O'na bir şey söylemesine gerek 
yoktu. Çünkü kendisi insanın içinden geçenleri 
biliyordu. 

Yahudilerin Nikodim adlı bir önderi vardı. Ferisilerden 
olan bu adam bir gece İsaya gelerek, "Rabbî, senin 
Tanrıdan gelmiş bir öğretmen olduğunu biliyoruz. 
Çünkü Tanrı kendisiyle olmadıkça kimse senin 
yaptığın bu mucizeleri yapamaz" dedi. 

İsa ona şu karşılığı verdi: "Sana doğrusunu 
söyleyeyim, bir kimse yeniden doğmadıkça Tanrının 
Egemenliğini göremez." 

Nikodim, "Yaşlanmış bir adam nasıl doğabilir? Annesinin 
rahmine ikinci kez girip doğabilir mi?" diye sordu. 

İsa şöyle yanıt verdi: "Sana doğrusunu söyleyeyim, bir 
kimse sudan ve Ruhtan doğmadıkça Tanrının Egemenliğine 
giremez. 

Bedenden doğan bedendir, Ruhtan doğan ruhtur. 

Sana, 'Yeniden doğmalısınız' dediğime şaşma. 

Yel dilediği yerde eser; sesini işitirsin, ama nereden 
gelip nereye gittiğini bilemezsin. Ruhtan doğan herkes 
böyledir." 

Nikodim İsaya, "Bunlar nasıl olabilir?" diye sordu. 

İsa ona şöyle yanıt verdi: "Sen İsrailin öğretmeni 
olduğun halde bunları anlamıyor musun? 

Sana doğrusunu söyleyeyim, biz bildiğimizi söylüyoruz, 
gördüğümüze tanıklık ediyoruz. Sizler ise bizim 
tanıklığımızı kabul etmiyorsunuz. 

Sizlere yeryüzüyle ilgili şeyleri söylediğim zaman 
inanmazsanız, gökle ilgili şeyleri söylediğimde nasıl 
inanacaksınız? 

Gökten inmiş olan İnsanoğlundan başka hiç kimse göğe 
çıkmamıştır. 

Musa çölde yılanı nasıl yukarı kaldırdıysa, 
İnsanoğlunun da öylece yukarı kaldırılması gerekir. 

Öyle ki, Ona iman eden herkes sonsuz yaşama kavuşsun. 

"Çünkü Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, biricik 
Oğlunu verdi. Öyle ki, Ona iman edenlerin hiçbiri 
mahvolmasın, hepsi sonsuz yaşama kavuşsun. 

Tanrı, Oğlunu dünyayı yargılamak için göndermedi, 
dünya Onun aracılığıyla kurtulsun diye gönderdi. 

Ona iman eden yargılanmaz, iman etmeyen ise zaten 
yargılanmıştır. Çünkü Tanrının biricik Oğlunun 
adına iman etmemiştir. 

Yargı da şudur: Dünyaya ışık geldi, ama insanlar 
ışık yerine karanlığı sevdiler. Çünkü yaptıkları 
işler kötüydü. 

Kötülük yapan herkes ışıktan nefret eder ve 
yaptıkları açığa çıkmasın diye ışığa yaklaşmaz. 

Ama gerçeği uygulayan kişi yaptıklarını, Tanrıya 
dayanarak yaptığını göstermek için ışığa gelir." 

Bundan sonra İsayla öğrencileri Yahudiye diyarına 
gittiler. İsa onlarla birlikte orada bir süre kalarak 
vaftiz etti. 

Yahya da Salim yakınındaki Aynonda vaftiz ediyordu. 
Çünkü orada bol su vardı. İnsanlar gelip vaftiz 
oluyorlardı. 

Yahya henüz hapse atılmamıştı. 

O sıralarda Yahyanın öğrencileriyle bir Yahudi arasında 
temizlenme konusunda bir tartışma çıktı. 

Öğrencileri Yahyaya gelerek, "Rabbî" dediler, "Şeria 
Irmağının karşı yakasında birlikte olduğun ve kendisi 
için tanıklık ettiğin adam var ya, işte O vaftiz 
ediyor, herkes de Ona gidiyor." 

Yahya şöyle yanıt verdi: "İnsan, kendisine gökten 
verilmedikçe hiçbir şey alamaz. 

'Ben Mesih değilim, ama Onun öncüsü olarak gönderildim' 
dediğime siz kendiniz tanıksınız. 

Gelin kiminse, güvey odur. Ama güveyin yanında duran ve 
onu dinleyen dostu onun sesini işitince çok sevinir. 
İşte benim sevincim böylece tamamlandı. 

O büyümeli, bense küçülmeliyim." 

Yukarıdan gelen, herkesten üstündür. Dünyadan olan 
dünyaya aittir ve dünyadan söz eder. Gökten gelen ise, 
herkesten üstündür. 

Ne görmüş ne işitmişse ona tanıklık eder, ama 
tanıklığını kimse kabul etmez. 

Onun tanıklığını kabul eden, Tanrının gerçek 
olduğuna mührünü basmıştır. 

Tanrının gönderdiği kişi Tanrının sözlerini söyler. 
Çünkü Tanrı, Ruhu ölçüyle vermez. 

Baba Oğulu sever; her şeyi Ona teslim etmiştir. 

Oğul'a iman edenin sonsuz yaşamı vardır. Ama Oğul'un 
sözünü dinlemeyen yaşamı görmeyecektir. Tanrı'nın 
gazabı böylesinin üzerinde kalır. 

Ferisiler, İsanın Yahyadan daha çok öğrenci edinip 
vaftiz ettiğini duydular -aslında İsanın kendisi değil, 
öğrencileri vaftiz ediyorlardı- İsa bunu öğrenince 
Yahudiyeden ayrılıp yine Celileye gitti. 

Giderken Samiriyeden geçmesi gerekiyordu. 

Böylece Samiriyenin Sihar denilen kentine geldi. Burası 
Yakupun kendi oğlu Yusufa vermiş olduğu toprağın 
yakınındaydı. 

Yakupun kuyusu da oradaydı. İsa, yolculuktan yorulmuş 
olduğu için kuyunun yanına oturmuştu. Saat on iki 
sularıydı. 

Samiriyeli bir kadın su çekmeye geldi. İsa ona, "Bana su 
ver, içeyim" dedi. 

İsanın öğrencileri yiyecek satın almak için kente 
gitmişlerdi. 

Samiriyeli kadın, "Sen Yahudisin, bense Samiriyeli bir 
kadınım" dedi, "Nasıl olur da benden su istersin?" 
Çünkü Yahudilerin Samiriyelilerle ilişkileri yoktur. 

İsa kadına şu yanıtı verdi: "Eğer sen Tanrının 
armağanını ve sana, 'Bana su ver, içeyim' diyenin kim 
olduğunu bilseydin, sen Ondan dilerdin, O da sana yaşam 
suyunu verirdi." 

Kadın, "Efendim" dedi, "Su çekecek bir şeyin yok, kuyu da 
derin, yaşam suyunu nereden bulacaksın? 

Sen, bu kuyuyu bize vermiş, kendisi, oğulları ve 
davarları ondan içmiş olan atamız Yakuptan daha mı 
büyüksün?" 

İsa şöyle yanıt verdi: "Bu sudan her içen yine 
susayacak. 

Oysa benim vereceğim sudan içen sonsuza dek susamaz. Benim 
vereceğim su, içende sonsuz yaşam için fışkıran bir 
pınar olacak." 

Kadın, "Efendim" dedi, "Bu suyu bana ver. Böylece ne 
susayayım, ne de su çekmek için buraya kadar geleyim." 

İsa, "Git, kocanı çağır ve buraya gel" dedi. 

Kadın, "Kocam yok" diye yanıtladı. İsa, "Kocam yok 
demekle doğruyu söyledin" dedi. 

"Beş kocaya vardın. Şimdi birlikte yaşadığın adam 
kocan değil. Doğruyu söyledin." 

Kadın, "Efendim, anlıyorum, sen bir peygambersin" dedi. 

"Atalarımız bu dağda tapındılar, ama sizler tapılması 
gereken yerin Yeruşalimde olduğunu söylüyorsunuz." 

İsa ona şöyle dedi: "Kadın, bana inan, öyle bir saat 
geliyor ki, Babaya ne bu dağda, ne de Yeruşalimde 
tapınacaksınız! 

Siz bilmediğinize tapıyorsunuz, biz bildiğimize 
tapıyoruz. Çünkü kurtuluş Yahudilerdendir. 

Ama içtenlikle tapınanların Babaya ruhta ve gerçekte 
tapınacakları saat geliyor. İşte, o saat şimdidir. Baba 
da kendisine böyle tapınanları arıyor. 

Tanrı ruhtur, Ona tapınanlar da ruhta ve gerçekte 
tapınmalıdırlar." 

Kadın İsaya, "Mesih denilen meshedilmiş Olanın 
geleceğini biliyorum" dedi, "O gelince bize her şeyi 
bildirecek." 

İsa, "Seninle konuşan ben, Oyum" dedi. 

Bu sırada İsanın öğrencileri geldiler. Onun bir 
kadınla konuşmasına şaştılar. Bununla birlikte 
hiçbiri, "Ne istiyorsun?" ya da, "O kadınla neden 
konuşuyorsun?" demedi. 

Sonra kadın su testisini bırakarak kente gitti ve halka 
şöyle dedi: "Gelin, yaptığım her şeyi bana söyleyen 
adamı görün. Acaba Mesih bu mudur?" 

Halk da kentten çıkıp İsaya doğru gelmeye başladı. 

Bu arada öğrencileri Ona, "Rabbî, yemek ye!" diye rica 
ediyorlardı. 

Ama İsa, "Benim, sizin bilmediğiniz bir yiyeceğim var" 
dedi. 

Öğrenciler birbirlerine, "Acaba biri Ona yiyecek mi 
getirdi?" diye sordular. 

İsa, "Benim yemeğim, beni gönderenin isteğini yerine 
getirmek ve Onun işini tamamlamaktır" dedi. 

"Sizler, 'Ekinleri biçmeye daha dört ay var' demiyor 
musunuz? İşte, size söylüyorum, başınızı kaldırıp 
tarlalara bakın. Ekinler sararmış, biçilmeye hazır! 

Eken ve biçen birlikte sevinsinler diye, biçen kişi 
şimdiden ücretini alır ve sonsuz yaşam için ürün 
toplar. 

'Biri eker, başkası biçer' sözü bu durumda doğrudur. 

Ben sizi, emek vermediğiniz bir ürünü biçmeye 
gönderdim. Başkaları emek verdiler, siz ise onların 
emeğinden yararlandınız." 

O kentten birçok Samiriyeli, "Yaptığım her şeyi bana 
söyledi" diye tanıklık eden kadının sözü üzerine 
İsaya iman etti. 

Samiriyeliler Ona gelip yanlarında kalması için rica 
ettiler. O da orada iki gün kaldı. 

Onun sözü üzerine daha birçokları iman etti. 

Bunlar kadına, "Bizim iman etmemizin nedeni artık senin 
sözlerin değil" diyorlardı. "Kendimiz işittik, Onun 
gerçekten dünyanın Kurtarıcısı olduğunu biliyoruz." 

Bu iki günden sonra İsa oradan ayrılıp Celileye gitti. 

İsanın kendisi, bir peygamberin kendi memleketinde saygı 
görmediğine tanıklık etmişti. 

Celileye geldiği zaman Celileliler Onu iyi karşıladılar. 
Çünkü onlar da bayram için gitmişler ve bayramda Onun 
Yeruşalimde yaptığı her şeyi görmüşlerdi. 

İsa yine, suyu şaraba çevirdiği Celilenin Kana Köyüne 
geldi. Orada saraya bağlı bir memur vardı. Oğlu 
Kefarnahumda hastaydı. 

Adam, İsanın Yahudiyeden Celileye geldiğini işitince 
yanına gitti, evine gelip ölmek üzere olan oğlunu 
iyileştirmesi için Ona yalvardı. 

İsa adama, "Sizler belirtiler ve harikalar görmedikçe 
iman etmeyeceksiniz" dedi. 

Saray memuru İsaya, "Efendim, çocuğum ölmeden yetiş!" 
dedi. 

İsa, "Git, oğlun yaşayacak" dedi. Adam, İsanın 
söylediği söze iman ederek gitti. 

Daha yoldayken köleleri onu karşılayıp oğlunun 
yaşadığını bildirdiler. 

Adam onlara, oğlunun iyileşmeye başladığı saati sordu. 
"Dün öğle üstü saat birde ateşi düştü" dediler. 

Baba bunun, İsanın, "Oğlun yaşayacak" dediği saat 
olduğunu anladı. Kendisi ve bütün ev halkı iman etti. 

İsa, bu ikinci belirtiyi de Yahudiye'den Celile'ye 
döndükten sonra gerçekleştirdi. 

İsa bundan sonra Yahudilerin bir bayramı nedeniyle 
Yeruşalime gitti. 

Yeruşalimde Koyun Kapısı yanında, İbranicede Beytesta 
denilen beş eyvanlı bir havuz vardır. 

Bu eyvanların altında kör, kötürüm, felçli 
hastalardan bir kalabalık yatardı. 

Orada otuz sekiz yıldır hasta olan bir adam vardı. 

İsa hasta yatan bu adamı görünce ve uzun zamandır bu 
durumda olduğunu anlayınca, "İyi olmak ister misin?" diye 
sordu. 

Hasta şöyle yanıt verdi: "Efendim, su çalkandığı 
zaman beni havuza indirecek kimsem yok, tam gireceğim an 
benden önce başkası giriyor." 

İsa ona, "Kalk, şilteni topla ve yürü" dedi. 

Adam o anda iyileşti. Şiltesini toplayıp yürümeye 
başladı. O gün Şabat Günüydü. 

Bu yüzden Yahudi yetkililer iyileşen adama, "Bugün Şabat 
Günü" dediler, "Şilteni toplaman yasaktır." 

Ama adam onlara şöyle yanıt verdi: "Beni iyileştiren 
kişi bana, 'Şilteni topla ve yürü' dedi." 

"Sana, 'Şilteni topla ve yürü' diyen adam kim?" diye 
sordular. 

İyileşen adam ise Onun kim olduğunu bilmiyordu. Orası 
kalabalıktı, İsa da çekilip gitmişti. 

İsa daha sonra adamı tapınakta buldu. "Bak, iyi oldun. 
Artık günah işleme de başına daha kötü bir şey 
gelmesin" dedi. 

Adam gidip Yahudi yetkililere kendisini iyileştirenin İsa 
olduğunu bildirdi. 

Şabat Günü böyle şeyler yaptığı için İsaya 
zulmetmeye başladılar. 

Ama İsa onlara şu karşılığı verdi: "Babam hâlâ 
çalışmaktadır, ben de çalışıyorum." 

İşte bu nedenle Yahudi yetkililer Onu öldürmek için 
daha çok gayret ettiler. Çünkü yalnız Şabat Günü 
düzenini bozmakla kalmamış, Tanrının kendi Babası 
olduğunu söyleyerek kendisini Tanrıya eşit kılmıştı. 

İsa Yahudi yetkililere şöyle karşılık verdi: "Size 
doğrusunu söyleyeyim, Oğul, Babanın yaptıklarını 
görmedikçe kendiliğinden bir şey yapamaz. Baba ne 
yaparsa Oğul da aynı şeyi yapar. 

Çünkü Baba Oğulu sever ve yaptıklarının hepsini Ona 
gösterir. Şaşasınız diye Ona bunlardan daha büyük 
işler de gösterecektir. 

Baba nasıl ölüleri diriltip onlara yaşam veriyorsa, 
Oğul da dilediği kimselere yaşam verir. 

Baba kimseyi yargılamaz, bütün yargılama işini Oğula 
vermiştir. 

Öyle ki, herkes Babayı onurlandırdığı gibi Oğulu 
onurlandırsın. Oğulu onurlandırmayan, Onu gönderen 
Babayı da onurlandırmaz. 

"Size doğrusunu söyleyeyim, sözümü işitip beni 
gönderene iman edenin sonsuz yaşamı vardır. Böyle biri 
yargılanmaz, ölümden yaşama geçmiştir. 

Size doğrusunu söyleyeyim, ölülerin Tanrı Oğlunun 
sesini işitecekleri ve işitenlerin yaşayacakları saat 
geliyor, geldi bile. 

Çünkü Baba, kendisinde yaşam olduğu gibi, Oğula da 
kendisinde yaşam olma özelliğini verdi. 

Ona yargılama yetkisini de verdi. Çünkü O 
İnsanoğludur. 

Buna şaşmayın. Mezarda olanların hepsinin Onun sesini 
işitecekleri saat geliyor. 

Ve onlar mezarlarından çıkacaklar. İyilik yapmış 
olanlar yaşamak, kötülük yapmış olanlar yargılanmak 
üzere dirilecekler." 

"Ben kendiliğimden hiçbir şey yapamam. İşittiğim gibi 
yargılarım ve benim yargım adildir. Çünkü amacım 
kendi istediğimi değil, beni gönderenin istediğini 
yapmaktır. 

Eğer kendim için ben tanıklık edersem, tanıklığım 
geçerli olmaz. 

Ama benim için tanıklık eden başka biri vardır. Onun 
benim için ettiği tanıklığın geçerli olduğunu 
bilirim. 

Siz Yahyaya adamlar gönderdiniz, o da gerçeğe tanıklık 
etti. 

İnsanın tanıklığını kabul ettiğim için değil, 
kurtulmanız için bunları söylüyorum. 

Yahya, yanan ve ışık saçan bir çıraydı. Sizler onun 
ışığında bir süre için coşmak istediniz. 

Ama benim, Yahyanınkinden daha büyük bir tanıklığım 
var. Tamamlamam için Babanın bana verdiği işler, şu 
yaptığım işler, beni Babanın gönderdiğine tanıklık 
ediyor. 

Beni gönderen Baba da benim için tanıklık etmiştir. Siz 
hiçbir zaman ne Onun sesini işittiniz, ne de şeklini 
gördünüz. 

Onun sözü sizde yaşamıyor. Çünkü Onun gönderdiği 
kişiye iman etmiyorsunuz. 

Kutsal Yazıları araştırıyorsunuz. Çünkü bunlar 
aracılığıyla sonsuz yaşama sahip olduğunuzu 
sanıyorsunuz. Bana tanıklık eden de bu yazılardır! 

Öyleyken siz, yaşama kavuşmak için bana gelmek 
istemiyorsunuz. 

"İnsanlardan övgü kabul etmiyorum. 

Ama ben sizi bilirim, içinizde Tanrı sevgisi yoktur. 

Ben Babamın adına geldim, ama beni kabul etmiyorsunuz. 
Oysa başka birisi kendi adına gelirse, onu kabul 
edeceksiniz. 

Birbirinizden övgüler kabul ediyor, ama tek olan 
Tanrının övgüsünü kazanmaya çalışmıyorsunuz. Bu 
durumda nasıl iman edebilirsiniz? 

Babanın önünde sizi suçlayacağımı sanmayın. Sizi 
suçlayan, umut bağladığınız Musadır. 

Musaya iman etmiş olsaydınız, bana da iman ederdiniz. 
Çünkü o benim hakkımda yazmıştır. 

Ama onun yazılarına iman etmezseniz, benim sözlerime 
nasıl iman edeceksiniz?" 

Bundan sonra İsa, Celile -Taberiye- Gölünün karşı 
yakasına geçti. 

Ardından büyük bir kalabalık gidiyordu. Çünkü 
hastalar üzerinde yaptığı mucizeleri görmüşlerdi. 

İsa dağa çıkıp orada öğrencileriyle birlikte oturdu. 

Yahudilerin Fısıh Bayramı yakındı. 

İsa başını kaldırıp büyük bir kalabalığın 
kendisine doğru geldiğini görünce Filipusa, "Bunları 
doyurmak için nereden ekmek alalım?" diye sordu. 

Bu sözü onu denemek için söyledi, aslında kendisi ne 
yapacağını biliyordu. 

Filipus Ona şu yanıtı verdi: "Her birinin bir lokma 
yiyebilmesi için iki yüz dinarlık ekmek bile yetmez." 

Öğrencilerinden biri, Simun Petrusun kardeşi Andreas, 
İsaya dedi ki, "Burada beş arpa ekmeğiyle iki balığı 
olan bir çocuk var. Ama bu kadar adam için bunlar nedir 
ki?" 

İsa, "Halkı yere oturtun" dedi. Orası çayırlıktı. 
Böylece halk yere oturdu. Yaklaşık beş bin erkek vardı. 

İsa ekmekleri aldı, şükrettikten sonra oturanlara 
dağıttı. Balıklardan da istedikleri kadar verdi. 

Herkes doyunca İsa öğrencilerine, "Artakalan parçaları 
toplayın, hiçbir şey ziyan olmasın" dedi. 

Onlar da topladılar. Yedikleri beş arpa ekmeğinden 
artakalan parçalarla on iki sepet doldurdular. 

Halk, İsanın yaptığı mucizeyi görünce, "Gerçekten 
dünyaya gelecek olan peygamber budur" dedi. 

İsa onların gelip kendisini kral yapmak üzere zorla 
götüreceklerini bildiğinden tek başına yine dağa 
çekildi. 

Akşam olunca öğrencileri göle indiler. 

Bir tekneye binerek gölün karşı yakasındaki Kefarnahuma 
doğru yol aldılar. Karanlık basmış, İsa henüz 
yanlarına gelmemişti. 

Güçlü bir rüzgar estiğinden göl kabarmaya başladı. 

Öğrenciler üç mil kadar kürek çektikten sonra, 
İsanın gölün üstünde yürüyerek tekneye 
yaklaştığını görünce korktular. 

Ama İsa, "Korkmayın, benim!" dedi. 

Bunun üzerine Onu tekneye almak istediler. O anda tekne 
gidecekleri kıyıya ulaştı. 

Ertesi gün, gölün karşı yakasında kalan halk, önceden 
orada sadece bir tek tekne bulunduğunu, İsanın kendi 
öğrencileriyle birlikte bu tekneye binmediğini, 
öğrencilerinin yalnız gittiklerini anladı. 

Rabbin şükretmesinden sonra halkın ekmek yediği yerin 
yakınına Taberiyeden başka tekneler geldi. 

Halk, İsanın ve öğrencilerinin orada olmadığını 
görünce teknelere binerek Kefarnahuma, İsayı aramaya 
gitti. 

Onu gölün karşı yakasında buldukları zaman, "Rabbî, 
buraya ne zaman geldin?" diye sordular. 

İsa şöyle yanıt verdi: "Size doğrusunu söyleyeyim, 
doğaüstü belirtiler gördüğünüz için değil, 
ekmeklerden yiyip doyduğunuz için beni arıyorsunuz. 

Geçici yiyecek için değil, sonsuz yaşam boyunca kalıcı 
yiyecek için çalışın. Bunu size İnsanoğlu verecek. 
Çünkü Baba Tanrı Ona bu onayı vermiştir." 

Onlar da şunu sordular: "Tanrının istediği işleri 
yapmak için ne yapmalıyız?" 

İsa, "Tanrının işi Onun gönderdiği kişiye iman 
etmenizdir" diye yanıt verdi. 

Bunun üzerine, "Görüp sana iman etmemiz için nasıl bir 
belirti gerçekleştireceksin? Ne yapacaksın?" dediler. 

"Atalarımız çölde man yediler. Yazılmış olduğu gibi, 
'Yemeleri için onlara gökten ekmek verdi.' " 

İsa onlara dedi ki, "Size doğrusunu söyleyeyim, gökten 
ekmeği size Musa vermedi, gökten size gerçek ekmeği 
Babam verir. 

Çünkü Tanrının ekmeği, gökten inen ve dünyaya yaşam 
verendir." 

Onlar da, "Efendimiz, bizlere her zaman bu ekmeği ver!" 
dediler. 

İsa, "Yaşam ekmeği Benim. Bana gelen asla acıkmaz, bana 
iman eden hiçbir zaman susamaz" dedi. 

"Ama ben size dedim ki, 'Beni gördünüz, yine de iman 
etmiyorsunuz.' 

Babanın bana verdiklerinin hepsi bana gelecek ve bana 
geleni asla kovmam. 

Çünkü kendi isteğimi değil, beni gönderenin isteğini 
yerine getirmek için gökten indim. 

Beni gönderenin isteği, bana verdiklerinden hiçbirini 
yitirmemem, son gün hepsini diriltmemdir. 

Çünkü Babamın isteği, Oğulu gören ve Ona iman eden 
herkesin sonsuz yaşama kavuşmasıdır. Ben de böylelerini 
son günde dirilteceğim." 

"Gökten inmiş olan ekmek Benim" dediği için Yahudiler 
Ona karşı söylenmeye başladılar. 

"Yusuf oğlu İsa değil mi bu?" diyorlardı. "Annesini de, 
babasını da tanıyoruz. Şimdi nasıl oluyor da, 'Gökten 
indim' diyor?" 

İsa, "Aranızda söylenmeyin" dedi. 

"Beni gönderen Baba bir kimseyi bana çekmedikçe, o kimse 
bana gelemez. Bana geleni de son günde dirilteceğim. 

Peygamberlerin yazdığı gibi, 'Tanrı onların hepsine 
kendi yollarını öğretecektir.' Babayı işiten ve Ondan 
öğrenen herkes bana gelir. 

Bu, bir kimsenin Babayı gördüğü anlamına gelmez. 
Babayı sadece Tanrıdan gelen görmüştür. 

Size doğrusunu söyleyeyim, iman edenin sonsuz yaşamı 
vardır. 

Yaşam ekmeği Benim. 

Atalarınız çölde man yediler, yine de öldüler. 

Gökten inen öyle bir ekmek var ki, ondan yiyen ölmeyecek. 

Gökten inmiş olan diri ekmek Benim. Bu ekmekten yiyen 
sonsuza dek yaşayacak. Dünyanın yaşamı uğruna 
vereceğim ekmek de benim bedenimdir." 

Bunun üzerine Yahudiler, "Bu adam yememiz için bedenini 
bize nasıl verebilir?" diyerek birbirleriyle çekişmeye 
başladılar. 

İsa onlara şöyle dedi: "Size doğrusunu söyleyeyim, 
İnsanoğlunun bedenini yiyip kanını içmedikçe, sizde 
yaşam olmaz. 

Bedenimi yiyenin, kanımı içenin sonsuz yaşamı vardır 
ve ben onu son günde dirilteceğim. 

Çünkü bedenim gerçek yiyecek, kanım gerçek içecektir. 

Bedenimi yiyip kanımı içen bende yaşar, ben de onda. 

Yaşayan Baba beni gönderdiği ve ben Babanın 
aracılığıyla yaşadığım gibi, bedenimi yiyen de benim 
aracılığımla yaşayacak. 

İşte gökten inmiş olan ekmek budur. Atalarınızın 
yedikleri man gibi değildir. Atalarınız öldüler. Oysa 
bu ekmeği yiyen sonsuza dek yaşar." 

İsa bu sözleri Kefarnahumda havrada öğretirken söyledi. 

Öğrencilerinin birçoğu bunu işitince, "Bu söz çok 
çetin, kim kabul edebilir?" dediler. 

Öğrencilerinin buna karşı söylendiğini anlayan İsa, 
"Bu sizi şaşırtıyor mu?" dedi. 

"Ya İnsanoğlunun önceden bulunduğu yere yükseldiğini 
görürseniz...? 

Yaşam veren Ruhtur. Beden bir yarar sağlamaz. Sizlere 
söylediğim sözler ruhtur, yaşamdır. 

Yine de aranızda iman etmeyenler var." İsa iman 
etmeyenlerin ve kendisine ihanet edecek kişinin kim 
olduğunu baştan beri biliyordu. 

"Sizlere, 'Babanın bana yöneltmediği hiç kimse bana 
gelemez' dememin nedeni budur" dedi. 

Bunun üzerine öğrencilerinin birçoğu geri döndüler, 
artık Onunla dolaşmaz oldular. 

İsa o zaman Onikilere, "Siz de mi ayrılmak istiyorsunuz?" 
diye sordu. 

Simun Petrus şu yanıtı verdi: "Rab, biz kime gidelim? 
Sonsuz yaşamın sözleri sendedir. 

İman ediyor ve biliyoruz ki, sen Tanrının Kutsalısın." 

İsa onlara şu karşılığı verdi: "Siz Onikileri seçen 
ben değil miyim? Buna karşın içinizden biri iblistir." 

Simun İskariot'un oğlu Yahuda'dan söz ediyordu. Çünkü 
Yahuda Onikiler'den biri olduğu halde İsa'ya ihanet 
edecekti. 

Bundan sonra İsa Celilede dolaşmaya başladı. Yahudi 
yetkililer Onu öldürmeyi amaçladıkları için Yahudiyede 
dolaşmak istemiyordu. 

Yahudilerin Çardak Bayramı yaklaşmıştı. 

Bu nedenle İsanın kardeşleri Ona, "Buradan ayrıl, 
Yahudiyeye git" dediler, "Öğrencilerin de yaptığın 
işleri görsünler. 

Çünkü kendini açıkça tanıtmak isteyen bir kimse 
yaptıklarını gizlemez. Mademki bu şeyleri yapıyorsun, 
kendini dünyaya göster!" 

Kardeşleri bile Ona iman etmiyorlardı. 

İsa onlara, "Benim zamanım daha gelmedi" dedi, "Oysa sizin 
için zaman hep uygundur. 

Dünya sizden nefret edemez, ama benden nefret ediyor. 
Çünkü yaptıklarının kötü olduğuna tanıklık 
ediyorum. 

Siz bu bayramı kutlamaya gidin. Ben şimdilik 
gitmeyeceğim. Çünkü benim zamanım daha dolmadı." 

İsa bu sözleri söyleyip Celilede kaldı. 

Ne var ki, kardeşleri bayramı kutlamaya gidince, kendisi 
de gitti. Ancak açıktan açığa değil, gizlice gitti. 

Yahudi yetkililer Onu bayram sırasında arıyor, "O 
nerede?" diye soruyorlardı. 

Kalabalık arasında Onunla ilgili bir sürü laf 
fısıldanıyordu. Bazıları, "İyi adamdır", bazıları 
da, "Hayır, tam tersine, halkı saptırıyor" diyorlardı. 

Bununla birlikte yetkililerden korktukları için, hiç 
kimse Ondan açıkça söz etmiyordu. 

Bayramın yarısı geçmişti. İsa tapınağa gidip 
öğretmeye başladı. 

Yahudiler şaşırdılar. "Bu adam hiç öğrenim 
görmediği halde, nasıl bu kadar bilgili olabilir?" 
dediler. 

İsa onlara, "Benim öğretim benim değil, beni 
gönderenindir" diye karşılık verdi. 

"Eğer bir kimse Tanrının isteğini yerine getirmek 
istiyorsa, bu öğretinin Tanrıdan mı olduğunu, yoksa 
kendiliğimden mi konuştuğumu bilecektir. 

Kendiliğinden konuşan kendini yüceltmek ister, ama 
kendisini göndereni yüceltmek isteyen doğrudur ve Onda 
haksızlık yoktur. 

Musa size Kutsal Yasayı vermedi mi? Yine de hiçbiriniz 
Yasayı yerine getirmiyor. Neden beni öldürmek 
istiyorsunuz?" 

Kalabalık, "Cin çarpmış seni!" dedi. "Seni öldürmek 
isteyen kim?" 

İsa, "Ben bir mucize yaptım, hepiniz şaşkına 
döndünüz" diye yanıt verdi. 

"Musa size sünneti buyurduğu için -aslında bu, Musadan 
değil, atalarınızdan kalmadır- Şabat Günü birini 
sünnet edersiniz. 

Musanın Yasası bozulmasın diye Şabat Günü biri sünnet 
ediliyor da, Şabat Günü bir adamı tamamen iyileştirdim 
diye bana neden kızıyorsunuz? 

Dış görünüşe göre yargılamayın, yargınız adil 
olsun." 

Yeruşalimlilerin bazıları, "Öldürmek istedikleri adam 
bu değil mi?" diyorlardı. 

"Bakın, açıkça konuşuyor, Ona bir şey demiyorlar. 
Yoksa önderler Onun Mesih olduğunu gerçekten kabul 
ettiler mi? 

Ama biz bu adamın nereden geldiğini biliyoruz. Oysa Mesih 
geldiği zaman Onun nereden geldiğini kimse bilmeyecek." 

O sırada tapınakta öğreten İsa yüksek sesle şöyle 
dedi: "Hem beni tanıyorsunuz, hem de nereden olduğumu 
biliyorsunuz! Ben kendiliğimden gelmedim. Beni gönderen 
gerçektir. Onu siz tanımıyorsunuz. 

Ben Onu tanırım. Çünkü ben Ondanım, beni O gönderdi." 

Bunun üzerine Onu yakalamak istediler, ama kimse Ona el 
sürmedi. Çünkü Onun saati henüz gelmemişti. 

Halktan birçok kişi ise Ona iman etti. "Mesih gelince, 
bunun yaptıklarından daha mı çok mucize yapacak?" 
diyorlardı. 

Ferisiler halkın İsa hakkında böyle 
fısıldaştığını duydular. Başkâhinler ve Ferisiler 
Onu yakalamak için görevliler gönderdiler. 

İsa, "Kısa bir süre daha sizinleyim" dedi, "Sonra beni 
gönderene gideceğim. 

Beni arayacaksınız ama bulamayacaksınız. Ve benim 
bulunduğum yere siz gelemezsiniz." 

Bunun üzerine Yahudiler birbirlerine, "Bu adam nereye 
gidecek de biz Onu bulamayacağız?" dediler. "Yoksa Grekler 
arasında dağılmış olanlara gidip Greklere mi 
öğretecek? 

'Beni arayacaksınız ama bulamayacaksınız. Ve benim 
bulunduğum yere siz gelemezsiniz' diyor. Ne demek istiyor?" 

Bayramın son ve en önemli günü İsa ayağa kalktı, 
yüksek sesle şöyle dedi: "Bir kimse susamışsa bana 
gelsin, içsin. 

Kutsal Yazıda dendiği gibi, bana iman edenin 'içinden 
diri su ırmakları akacaktır.' " 

Bunu, kendisine iman edenlerin alacağı Ruhla ilgili olarak 
söylüyordu. Ruh henüz verilmemişti. Çünkü İsa henüz 
yüceltilmemişti. 

Halktan bazıları bu sözleri işitince, "Gerçekten 
beklediğimiz peygamber budur" dediler. 

Bazıları da, "Bu Mesihtir" diyorlardı. Başkaları ise, 
"Olamaz! Mesih Celileden mi gelecek?" dediler. 

"Kutsal Yazıda, 'Mesih, Davutun soyundan, Davutun 
yaşadığı Beytlehem Kentinden gelecek' denmemiş midir?" 

Böylece İsadan dolayı halk arasında ayrılık doğdu. 

Bazıları Onu yakalamak istedilerse de, kimse Ona el 
sürmedi. 

Görevliler geri dönünce, başkâhinlerle Ferisiler, 
"Niçin Onu getirmediniz?" diye sordular. 

Görevliler, "Hiç kimse hiçbir zaman bu adamın 
konuştuğu gibi konuşmamıştır" karşılığını 
verdiler. 

Ferisiler, "Yoksa siz de mi aldandınız?" dediler. 

"Önderlerden ya da Ferisilerden Ona iman eden oldu mu hiç? 

Kutsal Yasayı bilmeyen bu halk lanetlidir." 

İçlerinden biri, daha önce İsaya gelen Nikodim, onlara 
şöyle dedi: "Yasamıza göre, bir adamı dinlemeden, ne 
yaptığını öğrenmeden onu yargılamak doğru mu?" 

Ona, "Yoksa sen de mi Celiledensin?" diye karşılık 
verdiler. "Araştır, bak, Celileden peygamber çıkmaz." 

Bundan sonra herkes evine gitti. 

İsa ise Zeytin Dağına gitti. 

Ertesi sabah erkenden yine tapınağa döndü. Bütün halk 
Onun yanına geliyordu. O da oturup onlara öğretmeye 
başladı. 

Din bilginleri ve Ferisiler, zina ederken yakalanmış bir 
kadın getirdiler. Kadını orta yere çıkararak İsaya, 
"Öğretmen, bu kadın tam zina ederken yakalandı" dediler. 

"Musa, Yasada bize böyle kadınların taşlanmasını 
buyurdu, sen ne dersin?" 

Bunları İsayı denemek amacıyla söylüyorlardı; Onu 
suçlayabilmek için bir neden arıyorlardı. İsa 
eğilmiş, parmağıyla toprağa yazı yazıyordu. 

Durmadan aynı soruyu sormaları üzerine doğruldu ve, 
"İçinizde kim günahsızsa, ilk taşı o atsın!" dedi. 

Sonra yine eğildi, toprağa yazmaya başladı. 

Bunu işittikleri zaman, başta yaşlılar olmak üzere, 
birer birer dışarı çıkıp İsayı yalnız bıraktılar. 
Kadın ise orta yerde duruyordu. 

İsa doğrulup ona, "Kadın, nerede onlar? Hiçbiri seni 
yargılamadı mı?" diye sordu. 

Kadın, "Hiçbiri, Efendim" dedi. İsa, "Ben de seni 
yargılamıyorum" dedi. "Git, artık bundan sonra günah 
işleme!" 

İsa yine halka seslenip şöyle dedi: "Ben dünyanın 
ışığıyım. Benim ardımdan gelen, asla karanlıkta 
yürümez, yaşam ışığına sahip olur." 

Ferisiler, "Sen kendin için tanıklık ediyorsun, 
tanıklığın geçerli değil" dediler. 

İsa onlara şu karşılığı verdi: "Kendim için 
tanıklık etsem bile tanıklığım geçerlidir. Çünkü 
nereden geldiğimi ve nereye gideceğimi biliyorum. Oysa siz 
nereden geldiğimi, nereye gideceğimi bilmiyorsunuz. 

Siz insan gözüyle yargılıyorsunuz. Ben kimseyi 
yargılamam. 

Yargılasam bile benim yargım doğrudur. Çünkü ben 
yalnız değilim, ben ve beni gönderen Baba, birlikte 
yargılarız. 

Yasanızda da, 'İki kişinin tanıklığı geçerlidir' 
diye yazılmıştır. 

Kendim için tanıklık eden bir ben varım, bir de beni 
gönderen Baba benim için tanıklık ediyor." 

O zaman Ona, "Baban nerede?" diye sordular. İsa şu 
karşılığı verdi: "Siz ne beni tanırsınız, ne de 
Babamı. Beni tanısaydınız, Babamı da tanırdınız." 

İsa bu sözleri tapınakta öğretirken, bağış toplanan 
yerde söyledi. Kimse Onu yakalamadı. Çünkü saati henüz 
gelmemişti. 

İsa yine onlara, "Ben gidiyorum. Beni arayacaksınız ve 
günahınızın içinde öleceksiniz. Benim gideceğim yere 
siz gelemezsiniz" dedi. 

Yahudi yetkililer, "Yoksa kendini mi öldürecek?" dediler. 
"Çünkü, 'Benim gideceğim yere siz gelemezsiniz' diyor." 

İsa onlara, "Siz aşağıdansınız, ben yukarıdanım" 
dedi. "Siz bu dünyadansınız, ben bu dünyadan değilim. 

İşte bu nedenle size, 'Günahlarınızın içinde 
öleceksiniz' dedim. Benim O olduğuma iman etmezseniz, 
günahlarınızın içinde öleceksiniz." 

Ona, "Sen kimsin?" diye sordular. İsa, "Başlangıçtan 
beri size ne söyledimse, Oyum" dedi. 

"Sizinle ilgili söyleyecek ve sizleri yargılayacak çok 
şeyim var. Beni gönderen gerçektir. Ben Ondan 
işittiklerimi dünyaya bildiriyorum." 

İsanın kendilerine Babadan söz ettiğini anlamadılar. 

Bu nedenle İsa şöyle dedi: "İnsanoğlunu yukarı 
kaldırdığınız zaman benim O olduğumu, kendiliğimden 
hiçbir şey yapmadığımı, ama tıpkı Babanın bana 
öğrettiği gibi konuştuğumu anlayacaksınız. 

Beni gönderen benimledir, O beni yalnız bırakmadı. 
Çünkü ben her zaman Onu hoşnut edeni yaparım." 

Bu sözler üzerine birçokları Ona iman etti. 

İsa kendisine iman etmiş olan Yahudilere, "Eğer benim 
sözüme bağlı kalırsanız, gerçekten öğrencilerim 
olursunuz. Gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür 
kılacak" dedi. 

"Biz İbrahimin soyundanız" diye karşılık verdiler, 
"Hiçbir zaman kimseye kölelik etmedik. Nasıl oluyor da 
sen, 'Özgür olacaksınız' diyorsun?" 

İsa, "Size doğrusunu söyleyeyim, günah işleyen herkes 
günahın kölesidir" dedi. 

"Köle ev halkının sürekli bir üyesi değildir, ama 
oğul sürekli üyesidir. 

Bunun için, Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür 
olursunuz. 

İbrahimin soyundan olduğunuzu biliyorum. Yine de beni 
öldürmek istiyorsunuz. Çünkü yüreğinizde sözüme yer 
vermiyorsunuz. 

Ben Babamın yanında gördüklerimi söylüyorum, siz de 
babanızdan işittiklerinizi yapıyorsunuz." 

"Bizim babamız İbrahimdir" diye karşılık verdiler. 
İsa, "İbrahimin çocukları olsaydınız, İbrahimin 
yaptıklarını yapardınız" dedi. 

"Ama şimdi beni -Tanrıdan işittiği gerçeği sizlere 
bildireni- öldürmek istiyorsunuz. İbrahim bunu yapmadı. 

Siz babanızın yaptıklarını yapıyorsunuz." "Biz zinadan 
doğmadık. Bir tek Babamız var, o da Tanrıdır" dediler. 

İsa, "Tanrı Babanız olsaydı, beni severdiniz" dedi. 
"Çünkü ben Tanrıdan çıkıp geldim. Kendiliğimden 
gelmedim, beni O gönderdi. 

Söylediklerimi neden anlamıyorsunuz? Benim sözümü 
dinlemeye dayanamıyorsunuz da ondan. 

Siz babanız İblistensiniz ve babanızın arzularını 
yerine getirmek istiyorsunuz. O başlangıçtan beri 
katildi. Gerçeğe bağlı kalmadı. Çünkü onda gerçek 
yoktur. Yalan söylemesi doğaldır. Çünkü o yalancıdır 
ve yalanın babasıdır. 

Ama ben gerçeği söylüyorum. İşte bunun için bana iman 
etmiyorsunuz. 

Hanginiz bana günahlı olduğumu kanıtlayabilir? Gerçeği 
söylüyorsam, niçin bana iman etmiyorsunuz? 

Tanrıdan olan, Tanrının sözlerini dinler. İşte siz 
Tanrıdan olmadığınız için dinlemiyorsunuz." 

Yahudiler Ona şu karşılığı verdiler: " 'Sen, cin 
çarpmış bir Samiriyelisin' demekte haklı değil miyiz?" 

İsa, "Beni cin çarpmadı" dedi. "Ben Babamı 
onurlandırıyorum, ama siz beni aşağılıyorsunuz. 

Ben kendimi yüceltmek istemiyorum, ama bunu isteyen ve 
yargılayan biri vardır. 

Size doğrusunu söyleyeyim, bir kimse sözüme uyarsa, 
ölümü asla görmeyecektir." 

Yahudiler, "Seni cin çarptığını şimdi anlıyoruz" 
dediler. "İbrahim öldü, peygamberler de öldü. Oysa sen, 
'Bir kimse sözüme uyarsa, ölümü asla tatmayacaktır' 
diyorsun. 

Yoksa sen babamız İbrahimden üstün müsün? O öldü, 
peygamberler de öldü. Sen kendini kim sanıyorsun?" 

İsa şu karşılığı verdi: "Eğer ben kendimi 
yüceltirsem, yüceliğim hiçtir. Beni yücelten, 
'Tanrımız' diye çağırdığınız Babamdır. 

Siz Onu tanımıyorsunuz, ama ben tanıyorum. Onu 
tanımadığımı söylersem, sizin gibi yalancı olurum. 
Ama ben Onu tanıyor ve sözüne uyuyorum. 

Babanız İbrahim günümü göreceği için sevinçle 
coşmuştu. Gördü ve sevindi." 

Yahudiler, "Sen daha elli yaşında bile değilsin. 
İbrahimi de mi gördün?" dediler. 

İsa, "Size doğrusunu söyleyeyim, İbrahim doğmadan önce 
ben varım" dedi. 

O zaman İsa'yı taşlamak için yerden taş aldılar, ama O 
gizlenip tapınaktan çıktı. 

İsa yolda giderken doğuştan kör bir adam gördü. 

Öğrencileri İsaya, "Rabbî, kim günah işledi de bu adam 
kör doğdu? Kendisi mi, yoksa annesi babası mı?" diye 
sordular. 

İsa şu yanıtı verdi: "Ne kendisi, ne de annesi babası 
günah işledi. Tanrının işleri onun yaşamında 
görülsün diye kör doğdu. 

Beni gönderenin işlerini vakit daha gündüzken 
yapmalıyız. Gece geliyor, o zaman kimse çalışamaz. 

Dünyada olduğum sürece dünyanın ışığı Benim." 

Bu sözleri söyledikten sonra yere tükürdü, tükürükle 
çamur yaptı ve çamuru adamın gözlerine sürdü. 

Adama, "Git, Şiloah Havuzunda yıkan" dedi. Şiloah, 
gönderilmiş anlamına gelir. Adam gidip yıkandı, 
gözleri açılmış olarak döndü. 

Komşuları ve onu daha önce dilenirken görenler, "Oturup 
dilenen adam değil mi bu?" dediler. 

Kimi, "Evet, odur" dedi, kimi de "Hayır, ama ona benziyor" 
dedi. Kendisi ise, "Ben oyum" dedi. 

"Öyleyse, gözlerin nasıl açıldı?" diye sordular. 

O da şöyle yanıt verdi: "İsa adındaki adam çamur 
yapıp gözlerime sürdü ve bana, 'Şiloaha git, yıkan' 
dedi. Ben de gidip yıkandım ve gözlerim açıldı." 

Ona, "Nerede O?" diye sordular. "Bilmiyorum" dedi. 

Eskiden kör olan adamı Ferisilerin yanına götürdüler. 

İsanın çamur yapıp adamın gözlerini açtığı gün 
Şabat Günüydü. 

Bu nedenle Ferisiler de adama gözlerinin nasıl 
açıldığını sordular. O da, "İsa gözlerime çamur 
sürdü, yıkandım ve şimdi görüyorum" dedi. 

Bunun üzerine Ferisilerin bazıları, "Bu adam Tanrıdan 
değildir" dediler. "Çünkü Şabat Gününü tutmuyor." 
Ama başkaları, "Günahkâr bir adam nasıl bu tür 
belirtiler gerçekleştirebilir?" dediler. Böylece 
aralarında ayrılık doğdu. 

Eskiden kör olan adama yine sordular: "Senin gözlerini 
açtığına göre, Onun hakkında sen ne diyorsun?" Adam, 
"O bir peygamberdir" dedi. 

Yahudi yetkililer, gözleri açılan adamın annesiyle 
babasını çağırmadan onun daha önce kör olduğuna ve 
gözlerinin açıldığına inanmadılar. 

Onlara, "Kör doğdu dediğiniz oğlunuz bu mu? Peki, şimdi 
nasıl görüyor?" diye sordular. 

Adamın annesiyle babası şu karşılığı verdiler: 
"Bunun bizim oğlumuz olduğunu ve kör doğduğunu 
biliyoruz. 

Ama şimdi nasıl gördüğünü, gözlerini kimin 
açtığını bilmiyoruz, ona sorun. Ergin yaştadır, 
kendisi için kendisi konuşsun." 

Yahudi yetkililerden korktukları için böyle konuştular. 
Çünkü yetkililer, İsanın Mesih olduğunu açıkça 
söyleyeni havra dışı etmek için aralarında 
sözbirliği etmişlerdi. 

Bundan dolayı adamın annesiyle babası, "Ergin yaştadır, 
ona sorun" dediler. 

Eskiden kör olan adamı ikinci kez çağırıp, "Tanrı 
hakkı için doğruyu söyle" dediler, "Biz bu adamın 
günahkâr olduğunu biliyoruz." 

O da şöyle yanıt verdi: "Onun günahkâr olup 
olmadığını bilmiyorum. Bildiğim bir şey var, kördüm, 
şimdi görüyorum." 

O zaman ona, "Sana ne yaptı? Gözlerini nasıl açtı?" 
dediler. 

Onlara, "Size demin söyledim, ama dinlemediniz" dedi. 
"Niçin yeniden işitmek istiyorsunuz? Yoksa siz de mi Onun 
öğrencileri olmak niyetindesiniz?" 

Adama söverek, "Onun öğrencisi sensin!" dediler. "Biz 
Musanın öğrencileriyiz. 

Tanrının Musayla konuştuğunu biliyoruz. Ama bu adamın 
nereden geldiğini bilmiyoruz." 

Adam onlara şu karşılığı verdi: "Şaşılacak şey! 
Onun nereden geldiğini bilmiyorsunuz, ama gözlerimi O 
açtı. 

Tanrının, günahkârları dinlemediğini biliriz. Ama 
Tanrı, kendisine tapan ve isteğini yerine getiren kişiyi 
dinler. 

Dünya var olalı, bir kimsenin doğuştan kör olan birinin 
gözlerini açtığı duyulmamıştır. 

Bu adam Tanrıdan olmasaydı, hiçbir şey yapamazdı." 

Onlar buna karşılık, "Tamamen günah içinde doğdun, sen 
mi bize ders vereceksin?" diyerek onu dışarı attılar. 

İsa adamı kovduklarını duydu. Onu bularak, "Sen 
İnsanoğluna iman ediyor musun?" diye sordu. 

Adam şu yanıtı verdi: "Efendim, O kimdir? Söyle de 
kendisine iman edeyim." 

İsa, "Onu gördün. Şimdi seninle konuşan Odur" dedi. 

Adam, "Rab, iman ediyorum!" diyerek İsaya tapındı. 

İsa, "Görmeyenler görsün, görenler kör olsun diye 
yargıçlık etmek üzere bu dünyaya geldim" dedi. 

Onun yanında bulunan bazı Ferisiler bu sözleri işitince, 
"Yoksa biz de mi körüz?" diye sordular. 

İsa, "Kör olsaydınız günahınız olmazdı" dedi, "Ama 
şimdi, 'Görüyoruz' dediğiniz için günahınız 
duruyor." 

"Size doğrusunu söyleyeyim, koyun ağılına kapıdan 
girmeyip başka yoldan giren kişi hırsız ve hayduttur. 

Kapıdan giren ise koyunların çobanıdır. 

Kapıyı bekleyen ona kapıyı açar. Koyunlar çobanın 
sesini işitirler, o da kendi koyunlarını adlarıyla 
çağırır ve onları dışarı götürür. 

Kendi koyunlarının hepsini dışarı çıkarınca 
önlerinden gider, koyunlar da onu izler. Çünkü onun 
sesini tanırlar. 

Bir yabancının peşinden gitmezler, ondan kaçarlar. 
Çünkü yabancıların sesini tanımazlar." 

İsa onlara bu örneği anlattıysa da, ne demek istediğini 
anlamadılar. 

Bunun için İsa yine, "Size doğrusunu söyleyeyim" dedi, 
"Ben koyunların kapısıyım. 

Benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttu, ama 
koyunlar onları dinlemedi. 

Kapı Benim. Bir kimse benim aracılığımla içeri girerse 
kurtulur. Girer, çıkar ve otlak bulur. 

Hırsız ancak çalıp öldürmek ve yok etmek için gelir. 
Bense insanlar yaşama, bol yaşama sahip olsunlar diye 
geldim. 

Ben iyi çobanım. İyi çoban koyunları uğruna canını 
verir. 

Koyunların çobanı ve sahibi olmayan ücretli adam, kurdun 
geldiğini görünce koyunları bırakıp kaçar. Kurt da 
onları kapar ve dağıtır. 

Adam kaçar. Çünkü ücretlidir ve koyunlar için kaygı 
duymaz. 

Ben iyi çobanım. Benimkileri tanırım. Baba beni 
tanıdığı, ben de Babayı tanıdığım gibi, benimkiler 
de beni tanır. Ben koyunlarımın uğruna canımı veririm. 

Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım var. Onları da 
getirmeliyim. Benim sesimi işitecekler ve tek sürü, tek 
çoban olacak. 

Canımı, tekrar geri almak üzere veririm. Bunun için Baba 
beni sever. 

Canımı kimse benden alamaz; ben onu kendiliğimden 
veririm. Onu vermeye de tekrar geri almaya da yetkim var. Bu 
buyruğu Babamdan aldım." 

Bu sözlerden dolayı Yahudiler arasında yine ayrılık 
doğdu. 

Birçoğu, "Onu cin çarpmış, delidir. Niçin Onu 
dinliyorsunuz?" diyordu. 

Başkaları ise, "Bunlar, cin çarpmış bir adamın 
sözleri değil" dediler. "Cin, körlerin gözlerini 
açabilir mi?" 

O sırada Yeruşalimde Tapınağın Açılışını Anma 
Bayramı kutlanıyordu. Mevsim kıştı. 

İsa tapınağın avlusunda, Süleymanın Eyvanında 
yürüyordu. 

Yahudi yetkililer Onun çevresini sararak, "Bizi daha ne 
kadar zaman kuşkuda bırakacaksın?" dediler. "Eğer Mesih 
isen, bize açıkça söyle." 

İsa onlara şu karşılığı verdi: "Size söyledim, ama 
iman etmiyorsunuz. Babamın adıyla yaptığım işler bana 
tanıklık ediyor. 

Ama siz iman etmiyorsunuz. Çünkü benim koyunlarımdan 
değilsiniz. 

Koyunlarım sesimi işitir. Ben onları tanırım, onlar da 
beni izler. 

Onlara sonsuz yaşam veririm; asla mahvolmayacaklar. Onları 
hiç kimse elimden kapamaz. 

Onları bana veren Babam her şeyden üstündür. Onları 
Babanın elinden kapmaya kimsenin gücü yetmez. 

Ben ve Baba biriz." 

Yahudi yetkililer Onu taşlamak için yerden yine taş 
aldılar. 

İsa onlara, "Size Babadan kaynaklanan birçok iyi işler 
gösterdim" dedi. "Bu işlerden hangisi için beni 
taşlıyorsunuz?" 

Şöyle yanıt verdiler: "Seni iyi işlerden ötürü 
değil, küfür ettiğin için taşlıyoruz. İnsan olduğun 
halde Tanrı olduğunu ileri sürüyorsun." 

İsa şu karşılığı verdi: "Yasanızda, 'Siz 
ilahlarsınız, dedim' diye yazılı değil mi? 

Tanrı, kendilerine sözünü gönderdiği kimseleri ilahlar 
diye adlandırır. Kutsal Yazı da geçerliliğini yitirmez. 

Baba beni kendine ayırıp dünyaya gönderdi. Öyleyse 
'Tanrının Oğluyum' dediğim için bana nasıl 'Küfür 
ediyorsun' dersiniz? 

Eğer Babamın işlerini yapmıyorsam, bana iman etmeyin. 

Ama yapıyorsam, bana iman etmeseniz bile, yaptığım 
işlere iman edin. Öyle ki, Babanın bende, benim de Babada 
olduğumu bilesiniz ve anlayasınız." 

Onu yine yakalamaya çalıştılarsa da, ellerinden 
sıyrılıp kurtuldu. 

Tekrar Şeria Irmağının karşı yakasına, Yahyanın 
başlangıçta vaftiz ettiği yere gitti ve orada kaldı. 

Birçokları, "Yahya hiç mucize yapmadı, ama bu adam için 
söylediklerinin hepsi doğru çıktı" diyerek İsaya 
geldiler. 

Ve orada birçokları O'na iman etti. 

Meryem ile kızkardeşi Martanın köyü olan Beytanyadan 
Lazar adında bir adam hastalanmıştı. 

Meryem, Rabbe güzel kokulu yağ sürüp saçlarıyla Onun 
ayaklarını silen kadındı. Hasta Lazar ise Meryemin 
kardeşiydi. 

İki kızkardeş İsaya, "Rab, sevdiğin kişi hasta" diye 
haber gönderdiler. 

İsa bunu işitince, "Bu hastalık ölümle 
sonuçlanmayacak; Tanrının yüceliğine, Tanrı Oğlunun 
yüceltilmesine hizmet edecek" dedi. 

İsa Martayı, kızkardeşini ve Lazarı severdi. 

Bu nedenle, Lazarın hasta olduğunu duyunca bulunduğu 
yerde iki gün daha kaldıktan sonra öğrencilere, 
"Yahudiyeye dönelim" dedi. 

Öğrenciler, "Rabbî" dediler, "Yahudi yetkililer demin 
seni taşlamaya kalkıştılar. Yine oraya mı gidiyorsun?" 

İsa şu karşılığı verdi: "Günün on iki saati yok mu? 
Gündüz yürüyen sendelemez. Çünkü bu dünyanın 
ışığını görür. 

Oysa gece yürüyen sendeler. Çünkü kendisinde ışık 
yoktur." 

Bu sözleri söyledikten sonra, "Dostumuz Lazar uyudu" diye 
ekledi, "Onu uyandırmaya gidiyorum." 

Öğrenciler, "Ya Rab" dediler, "Uyuduysa iyileşecektir." 

İsa Lazarın ölümünden söz ediyordu, ama onlar olağan 
uykudan söz ettiğini sanmışlardı. 

Bunun üzerine İsa açıkça, "Lazar öldü" dedi. 

"İman edesiniz diye, orada bulunmadığıma sizin için 
seviniyorum. Şimdi onun yanına gidelim." 

"İkiz" diye anılan Tomas öbür öğrencilere, "Biz de 
gidelim, Onunla birlikte ölelim!" dedi. 

İsa Beytanyaya yaklaşınca Lazarın dört gündür mezarda 
olduğunu öğrendi. 

Beytanya, Yeruşalime on beş ok atımı kadar 
uzaklıktaydı. 

Birçok Yahudi, kardeşlerini yitiren Martayla Meryemi 
avutmaya gelmişti. 

Marta İsanın geldiğini duyunca Onu karşılamaya 
çıktı, Meryem ise evde kaldı. 

Marta İsaya, "Ya Rab" dedi, "Burada olsaydın, kardeşim 
ölmezdi. 

Şimdi bile, Tanrıdan ne dilersen Tanrının onu sana 
vereceğini biliyorum." 

İsa, "Kardeşin dirilecektir" dedi. 

Marta, "Son gün, diriliş günü onun dirileceğini 
biliyorum" dedi. 

İsa ona, "Diriliş ve yaşam Benim" dedi. "Bana iman eden 
kişi ölse de yaşayacaktır. 

Yaşayan ve bana iman eden asla ölmeyecek. Buna iman ediyor 
musun?" 

Marta, "Evet, ya Rab" dedi. "Senin, dünyaya gelecek olan 
Tanrının Oğlu Mesih olduğuna iman ettim." 

Bunu söyledikten sonra gidip kızkardeşi Meryemi gizlice 
çağırdı. "Öğretmen burada, seni çağırıyor" dedi. 

Meryem bunu işitince hemen kalkıp İsanın yanına gitti. 

İsa henüz köye varmamıştı, hâlâ Martanın kendisini 
karşıladığı yerdeydi. 

Meryemle birlikte evde bulunan ve kendisini teselli eden 
Yahudiler, onun hızla kalkıp dışarı çıktığını 
gördüler. Ağlamak için mezara gittiğini sanarak onu 
izlediler. 

Meryem İsanın bulunduğu yere vardı. Onu görünce 
ayaklarına kapanarak, "Ya Rab" dedi, "Burada olsaydın, 
kardeşim ölmezdi." 

Meryemin ve onunla gelen Yahudilerin ağladığını gören 
İsanın ruhunu hüzün kapladı, yüreği sızladı. 

"Onu nereye koydunuz?" diye sordu. Ona, "Ya Rab, gel gör" 
dediler. 

İsa ağladı. 

Yahudiler, "Bakın, onu ne kadar seviyormuş!" dediler. 

Ama içlerinden bazıları, "Körün gözlerini açan bu 
kişi, Lazarın ölümünü de önleyemez miydi?" dediler. 

İsa yine derinden hüzünlenerek mezara vardı. Mezar bir 
mağaraydı, girişinde de bir taş duruyordu. 

İsa, "Taşı çekin!" dedi. Ölenin kızkardeşi Marta, 
"Rab, o artık kokmuştur, öleli dört gün oldu" dedi. 

İsa ona, "Ben sana, 'İman edersen Tanrının yüceliğini 
göreceksin' demedim mi?" dedi. 

Bunun üzerine taşı çektiler. İsa gözlerini 
gökyüzüne kaldırarak şöyle dedi: "Baba, beni 
işittiğin için sana şükrediyorum. 

Beni her zaman işittiğini biliyordum. Ama bunu, çevrede 
duran halk için, beni senin gönderdiğine iman etsinler 
diye söyledim." 

Bunları söyledikten sonra yüksek sesle, "Lazar, dışarı 
çık!" diye bağırdı. 

Ölü, elleri ayakları sargılarla bağlı, yüzü 
peşkirle sarılmış olarak dışarı çıktı. İsa 
oradakilere, "Onu çözün, bırakın gitsin" dedi. 

O zaman, Meryeme gelen ve İsanın yaptıklarını gören 
Yahudilerin birçoğu İsaya iman etti. 

Ama içlerinden bazıları Ferisilere giderek İsanın 
yaptıklarını onlara bildirdiler. 

Bunun üzerine başkâhinler ve Ferisiler, Yüksek Kurulu 
toplayıp dediler ki, "Ne yapacağız? Bu adam birçok 
doğaüstü belirti gerçekleştiriyor. 

Böyle devam etmesine izin verirsek, herkes Ona iman edecek. 
Romalılar da gelip kutsal yerimizi ve ulusumuzu ortadan 
kaldıracaklar." 

İçlerinden biri, o yıl başkâhin olan Kayafa, "Hiçbir 
şey bilmiyorsunuz" dedi. 

"Bütün ulus yok olacağına, halk uğruna bir tek adamın 
ölmesi sizin için daha uygun. Bunu anlamıyor musunuz?" 

Bunu kendiliğinden söylemiyordu. O yılın başkâhini 
olarak İsanın, ulusun uğruna, ve yalnız ulusun uğruna 
değil, Tanrının dağılmış çocuklarını toplayıp 
birleştirmek için de öleceğine ilişkin peygamberlikte 
bulunuyordu. 

Böylece o günden itibaren İsayı öldürmek için düzen 
kurmaya başladılar. 

Bu yüzden İsa artık Yahudiler arasında açıkça 
dolaşmaz oldu. Oradan ayrılarak çöle yakın bir yere, 
Efrayim denilen kente gitti. Öğrencileriyle birlikte orada 
kaldı. 

Yahudilerin Fısıh Bayramı yakındı. Taşradakilerin 
birçoğu bayramdan önce arınmak için Yeruşalime gitti. 

Orada İsayı arayıp durdular. Tapınaktayken birbirlerine, 
"Ne dersiniz, bayrama hiç gelmeyecek mi?" diye 
soruyorlardı. 

Başkâhinlerle Ferisiler O'nu yakalayabilmek için, yerini 
bilenlerin haber vermesini buyurmuşlardı. 

İsa, Fısıh Bayramından altı gün önce, ölümden 
dirilttiği Lazarın bulunduğu Beytanyaya geldi. 

Orada kendisi için bir ziyafet düzenlediler. Marta hizmet 
ediyordu. İsayla birlikte sofrada oturanlardan biri de 
Lazardı. 

Meryem, çok değerli saf hintsümbülü yağından yarım 
litre kadar getirerek İsanın ayaklarına sürdü ve 
saçlarıyla ayaklarını sildi. Ev yağın güzel kokusuyla 
doldu. 

Ama öğrencilerinden biri, İsaya sonradan ihanet eden 
Yahuda İskariot, "Bu yağ neden üç yüz dinara satılıp 
parası yoksullara verilmedi?" dedi. 

Bunu, yoksullarla ilgilendiği için değil, hırsız 
olduğu için söylüyordu. Ortak para kutusu ondaydı ve 
kutuya konulandan aşırıyordu. 

İsa, "Kadını rahat bırak" dedi. "Bunu benim 
gömüleceğim gün için saklasın. 

Yoksullar her zaman aranızdadır, ama ben her zaman 
aranızda olmayacağım." 

Yahudilerden büyük bir kalabalık İsanın Beytanyada 
bulunduğunu öğrendi ve yalnız İsa için değil, Onun 
ölümden dirilttiği Lazarı da görmek için oraya geldi. 

Başkâhinler ise Lazarı da öldürmeyi tasarladılar. 

Çünkü onun yüzünden birçok Yahudi gidip İsaya iman 
ediyordu. 

Ertesi gün, bayramı kutlamaya gelen büyük kalabalık 
İsanın Yeruşalime gelmekte olduğunu duydu. 

Hurma dalları alarak Onu karşılamaya çıktılar. 
"Hozana! Rabbin adıyla gelene, İsrailin Kralına övgüler 
olsun!" diye bağırıyorlardı. 

İsa bir sıpa bulup üzerine bindi. Yazılmış olduğu 
gibi, "Korkma, ey Siyon kızı! İşte, Kralın sıpaya 
binmiş geliyor." 

Öğrencileri ilkin bunları anlamadılar. Ama İsa 
yüceltildikten sonra bu sözlerin Onun hakkında 
yazıldığını, halkın bunları Onun için yaptığını 
hatırladılar. 

Lazarı mezardan çağırıp ölümden dirilttiği sırada 
İsayla birlikte bulunan kalabalık buna tanıklık etti. 

İsanın bu doğaüstü belirtiyi gerçekleştirdiğini 
duyan halk Onu karşılamaya çıktı. 

Ferisiler ise birbirlerine, "Görüyorsunuz, elinizden 
hiçbir şey gelmiyor. Bütün dünya Onun peşine 
takıldı" dediler. 

Bayramda tapınmak üzere Yeruşalime gidenler arasında 
bazı Grekler vardı. 

Bunlar, Celilenin Beytsayda Kentinden olan Filipusa gelerek, 
"Efendimiz, İsayı görmek istiyoruz" diye rica ettiler. 

Filipus gitti, bunu Andreasa bildirdi. Andreas ve Filipus da 
gidip İsaya haber verdiler. 

İsa, "İnsanoğlunun yüceltileceği saat geldi" diye 
karşılık verdi. 

"Size doğrusunu söyleyeyim, buğday tanesi toprağa 
düşüp ölmedikçe yalnız kalır. Ama ölürse çok 
ürün verir. 

Canını seven onu yitirir. Ama bu dünyada canını gözden 
çıkaran onu sonsuz yaşam için koruyacaktır. 

Bana hizmet etmek isteyen, ardımdan gelsin. Ben neredeysem 
bana hizmet eden de orada olacak. Baba, bana hizmet edeni 
onurlandıracaktır. 

Şimdi yüreğim sıkılıyor, ne diyeyim? 'Baba, beni bu 
saatten kurtar' mı diyeyim? Ama ben bu amaç için bu saate 
geldim. 

Baba, adını yücelt!" Bunun üzerine gökten bir ses 
geldi: "Adımı yücelttim ve yine yücelteceğim." 

Orada duran ve bunu işiten kalabalık, "Gök gürledi" 
dedi. Başkaları, "Bir melek Onunla konuştu" dedi. 

İsa, "Bu ses benim için değil, sizin içindi" dedi. 

"Bu dünya şimdi yargılanıyor. Bu dünyanın egemeni 
şimdi dışarı atılacak. 

Ben yerden yukarı kaldırıldığım zaman bütün 
insanları kendime çekeceğim." 

İsa bunu, nasıl öleceğini belirtmek için söylüyordu. 

Kalabalık Ona şöyle karşılık verdi: "Kutsal Yasadan 
öğrendiğimize göre Mesih sonsuza dek kalacaktır. Nasıl 
oluyor da sen, 'İnsanoğlu yukarı kaldırılmalıdır' 
diyorsun? Kimdir bu İnsanoğlu?" 

İsa, "Işık kısa bir süre daha aranızdadır" dedi. 
"Karanlıkta kalmamak için ışığınız varken 
yürüyün. Karanlıkta yürüyen nereye gittiğini bilmez. 

Sizde ışık varken ışığa iman edin ki, ışık 
oğulları olasınız." İsa bu sözleri söyledikten sonra 
uzaklaşıp onlardan gizlendi. 

Gözleri önünde bunca doğaüstü belirti 
gerçekleştirdiği halde Ona iman etmediler. 

Bütün bunlar Peygamber Yeşayanın söylediği şu söz 
yerine gelsin diye oldu: "Rab, verdiğimiz habere kim 
inandı? Rabbin gücü kime açıklandı?" 

İşte bu yüzden iman edemiyorlardı. Nitekim Yeşaya 
başka bir yerde de şöyle demişti: "Tanrı onların 
gözlerini kör etti Ve yüreklerini nasırlaştırdı. 
Öyle ki, gözleri görmesin, Yürekleri anlamasın Ve bana 
dönmesinler. Dönselerdi, onları iyileştirirdim." 

Bunları söyleyen Yeşaya, İsanın yüceliğini görmüş 
ve Onun hakkında konuşmuştu. 

Bununla birlikte, önderlerin bile birçoğu İsaya iman 
etti. Ama Ferisiler yüzünden, havra dışı edilmemek 
için iman ettiklerini açıkça söylemediler. 

Çünkü insandan gelen övgüyü, Tanrıdan gelen övgüden 
daha çok seviyorlardı. 

İsa yüksek sesle, "Bana iman eden bana değil, beni 
gönderene iman etmiş olur" dedi. 

"Beni gören beni göndereni de görür. 

Bana iman eden hiç kimse karanlıkta kalmasın diye, 
dünyaya ışık olarak geldim. 

Sözlerimi işitip de onlara uymayanı ben yargılamam. 
Çünkü ben dünyayı yargılamaya değil, dünyayı 
kurtarmaya geldim. 

Beni reddeden ve sözlerimi kabul etmeyen kişiyi 
yargılayacak biri var. O kişiyi son günde yargılayacak 
olan, söylediğim sözdür. 

Çünkü ben kendiliğimden konuşmadım. Beni gönderen 
Babanın kendisi ne söylemem ve ne konuşmam gerektiğini 
bana buyurdu. 

O'nun buyruğunun sonsuz yaşam olduğunu biliyorum. Bunun 
için ne söylüyorsam, Baba'nın bana söylediği gibi 
söylüyorum." 

Fısıh Bayramından önceydi. İsa, bu dünyadan ayrılıp 
Babaya gideceği saatin geldiğini biliyordu. Dünyada 
kendisine ait olanları hep sevmişti; sonuna kadar da 
sevdi. 

Akşam yemeği sırasında İblis, Simun İskariotun oğlu 
Yahudanın yüreğine İsaya ihanet etme isteğini koymuştu 
bile. 

İsa, Babanın her şeyi kendisine teslim ettiğini, 
kendisinin Tanrıdan çıkıp geldiğini ve Tanrıya 
döneceğini biliyordu. 

Yemekten kalktı, üstlüğünü bir yana koydu, bir havlu 
alıp beline doladı. 

Sonra bir leğene su doldurup öğrencilerin ayaklarını 
yıkamaya ve beline doladığı havluyla kurulamaya 
başladı. 

İsa, Simun Petrusa geldi. Simun, "Ya Rab, ayaklarımı sen 
mi yıkayacaksın?" dedi. 

İsa ona şu yanıtı verdi: "Ne yaptığımı şimdi 
anlayamazsın, ama sonra anlayacaksın." 

Petrus, "Benim ayaklarımı asla yıkamayacaksın!" dedi. 
İsa, "Yıkamazsam yanımda yerin olmaz" diye yanıtladı. 

Simun Petrus, "Ya Rab, o halde yalnız ayaklarımı değil, 
ellerimi ve başımı da yıka!" dedi. 

İsa ona dedi ki, "Yıkanmış olan tamamen temizdir; 
ayaklarının yıkanmasından başka şeye ihtiyacı yoktur. 
Sizler temizsiniz, ama hepiniz değil." 

İsa, kendisine kimin ihanet edeceğini biliyordu. Bu 
nedenle, "Hepiniz temiz değilsiniz" demişti. 

Onların ayaklarını yıkadıktan sonra giyinip yine 
sofraya oturdu. "Size ne yaptığımı anlıyor musunuz?" 
dedi. 

"Siz beni Öğretmen ve Rab diye çağırıyorsunuz. Doğru 
söylüyorsunuz, öyleyim. 

Ben Rab ve Öğretmen olduğum halde ayaklarınızı 
yıkadım; öyleyse, sizler de birbirinizin ayaklarını 
yıkamalısınız. 

Size yaptığımın aynısını yapmanız için bir örnek 
gösterdim. 

Size doğrusunu söyleyeyim, köle efendisinden, elçi de 
kendisini gönderenden üstün değildir. 

Bildiğiniz bu şeyleri yaparsanız, ne mutlu size!" 

"Hepiniz için söylemiyorum, ben seçtiklerimi bilirim. 
Ama, 'Ekmeğimi yiyen bana ihanet etti' diyen Kutsal 
Yazının yerine gelmesi için böyle olacak. 

Size şimdiden, bunlar olmadan önce söylüyorum ki, bunlar 
olunca, benim O olduğuma inanasınız. 

Size doğrusunu söyleyeyim, benim gönderdiğim herhangi 
bir kimseyi kabul eden beni kabul etmiş olur. Beni kabul 
eden de beni göndereni kabul etmiş olur." 

İsa bunları söyledikten sonra ruhunda derin bir 
sıkıntı duydu. Açıkça konuşarak, "Size doğrusunu 
söyleyeyim, sizden biri bana ihanet edecek" dedi. 

Öğrenciler, kimden söz ettiğini merak ederek 
birbirlerine baktılar. 

Öğrencilerinden biri İsanın göğsüne yaslanmıştı. 
İsa onu severdi. 

Simun Petrus bu öğrenciye, kimden söz ettiğini İsaya 
sorması için işaret etti. 

O da İsanın göğsüne yaslanmış durumda, "Ya Rab, 
kimdir o?" diye sordu. 

İsa, "Lokmayı sahana batırıp kime verirsem odur" diye 
yanıtladı. Sonra lokmayı batırıp Simun İskariotun 
oğlu Yahudaya verdi. 

Yahuda lokmayı alır almaz Şeytan onun içine girdi. İsa 
da ona, "Yapacağını tez yap!" dedi. 

Sofrada oturanların hiçbiri, İsanın ona bu sözleri 
neden söylediğini anlamadı. 

Para kutusu Yahudada olduğundan, bazıları İsanın ona, 
"Bayram için bize gerekli şeyleri al" ya da, "Yoksullara 
bir şey ver" demek istediğini sandılar. 

Yahuda lokmayı aldıktan hemen sonra dışarı çıktı. 
Gece olmuştu. 

Yahuda dışarı çıkınca İsa, "İnsanoğlu şimdi 
yüceltildi" dedi. "Tanrı da Onda yüceltildi. 

Tanrı Onda yüceltildiğine göre, Tanrı da Onu kendinde 
yüceltecek. Hem de hemen yüceltecektir. 

Çocuklar! Kısa bir süre daha sizinleyim. Beni 
arayacaksınız, ama Yahudilere söylediğim gibi, şimdi 
size de söylüyorum, benim gideceğim yere siz 
gelemezsiniz. 

Size yeni bir buyruk veriyorum: Birbirinizi sevin. Sizi 
sevdiğim gibi siz de birbirinizi sevin. 

Birbirinize sevginiz olursa, herkes bununla benim 
öğrencilerim olduğunuzu anlayacaktır." 

Simun Petrus Ona, "Ya Rab, nereye gidiyorsun?" diye sordu. 
İsa, "Gideceğim yere şimdi ardımdan gelemezsin, ama 
sonra geleceksin" diye yanıtladı. 

Petrus, "Ya Rab, neden şimdi senin ardından gelemeyeyim? 
Senin için canımı veririm!" dedi. 

İsa şöyle yanıtladı: "Benim için canını mı 
vereceksin? Sana doğrusunu söyleyeyim, horoz ötmeden beni 
üç kez inkâr edeceksin." 

"Yüreğiniz sıkılmasın. Tanrıya iman edin, bana da iman 
edin. 

Babamın evinde kalacak çok yer var. Öyle olmasa size 
söylerdim. Çünkü size yer hazırlamaya gidiyorum. 

Gider ve size yer hazırlarsam, siz de benim bulunduğum 
yerde olasınız diye yine gelip sizi yanıma alacağım. 

Benim gideceğim yerin yolunu biliyorsunuz." 

Tomas, "Ya Rab, senin nereye gideceğini bilmiyoruz, yolu 
nasıl bilebiliriz?" dedi. 

İsa, "Yol, gerçek ve yaşam Benim" dedi. "Benim 
aracılığım olmadan Babaya kimse gelemez. 

Beni tanısaydınız, Babamı da tanırdınız. Artık Onu 
tanıyorsunuz, Onu gördünüz." 

Filipus, "Ya Rab, bize Babayı göster, bu bize yeter" dedi. 

İsa, "Filipus" dedi, "Bunca zamandır sizinle birlikteyim. 
Beni daha tanımadın mı? Beni görmüş olan, Babayı 
görmüştür. Sen nasıl, 'Bize Babayı göster' diyorsun? 

Benim Babada, Babanın da bende olduğuna inanmıyor musun? 
Size söylediğim sözleri kendiliğimden söylemiyorum, ama 
bende yaşayan Baba kendi işlerini yapıyor. 

Bana iman edin; ben Babadayım, Baba da bendedir. Hiç 
değilse bu işlerden dolayı iman edin. 

Size doğrusunu söyleyeyim, benim yaptığım işleri, bana 
iman eden de yapacak; hatta daha büyüklerini yapacaktır. 
Çünkü ben Babaya gidiyorum. 

Baba Oğulda yüceltilsin diye, benim adımla dilediğiniz 
her şeyi yapacağım. 

Benim adımla benden ne dilerseniz yapacağım." 

"Beni seviyorsanız, buyruklarımı yerine getirirsiniz. 

Ben de Babadan dileyeceğim. O sonsuza dek sizinle birlikte 
olsun diye size başka bir Yardımcı, Gerçeğin Ruhunu 
verecek. Dünya Onu kabul edemez. Çünkü Onu ne görür, 
ne de tanır. Siz Onu tanıyorsunuz. Çünkü O aranızda 
yaşıyor ve içinizde olacaktır. 

Sizi öksüz bırakmayacağım, size geri döneceğim. 

Az sonra dünya artık beni görmeyecek, ama siz beni 
göreceksiniz. Ben yaşadığım için siz de 
yaşayacaksınız. 

O gün anlayacaksınız ki, ben Babamdayım, siz bendesiniz, 
ben de sizdeyim. 

Kim buyruklarımı bilir ve yerine getirirse, işte beni 
seven odur. Beni seveni Babam da sevecektir. Ben de onu 
seveceğim ve kendimi ona göstereceğim." 

Yahuda -İskariot değil- Ona, "Ya Rab, nasıl olur da 
kendini dünyaya göstermeyip bize göstereceksin?" diye 
sordu. 

İsa ona şu karşılığı verdi: "Beni seven sözüme 
uyar, Babam da onu sever. Biz de ona gelir, onunla birlikte 
yaşarız. 

Beni sevmeyen, sözlerime uymaz. İşittiğiniz söz benim 
değil, beni gönderen Babanındır. 

"Ben daha aranızdayken size bunları söyledim. 

Ama Babanın benim adımla göndereceği Yardımcı, Kutsal 
Ruh, size her şeyi öğretecek, bütün söylediklerimi 
size hatırlatacak. 

Size esenlik bırakıyorum, size kendi esenliğimi 
veriyorum. Ben size dünyanın verdiği gibi vermiyorum. 
Yüreğiniz sıkılmasın ve korkmasın. 

Size, 'Gidiyorum, ama yanınıza döneceğim' dediğimi 
işittiniz. Beni sevseydiniz, Babaya gideceğim için 
sevinirdiniz. Çünkü Baba benden üstündür. 

Bunları size şimdiden, her şey olup bitmeden önce 
söyledim. Öyle ki, bunlar olunca inanasınız. 

Artık sizinle uzun uzun konuşmayacağım. Çünkü bu 
dünyanın egemeni geliyor. Onun benim üzerimde hiçbir 
yetkisi yoktur. 

Ama dünyanın, Baba'yı sevdiğimi ve Baba'nın bana 
buyurduğu her şeyi yerine getirdiğimi anlamasını 
istiyorum. Haydi kalkın, buradan gidelim." 

"Ben gerçek asmayım ve Babam bağcıdır. 

Bende meyve vermeyen her çubuğu kesip atar, meyve veren 
her çubuğu ise daha çok meyve versin diye budayıp 
temizler. 

Size söylediğim sözle siz şimdiden temizsiniz. 

Bende kalın, ben de sizde kalayım. Çubuk asmada kalmazsa 
kendiliğinden meyve veremez. Bunun gibi, siz de bende 
kalmazsanız meyve veremezsiniz. 

Ben asmayım, siz çubuklarsınız. Bende kalan ve benim 
kendisinde kaldığım kişi çok meyve verir. Bensiz 
hiçbir şey yapamazsınız. 

Bir kimse bende kalmazsa, çubuk gibi dışarı atılır ve 
kurur. Böylelerini toplar, ateşe atıp yakarlar. 

Eğer bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne 
isterseniz dileyin, size verilecektir. 

Babam çok meyve vermenizle yüceltilir. Böylelikle 
öğrencilerim olursunuz. 

"Babanın beni sevdiği gibi, ben de sizi sevdim. Benim 
sevgimde kalın. 

Eğer buyruklarımı yerine getirirseniz sevgimde 
kalırsınız, tıpkı benim de Babamın buyruklarını 
yerine getirdiğim ve sevgisinde kaldığım gibi... 

Bunları size, sevincim sizde olsun ve sevinciniz 
tamamlansın diye söyledim. 

Benim buyruğum şudur: Sizi sevdiğim gibi birbirinizi 
sevin. 

Hiç kimsede, insanın, dostları uğruna canını 
vermesinden daha büyük bir sevgi yoktur. 

Size buyurduklarımı yaparsanız, benim dostlarım 
olursunuz. 

Artık size kul demiyorum. Çünkü kul efendisinin ne 
yaptığını bilmez. Size dost dedim. Çünkü Babamdan 
bütün işittiklerimi size bildirdim. 

Siz beni seçmediniz, ben sizi seçtim. Gidip meyve 
veresiniz, meyveniz de kalıcı olsun diye sizi ben atadım. 
Öyle ki, benim adımla Babadan ne dilerseniz size versin. 

Size şu buyruğu veriyorum: Birbirinizi sevin!" 

"Dünya sizden nefret ederse, sizden önce benden nefret 
etmiş olduğunu bilin. 

Dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanı severdi. 
Ne var ki, dünyanın değilsiniz; ben sizi dünyadan 
seçtim. Bunun için dünya sizden nefret ediyor. 

Size söylediğim sözü hatırlayın: 'Köle efendisinden 
üstün değildir.' Bana zulmettilerse, size de 
zulmedecekler. Benim sözüme uydularsa, sizinkine de 
uyacaklar. 

Bütün bunları size benim adımdan ötürü yapacaklar. 
Çünkü beni göndereni tanımıyorlar. 

Eğer gelmemiş ve onlara söylememiş olsaydım, 
günahları olmazdı; ama şimdi günahları için 
özürleri yoktur. 

Benden nefret eden, Babamdan da nefret eder. 

Başka hiç kimsenin yapmadığı işleri onların arasında 
yapmamış olsaydım, günahları olmazdı. Şimdiyse 
yaptıklarımı gördükleri halde hem benden hem de 
Babamdan nefret ettiler. 

Bu, yasalarında yazılı, 'Yok yere benden nefret ettiler' 
sözü yerine gelsin diye oldu. 

"Babadan size göndereceğim Yardımcı, yani Babadan 
çıkan Gerçeğin Ruhu geldiği zaman, bana tanıklık 
edecek. 

Siz de tanıklık edeceksiniz. Çünkü başlangıçtan beri 
benimle birliktesiniz. 

"Bunları size, sendeleyip düşmeyesiniz diye söyledim. 

Sizi havra dışı edecekler. Evet, öyle bir saat geliyor 
ki, sizi öldüren herkes Tanrıya hizmet ettiğini sanacak. 

Bunları, Babayı ve beni tanımadıkları için yapacaklar. 

Bunları size şimdiden bildiriyorum. Öyle ki, saati 
gelince bunları size söylediğimi hatırlayasınız. 
Başlangıçta bunları size söylemedim. Çünkü sizinle 
birlikteydim." 

"Şimdiyse beni gönderenin yanına gidiyorum. Ne var ki, 
içinizden hiçbiri bana, 'Nereye gidiyorsun?' diye 
sormuyor. 

Ama bunları söylediğim için yüreğiniz kederle doldu. 

Size gerçeği söylüyorum, benim gidişim sizin 
yararınızadır. Gitmezsem, Yardımcı size gelmez. Ama 
gidersem, Onu size gönderirim. 

O gelince günah, doğruluk ve gelecek yargı konusunda 
dünyayı suçlu olduğuna ikna edecektir: 

Günah konusunda, çünkü bana iman etmezler; 

doğruluk konusunda, çünkü Babaya gidiyorum, artık beni 
görmeyeceksiniz; 

yargı konusunda, çünkü bu dünyanın egemeni 
yargılanmış bulunuyor. 

"Size daha çok söyleyeceklerim var, ama şimdi bunlara 
dayanamazsınız. 

Ne var ki O, yani Gerçeğin Ruhu gelince, sizi tüm 
gerçeğe yöneltecek. Çünkü kendiliğinden 
konuşmayacak, yalnız duyduklarını söyleyecek ve 
gelecekte olacakları size bildirecek. 

O beni yüceltecek. Çünkü benim olandan alıp size 
bildirecek. 

Babanın nesi varsa benimdir. 'Benim olandan alıp size 
bildirecek' dememin nedeni budur. 

"Kısa süre sonra beni artık görmeyeceksiniz; yine kısa 
süre sonra beni göreceksiniz." 

Öğrencilerinden bazıları birbirlerine, "Ne demek 
istiyor?" diye sordular. " 'Kısa süre sonra beni 
görmeyeceksiniz; yine kısa süre sonra beni göreceksiniz' 
diyor. Ayrıca, 'Çünkü Babaya gidiyorum' diyor." 

Onun için, "Bu 'kısa süre' dediği nedir? Söylediklerini 
anlamıyoruz" deyip durdular. 

İsa kendisine soru sormak istediklerini anladı. Onlara 
dedi ki, " 'Kısa süre sonra beni görmeyeceksiniz; yine 
kısa süre sonra beni göreceksiniz' dememi mi 
tartışıyorsunuz? 

Size doğrusunu söyleyeyim, siz ağlayıp yas 
tutacaksınız, dünya ise sevinecektir. Kederleneceksiniz, 
ama kederiniz sevince dönüşecek. 

Kadın doğum yapacağı zaman ağrı çeker. Çünkü saati 
gelmiştir. Ama doğurunca, dünyaya bir çocuk getirmenin 
sevinciyle çektiği acıyı unutur. 

Bunun gibi, siz de şimdi kederleniyorsunuz, ama sizi yine 
göreceğim. O zaman yürekten sevineceksiniz. Sevincinizi 
kimse sizden alamaz. 

O gün bana hiçbir şey sormayacaksınız. Size doğrusunu 
söyleyeyim, benim adımla Babadan ne dilerseniz, size 
verecektir. 

Şimdiye dek benim adımla bir şey dilemediniz. Dileyin, 
alacaksınız. Öyle ki, sevinciniz tam olsun. 

"Size bunları örneklerle anlattım. Öyle bir saat geliyor 
ki, artık örneklerle konuşmayacağım; Babayı size 
açıkça tanıtacağım. 

O gün dileyeceğinizi benim adımla dileyeceksiniz. Sizin 
için Babadan istekte bulunacağımı söylemiyorum. 

Çünkü beni sevdiğiniz ve Babadan çıkıp geldiğime 
iman ettiğiniz için Babanın kendisi sizi seviyor. 

Ben Babadan çıkıp dünyaya geldim. Şimdi dünyayı 
bırakıp Babaya dönüyorum." 

Öğrencileri, "İşte, şimdi açıkça konuşuyorsun, hiç 
örnek kullanmıyorsun" dediler. 

"Şimdi senin her şeyi bildiğini anlıyoruz. Kimsenin sana 
soru sormasına gerek yok. Tanrıdan geldiğine bunun için 
iman ediyoruz." 

İsa onlara, "Şimdi iman ediyor musunuz?" diye karşılık 
verdi. 

"İşte, hepinizin evlerinize gitmek üzere 
dağılacağınız ve beni yalnız bırakacağınız saat 
geliyor, geldi bile. Ama ben yalnız değilim, Baba benimle 
birliktedir. 

Bunları size, bende esenliğiniz olsun diye söyledim. 
Dünyada sıkıntınız olacak. Ama cesur olun, ben 
dünyayı yendim!" 

İsa bunları söyledikten sonra, gözlerini gökyüzüne 
kaldırıp şöyle dedi: "Baba, saat geldi. Oğlunu yücelt 
ki, Oğul da seni yüceltsin. 

Çünkü sen Ona bütün insanlık üzerinde yetki verdin. 
Öyle ki, Ona verdiklerinin hepsine sonsuz yaşam versin. 

Sonsuz yaşam, tek gerçek Tanrı olan seni ve gönderdiğin 
İsa Mesihi tanımalarıdır. 

Yapmam için bana verdiğin işi tamamlamakla seni 
yeryüzünde yücelttim. 

Baba, dünya var olmadan önce ben senin yanındayken sahip 
olduğum yücelikle şimdi beni yanında yücelt. 

"Dünyadan bana verdiğin insanlara senin adını 
açıkladım. Onlar senindiler, bana verdin ve senin 
sözüne uydular. 

Bana verdiğin her şeyin senden olduğunu şimdi 
biliyorlar. 

Çünkü bana ilettiğin sözleri onlara ilettim, onlar da 
kabul ettiler. Senden çıkıp geldiğimi gerçekten 
anladılar, beni senin gönderdiğine iman ettiler. 

Onlar için istekte bulunuyorum. Dünya için değil, bana 
verdiğin kimseler için istekte bulunuyorum. Çünkü onlar 
senindir. 

Benim olan her şey senindir, seninkiler de benimdir. Ben 
onlarda yüceltildim. 

Ben artık dünyada değilim, ama onlar dünyadalar. Ben 
sana geliyorum. Kutsal Baba, onları bana verdiğin kendi 
adınla koru ki, bizim gibi bir olsunlar. 

Kendileriyle birlikte olduğum sürece, bana verdiğin kendi 
adınla onları esirgeyip korudum. Kutsal Yazı yerine 
gelsin diye, mahva giden adamdan başka içlerinden hiçbiri 
mahvolmadı. 

"İşte şimdi sana geliyorum. Sevincimin onlarda 
tamamlanması için bunları ben dünyadayken söylüyorum. 

Ben onlara senin sözünü ilettim, dünya ise onlardan 
nefret etti. Çünkü ben dünyadan olmadığım gibi, onlar 
da dünyadan değiller. 

Onları dünyadan uzaklaştırmanı değil, kötü olandan 
korumanı istiyorum. 

Ben dünyadan olmadığım gibi, onlar da dünyadan 
değiller. 

Onları gerçekle kutsal kıl. Senin sözün gerçektir. 

Sen beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları 
dünyaya gönderdim. 

Onlar da gerçekle kutsal kılınsınlar diye kendimi 
onların uğruna adıyorum. 

"Yalnız onlar için değil, onların sözüyle bana iman 
edenler için de istekte bulunuyorum, hepsi bir olsunlar. 
Baba, senin bende olduğun ve benim sende olduğum gibi, 
onlar da bizde olsunlar. Dünya da beni senin gönderdiğine 
iman etsin. 

Bana verdiğin yüceliği onlara verdim. Öyle ki, bizim bir 
olduğumuz gibi bir olsunlar. 

Ben onlarda, sen bende olmak üzere tam bir birlik içinde 
bulunsunlar ki, dünya beni senin gönderdiğini, beni 
sevdiğin gibi onları da sevdiğini anlasın. 

Baba, bana verdiklerinin de bulunduğum yerde benimle 
birlikte olmalarını ve benim yüceliğimi, bana verdiğin 
yüceliği görmelerini istiyorum. Çünkü dünyanın 
kuruluşundan önce sen beni sevdin. 

Adil Baba, dünya seni tanımıyor, ama ben seni tanıyorum. 
Bunlar da beni senin gönderdiğini biliyorlar. 

Bana beslediğin sevgi onlarda olsun, ben de onlarda olayım 
diye senin adını onlara bildirdim ve bildirmeye devam 
edeceğim." 

İsa bu sözleri söyledikten sonra öğrencileriyle 
birlikte dışarı çıkıp Kidron Vadisinin ötesine 
geçti. Orada bir bahçe vardı. İsayla öğrencileri bu 
bahçeye girdiler. 

Ona ihanet eden Yahuda da burayı biliyordu. Çünkü İsa, 
öğrencileriyle orada sık sık buluşurdu. 

Böylece Yahuda yanına bir bölük askerle başkâhinlerin 
ve Ferisilerin gönderdiği görevlileri alarak oraya geldi. 
Onların ellerinde fenerler, meşaleler ve silahlar vardı. 

İsa, başına geleceklerin hepsini biliyordu. Öne çıkıp 
onlara, "Kimi arıyorsunuz?" diye sordu. 

"Nasıralı İsayı" diye karşılık verdiler. İsa onlara, 
"Benim" dedi. Ona ihanet eden Yahuda da onlarla birlikte 
duruyordu. 

İsa, "Benim" deyince gerileyip yere düştüler. 

Bunun üzerine İsa onlara yine, "Kimi arıyorsunuz?" diye 
sordu. "Nasıralı İsayı" dediler. 

İsa, "Size söyledim, benim" dedi. "Eğer beni 
arıyorsanız, bunları bırakın gitsinler." 

Kendisinin daha önce söylediği, "Senin bana 
verdiklerinden hiçbirini yitirmedim" şeklindeki sözü 
yerine gelsin diye böyle konuştu. 

Simun Petrus yanında taşıdığı kılıcı çekti, 
başkâhinin Malkus adındaki kölesine vurup sağ 
kulağını kopardı. 

İsa Petrusa, "Kılıcını kınına koy! Babanın bana 
verdiği kâseden içmeyeyim mi?" dedi. 

Bunun üzerine komutanla buyruğundaki asker bölüğü ve 
Yahudi görevliler İsayı tutup bağladılar. 

Onu önce, o yıl başkâhin olan Kayafanın kayınbabası 
Hanana götürdüler. 

Halkın uğruna bir tek adamın ölmesinin daha uygun 
olacağını Yahudi yetkililere telkin eden Kayafa idi. 

Simun Petrusla başka bir öğrenci İsanın ardından 
gidiyorlardı. O öğrenci başkâhinin tanıdığı olduğu 
için İsayla birlikte başkâhinin avlusuna girdi. 

Petrus ise dışarıda, kapının yanında duruyordu. 
Başkâhinin tanıdığı öğrenci dışarı çıkıp 
kapıcı kızla konuştu ve Petrusu içeri getirdi. 

Kapıcı kız Petrusa, "Sen de bu adamın öğrencilerinden 
değil misin?" diye sordu. Petrus, "Hayır, değilim" dedi. 

Hava soğuk olduğu için köleler ve nöbetçiler 
yaktıkları kömür ateşinin çevresinde durmuş 
ısınıyorlardı. Petrus da onlarla birlikte ayakta 
ısınıyordu. 

Başkâhin İsaya, öğrencileri ve öğretisiyle ilgili 
sorular sordu. 

İsa onu şöyle yanıtladı: "Ben söylediklerimi dünyaya 
açıkça söyledim. Her zaman bütün Yahudilerin 
toplandıkları havralarda ve tapınakta öğrettim. Gizli 
hiçbir şey söylemedim. 

Beni neden sorguya çekiyorsun? Konuştuklarımı 
işitenlerden sor. Onlar ne söylediğimi biliyorlar." 

İsa bunları söyleyince, yanında duran görevlilerden 
biri, "Başkâhine nasıl böyle karşılık verirsin?" 
diyerek Ona bir tokat attı. 

İsa ona, "Eğer yanlış bir şey söyledimse, 
yanlışımı göster!" diye yanıtladı. "Ama 
söylediklerim doğruysa, niçin bana vuruyorsun?" 

Bunun üzerine Hanan, Onu bağlı olarak başkâhin Kayafaya 
gönderdi. 

Simun Petrus hâlâ ateşin yanında durmuş ısınıyordu. 
Ona, "Sen de Onun öğrencilerinden değil misin?" dediler. 
"Hayır, değilim" diyerek inkâr etti. 

Başkâhinin kölelerinden biri, Petrusun, kulağını 
kestiği adamın akrabasıydı. Bu köle Petrusa, "Bahçede, 
seni Onunla birlikte görmedim mi?" diye sordu. 

Petrus yine inkâr etti ve tam o anda horoz öttü. 

Sabah erkenden Yahudi yetkililer İsayı Kayafanın 
yanından alarak vali konağına götürdüler. Dinsel 
kuralları bozmamak ve Fısıh yemeğini yiyebilmek için 
kendileri vali konağına girmediler. 

Bunun üzerine Pilatus dışarı çıkıp yanlarına geldi. 
"Bu adamı neyle suçluyorsunuz?" diye sordu. 

Ona şu karşılığı verdiler: "Bu adam kötülük eden 
biri olmasaydı, Onu sana getirmezdik." 

Pilatus, "Onu siz alın, kendi yasanıza göre yargılayın" 
dedi. Yahudi yetkililer, "Bizim hiç kimseyi ölüm 
cezasına çarptırmaya yetkimiz yok" dediler. 

Bu, İsanın nasıl öleceğini belirtmek için söylediği 
sözler yerine gelsin diye oldu. 

Pilatus yine vali konağına girdi. İsayı çağırıp Ona, 
"Sen Yahudilerin Kralı mısın?" diye sordu. 

İsa şöyle karşılık verdi: "Bunu kendiliğinden mi 
söylüyorsun, yoksa başkaları mı sana söyledi?" 

Pilatus, "Ben Yahudi miyim?" dedi. "Seni bana kendi ulusun 
ve başkâhinlerin teslim ettiler. Ne yaptın?" 

İsa, "Benim krallığım bu dünyadan değildir" diye 
karşılık verdi. "Krallığım bu dünyadan olsaydı, 
yandaşlarım, Yahudi yetkililere teslim edilmemem için 
savaşırlardı. Oysa benim krallığım buradan değildir." 

Pilatus, "Demek sen bir kralsın, öyle mi?" dedi. İsa, 
"Kral olduğumu sen söylüyorsun" karşılığını verdi. 
"Ben gerçeğe tanıklık etmek için doğdum, bunun için 
dünyaya geldim. Gerçekten yana olan herkes benim sesimi 
işitir." 

Pilatus Ona, "Gerçek nedir?" diye sordu. Bunu söyledikten 
sonra Pilatus yine dışarıya, Yahudilerin yanına 
çıktı. Onlara, "Ben Onda hiçbir suç görmüyorum" dedi. 

"Ama sizin bir geleneğiniz var, her Fısıh Bayramında 
sizin için birini salıveriyorum. Yahudilerin Kralını 
sizin için salıvermemi ister misiniz?" 

Onlar yine, "Bu adamı değil, Barabba'yı isteriz!" diye 
bağrıştılar. Oysa Barabba bir hayduttu. 

O zaman Pilatus İsayı tutup kamçılattı. 

Askerler de dikenlerden bir taç örüp Onun başına 
geçirdiler. Sonra Ona mor bir kaftan giydirdiler. 

Önüne geliyor, "Selam, ey Yahudilerin Kralı!" diyor, 
yüzüne tokat atıyorlardı. 

Pilatus yine dışarı çıktı. Yahudilere, "İşte, Onu 
dışarıya, size getiriyorum. Onda hiçbir suç 
bulmadığımı bilesiniz" dedi. 

Böylece İsa, başındaki dikenli taç ve üzerindeki mor 
kaftanla dışarı çıktı. Pilatus onlara, "İşte o 
adam!" dedi. 

Başkâhinler ve görevliler İsayı görünce, "Çarmıha 
ger, çarmıha ger!" diye bağrıştılar. Pilatus, "Onu siz 
alıp çarmıha gerin!" dedi. "Ben Onda bir suç 
bulamıyorum!" 

Yahudiler şu karşılığı verdiler: "Bizim bir yasamız 
var, bu yasaya göre Onun ölmesi gerekir. Çünkü 
kendisinin Tanrı Oğlu olduğunu ileri sürüyor." 

Pilatus bu sözü işitince daha çok korktu. 

Yine vali konağına girip İsaya, "Sen nereden geliyorsun?" 
diye sordu. İsa ona yanıt vermedi. 

Pilatus, "Benimle konuşmayacak mısın?" dedi. "Seni 
salıvermeye de, çarmıha germeye de yetkim olduğunu 
bilmiyor musun?" 

İsa, "Sana gökten verilmeseydi, benim üzerimde hiçbir 
yetkin olmazdı" diye karşılık verdi. "Bu nedenle beni 
sana teslim edenin günahı daha büyüktür." 

Bunun üzerine Pilatus İsayı salıvermek istedi. Ama 
Yahudiler, "Bu adamı salıverirsen, Sezarın dostu 
değilsin!" diye bağrıştılar. "Kral olduğunu ileri 
süren herkes Sezara karşı gelmiş olur." 

Pilatus bu sözleri işitince İsayı dışarı çıkardı. 
Taş Döşeme -İbranicede Gabbata- denilen yerde yargı 
kürsüsüne oturdu. 

Fısıh Bayramına Hazırlık Günüydü. Saat on iki 
sularıydı. Pilatus Yahudilere, "İşte, sizin Kralınız!" 
dedi. 

Onlar, "Yok et Onu! Yok et, çarmıha ger!" diye 
bağrıştılar. Pilatus, "Kralınızı mı çarmıha 
gereyim?" diye sordu. Başkâhinler, "Sezardan başka 
kralımız yok!" karşılığını verdiler. 

Bunun üzerine Pilatus İsayı, çarmıha gerilmek üzere 
onlara teslim etti. 

Askerler İsayı alıp götürdüler. İsa çarmıhını 
kendisi taşıyıp Kafatası -İbranicede Golgota- denilen 
yere çıktı. 

Orada Onu ve iki kişiyi daha çarmıha gerdiler. Biri bir 
yanda, öbürü öteki yanda, İsa ise ortadaydı. 

Pilatus bir de yafta yazıp çarmıhın üzerine astırdı. 
Yaftada şöyle yazılıydı: 

İsanın çarmıha gerildiği yer kente yakındı. Böylece 
İbranice, Latince ve Grekçe yazılan bu yaftayı 
Yahudilerin birçoğu okudu. 

Bu yüzden Yahudi başkâhinler Pilatusa, " 'Yahudilerin 
Kralı' diye yazma" dediler. "Kendisi, 'Ben Yahudilerin 
Kralıyım dedi' diye yaz." 

Pilatus, "Ne yazdımsa yazdım" karşılığını verdi. 

Askerler İsayı çarmıha gerdikten sonra giysilerini alıp 
her birine birer pay düşecek biçimde dört parçaya 
böldüler. Mintanını da aldılar. Mintan boydan boya tek 
parça dikişsiz bir dokumaydı. 

Birbirlerine, "Bunu yırtmayalım" dediler, "Kime düşecek 
diye kura çekelim." Bu olay, şu Kutsal Yazı yerine gelsin 
diye oldu: "Giysilerimi aralarında paylaştılar, Elbisem 
üzerine kura çektiler." Bunları askerler yaptı. 

İsanın çarmıhının yanında ise annesi, teyzesi, 
Klopasın karısı Meryem ve Mecdelli Meryem duruyordu. 

İsa, annesiyle sevdiği öğrencinin yakınında durduğunu 
görünce annesine, "Anne, işte oğlun!" dedi. 

Sonra öğrenciye, "İşte, annen!" dedi. O andan itibaren 
bu öğrenci İsanın annesini kendi evine aldı. 

Daha sonra İsa, her şeyin artık tamamlandığını 
bilerek Kutsal Yazı yerine gelsin diye, "Susadım!" dedi. 

Orada ekşi şarap dolu bir kap vardı. Şaraba 
batırılmış bir süngeri mercanköşk dalına takarak 
Onun ağzına uzattılar. 

İsa şarabı tadınca, "Tamamlandı!" dedi ve başını 
eğerek ruhunu teslim etti. 

Yahudi yetkililer Pilatustan çarmıha gerilenlerin 
bacaklarının kırılmasını ve cesetlerin 
kaldırılmasını istediler. Hazırlık Günü olduğundan, 
cesetlerin Şabat Günü çarmıhta kalmasını 
istemiyorlardı. Çünkü o Şabat Günü büyük bayramdı. 

Bunun üzerine askerler gidip birinci adamın, sonra da 
İsayla birlikte çarmıha gerilen öteki adamın 
bacaklarını kırdılar. 

İsaya gelince Onun ölmüş olduğunu gördüler. Bu 
yüzden bacaklarını kırmadılar. 

Ama askerlerden biri Onun böğrünü mızrakla deldi. 
Böğründen hemen kan ve su aktı. 

Bunu gören adam tanıklık etmiştir ve tanıklığı 
doğrudur. Doğruyu söylediğini bilir. Siz de iman 
edesiniz diye tanıklık etmiştir. 

Bunlar, "Onun bir tek kemiği kırılmayacak" diyen Kutsal 
Yazının yerine gelmesi için oldu. 

Yine başka bir Yazıda, "Bedenini deştiklerine bakacaklar" 
deniyor. 

Bundan sonra Aramatyalı Yusuf, İsanın cesedini kaldırmak 
için Pilatusa başvurdu. Yusuf, İsanın öğrencisiydi, 
ama Yahudi yetkililerden korktuğundan bunu gizli tutuyordu. 
Pilatus izin verince, Yusuf gelip İsanın cesedini 
kaldırdı. 

Daha önce geceleyin İsanın yanına gelen Nikodim de otuz 
litre kadar karışık mür ve sarısabır özü alarak 
geldi. 

İkisi, İsanın cesedini alıp Yahudilerin gömme 
geleneğine uygun olarak onu baharatla keten bezlere 
sardılar. 

İsanın çarmıha gerildiği yerde bir bahçe, bu bahçenin 
içinde de henüz hiç kimsenin konulmadığı yeni bir 
mezar vardı. 

O gün Yahudiler'in Hazırlık Günü'ydü. Mezar da yakın 
olduğundan İsa'yı oraya koydular. 

Haftanın ilk günü erkenden, ortalık daha karanlıkken 
Mecdelli Meryem mezara gitti. Taşın mezarın girişinden 
kaldırılmış olduğunu gördü. 

Koşarak Simun Petrusa ve İsanın sevdiği öbür 
öğrenciye geldi. "Rabbi mezardan almışlar, nereye 
koyduklarını da bilmiyoruz" dedi. 

Bunun üzerine Petrusla öteki öğrenci dışarı çıkıp 
mezara yöneldiler. 

İkisi birlikte koşuyordu. Ama öteki öğrenci Petrustan 
daha hızlı koşarak mezara önce vardı. 

Eğilip içeri baktı, keten bezleri orada serili gördü, 
ama içeri girmedi. 

Ardından Simun Petrus geldi ve mezara girdi. Orada serili 
duran bezleri ve İsanın başına sarılmış olan peşkiri 
gördü. Peşkir keten bezlerle birlikte değildi, ayrı bir 
yerde dürülmüş duruyordu. 

O zaman mezara ilk varan öteki öğrenci de içeri girdi. 
Olanları gördü ve iman etti. 

İsanın ölümden dirilmesi gerektiğini belirten Kutsal 
Yazıyı henüz anlamamışlardı. 

Bundan sonra öğrenciler yine evlerine döndüler. 

Meryem ise mezarın dışında durmuş ağlıyordu. 
Ağlarken eğilip mezarın içine baktı. 

Beyazlara bürünmüş iki melek gördü; biri İsanın 
cesedinin yattığı yerin başucunda, öteki ayakucunda 
oturuyordu. 

Meryeme, "Kadın, niçin ağlıyorsun?" diye sordular. 
Meryem, "Rabbimi almışlar" dedi. "Onu nereye 
koyduklarını bilmiyorum." 

Bunları söyledikten sonra arkasına döndü, İsanın 
orada, ayakta durduğunu gördü. Ama Onun İsa olduğunu 
anlamadı. 

İsa, "Kadın, niçin ağlıyorsun?" dedi. "Kimi 
arıyorsun?" Meryem Onu bahçıvan sanarak, "Efendim" dedi, 
"Eğer Onu sen götürdünse, nereye koyduğunu söyle de 
gidip Onu alayım." 

İsa ona, "Meryem!" dedi. O da döndü, İsaya İbranice, 
"Rabbuni!" dedi. Rabbuni, öğretmenim demektir. 

İsa, "Bana dokunma!" dedi. "Çünkü daha Babanın yanına 
çıkmadım. Kardeşlerime git ve onlara söyle, benim 
Babamın ve sizin Babanızın, benim Tanrımın ve sizin 
Tanrınızın yanına çıkıyorum." 

Mecdelli Meryem öğrencilerin yanına gitti. Onlara, "Rabbi 
gördüm!" dedi. Sonra Rabbin kendisine söylediklerini 
onlara anlattı. 

Haftanın o ilk günü akşam olunca, öğrencilerin Yahudi 
yetkililerden korkusu nedeniyle bulundukları yerin 
kapıları kapalıyken İsa geldi, ortalarında durup, "Size 
esenlik olsun!" dedi. 

Bunu söyledikten sonra onlara ellerini ve böğrünü 
gösterdi. Öğrenciler Rabbi görünce sevindiler. 

İsa yine onlara, "Size esenlik olsun!" dedi. "Baba beni 
gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum." 

Bunu söyledikten sonra onların üzerine üfleyerek, 
"Kutsal Ruhu alın!" dedi. 

"Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış 
olur; kimin günahlarını bağışlamazsanız, 
bağışlanmamış kalır." 

Onikilerden biri, "İkiz" diye anılan Tomas, İsa 
geldiğinde onlarla birlikte değildi. 

Öbür öğrenciler ona, "Biz Rabbi gördük!" dediler. 
Tomas ise, "Onun ellerinde çivilerin izini görmedikçe, 
çivilerin izine parmağımla dokunmadıkça ve elimi 
böğrüne sokmadıkça inanmam" dedi. 

Sekiz gün sonra İsanın öğrencileri yine evdeydiler. 
Tomas da onlarla birlikteydi. Kapılar kapalıyken İsa 
gelip ortalarında durdu, "Size esenlik olsun!" dedi. 

Sonra Tomasa, "Parmağını uzat" dedi, "Ellerime bak, elini 
uzat, böğrüme koy. İmansız olma, imanlı ol!" 

Tomas Ona, "Rabbim ve Tanrım!" diye yanıtladı. 

İsa, "Beni gördüğün için mi iman ettin?" dedi. 
"Görmeden iman edenlere ne mutlu!" 

İsa, öğrencilerinin önünde, bu kitapta yazılı olmayan 
başka birçok doğaüstü belirti gerçekleştirdi. 

Ne var ki yazılanlar, İsa'nın, Tanrı'nın Oğlu Mesih 
olduğuna iman edesiniz ve iman ederek O'nun adıyla yaşama 
kavuşasınız diye yazılmıştır. 

Bundan sonra İsa Taberiye Gölünün kenarında 
öğrencilerine yine göründü. Bu da şöyle oldu: Simun 
Petrus, "İkiz" diye anılan Tomas, Celilenin Kana 
Köyünden Natanel, Zebedinin oğulları ve İsanın 
öğrencilerinden iki kişi daha birlikte bulunuyorlardı. 

Simun Petrus ötekilere, "Ben balık tutmaya gidiyorum" 
dedi. Onlar, "Biz de seninle geliyoruz" dediler. Dışarı 
çıkıp tekneye bindiler. Ama o gece bir şey tutamadılar. 

Sabah olurken İsa kıyıda duruyordu. Ne var ki 
öğrenciler, Onun İsa olduğunu anlamadılar. 

İsa, "Çocuklar, balığınız yok mu?" diye sordu. "Yok" 
dediler. 

İsa, "Ağı teknenin sağ yanına atın, tutarsınız" 
dedi. Bunun üzerine ağı attılar. O kadar çok balık 
tuttular ki, artık ağı çekemez olmuşlardı. 

İsanın sevdiği öğrenci, Petrusa, "Bu Rabdir!" dedi. 
Simun Petrus Onun Rab olduğunu işitince üzerinden 
çıkarmış olduğu üstlüğü giyip göle atladı. 

Öbür öğrenciler balık dolu ağı çekerek tekneyle 
geldiler. Çünkü karadan ancak iki yüz arşın kadar 
uzaktaydılar. 

Karaya çıkınca orada yanan bir kömür ateşi, ateşin 
üzerinde balık ve ekmek gördüler. 

İsa onlara, "Şimdi tuttuğunuz balıklardan getirin" dedi. 

Simun Petrus tekneye atladı ve tam yüz elli üç iri 
balıkla yüklü ağı karaya çekti. Bu kadar çok balık 
olduğu halde ağ yırtılmamıştı. 

İsa onlara, "Gelin, yemek yiyin" dedi. Öğrencilerden 
hiçbiri Ona, "Sen kimsin?" diye sormaya cesaret edemedi. 
Çünkü Onun Rab olduğunu biliyorlardı. 

İsa gidip ekmeği aldı, onlara verdi. Aynı şekilde 
balıkları da verdi. 

İşte bu, İsanın ölümden dirildikten sonra 
öğrencilere üçüncü görünüşüydü. 

Yemekten sonra İsa, Simun Petrusa, "Yuhanna oğlu Simun, 
beni bunlardan daha çok seviyor musun?" diye sordu. Petrus, 
"Evet, ya Rab" dedi, "Seni sevdiğimi bilirsin." İsa ona, 
"Kuzularımı otlat" dedi. 

İkinci kez yine ona, "Yuhanna oğlu Simun, beni seviyor 
musun?" diye sordu. O da, "Evet, ya Rab, seni sevdiğimi 
bilirsin" dedi. İsa ona, "Koyunlarımı güt" dedi. 

Üçüncü kez ona, "Yuhanna oğlu Simun, beni seviyor 
musun?" diye sordu. Petrus kendisine üçüncü kez, "Beni 
seviyor musun?" diye sormasına üzüldü. "Ya Rab, sen her 
şeyi bilirsin, seni sevdiğimi de bilirsin" dedi. İsa ona, 
"Koyunlarımı otlat" dedi. 

"Sana doğrusunu söyleyeyim, gençliğinde kendi 
kuşağını kendin bağlar, istediğin yere giderdin. Ama 
yaşlanınca ellerini uzatacaksın, başkası seni 
bağlayacak ve istemediğin yere götürecek." 

Bunu, Tanrıyı ne tür bir ölümle yücelteceğini 
belirtmek için söyledi. Sonra ona, "Ardımdan gel" dedi. 

Petrus arkasına döndü, İsanın sevdiği öğrencinin 
kendilerini izlediğini gördü. Bu öğrenci, akşam 
yemeğinde İsanın göğsüne yaslanan ve, "Ya Rab, sana 
kim ihanet edecek?" diye soran öğrencidir. 

Petrus onu görünce İsaya, "Ya Rab, ya bu ne olacak?" diye 
sordu. 

İsa, "Ben gelinceye dek onun yaşamasını istiyorsam, 
bundan sana ne?" dedi. "Sen ardımdan gel!" 

Bu yüzden kardeşler arasında o öğrencinin 
ölmeyeceğine dair bir söylenti çıktı. Ama İsa 
Petrusa, "O ölmeyecek" dememişti. Sadece, "Ben gelinceye 
dek onun yaşamasını istiyorsam, bundan sana ne?" 
demişti. 

Bütün bunlara tanıklık eden ve bunları yazan öğrenci 
budur. Onun tanıklığının doğru olduğunu biliyoruz. 

İsa'nın yaptığı daha başka çok şey vardır. Bunlar 
tek tek yazılsaydı, sanırım yazılan kitaplar dünyaya 
sığmazdı. 

Ey Teofilos, İlk kitabımda İsanın yapıp öğretmeye 
başladığı her şeyi, seçmiş olduğu elçilere Kutsal 
Ruh aracılığıyla buyruklar verip yukarı alındığı 
güne dek olanları yazmıştım. 

İsa, ölüm acısını çektikten sonra birçok 
inandırıcı kanıtlarla elçilere dirilmiş olduğunu 
gösterdi. Kırk gün süreyle onlara görünerek Tanrının 
Egemenliği hakkında konuştu. 

Kendileriyle birlikteyken onlara şu buyruğu vermişti: 
"Yeruşalimden ayrılmayın, Babanın verdiği ve benden 
duyduğunuz sözün gerçekleşmesini bekleyin. 

Şöyle ki, Yahya suyla vaftiz etti, ama sizler birkaç 
güne kadar Kutsal Ruhla vaftiz edileceksiniz." 

Elçiler bir araya geldiklerinde İsaya şunu sordular: "Ya 
Rab, İsraile egemenliği şimdi mi geri vereceksin?" 

İsa onlara, "Babanın kendi yetkisiyle belirlemiş olduğu 
zamanları ve tarihleri bilmenize gerek yok" 
karşılığını verdi. 

"Ama Kutsal Ruh üzerinize inince güç alacaksınız. 
Yeruşalimde, bütün Yahudiye ve Samiriyede ve dünyanın 
dört bucağında benim tanıklarım olacaksınız." 

İsa bunları söyledikten sonra, onların gözleri önünde 
yukarı alındı. Bir bulut Onu alıp gözlerinin önünden 
uzaklaştırdı. 

İsa giderken onlar gözlerini göğe dikmiş 
bakıyorlardı. Tam o sırada, beyaz giysiler içinde iki 
adam yanlarında belirdi. 

"Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz?" diye 
sordular. "Aranızdan göğe alınan İsa, göğe 
çıktığını nasıl gördünüzse, aynı şekilde geri 
gelecektir." 

Bundan sonra elçiler, Yeruşalimden yaklaşık bir 
kilometre uzaklıktaki Zeytin Dağından Yeruşalime 
döndüler. 

Kente girince kaldıkları evin üst katındaki odaya 
çıktılar. Petrus, Yuhanna, Yakup, Andreas, Filipus, 
Tomas, Bartalmay, Matta, Alfay oğlu Yakup, Yurtsever Simun 
ve Yakup oğlu Yahuda oradaydı. 

Bunlar İsanın annesi Meryem, öbür kadınlar ve İsanın 
kardeşleriyle tam bir birlik içinde sürekli dua ediyordu. 

O günlerde Petrus, yaklaşık yüz yirmi kardeşten oluşan 
bir topluluğun ortasında ayağa kalkıp şöyle konuştu: 
"Kardeşler, Kutsal Ruhun, İsayı tutuklayanlara 
kılavuzluk eden Yahuda ile ilgili olarak Davutun ağzıyla 
önceden bildirdiği Kutsal Yazının yerine gelmesi 
gerekiyordu. 

Yahuda bizden biri sayılmış ve bu hizmette yerini 
almıştı." 

Bu adam, yaptığı kötülüğün karşılığında 
aldığı ücretle bir tarla satın aldı. Sonra baş 
aşağı düştü, bedeni yarıldı ve bütün 
bağırsakları dışarı döküldü. 

Yeruşalimde yaşayan herkes olayı duydu. Tarlaya kendi 
dillerinde Kan Tarlası anlamına gelen Hakeldema adını 
verdiler. 

"Nitekim Mezmurlar Kitabında şöyle yazılmıştır" dedi 
Petrus. " 'Onun konutu ıssız kalsın, İçinde oturan 
olmasın.' Ve, 'Onun görevini bir başkası üstlensin.' 

"Buna göre, Yahyanın vaftiz döneminden başlayarak Rab 
İsanın aramızdan yukarı alındığı güne değin 
bizimle birlikte geçirdiği bütün süre boyunca 
yanımızda bulunan adamlardan birinin, İsanın dirilişine 
tanıklık etmek üzere bize katılması gerekir." 

Böylece iki kişiyi, Barsabba denilen ve Yustus diye de 
bilinen Yusuf ile Mattiyayı önerdiler. 

Sonra şöyle dua ettiler: "Ya Rab, sen herkesin yüreğini 
bilirsin. Yahudanın, ait olduğu yere gitmek için 
bıraktığı bu hizmeti ve elçilik görevini üstlenmek 
üzere bu iki kişiden hangisini seçtiğini göster bize." 

Ardından bu iki kişiye kura çektirdiler; kura Mattiya'ya 
düştü. Böylelikle Mattiya on bir elçiye katıldı. 

Pentikost Günü geldiğinde bütün imanlılar bir arada 
bulunuyordu. 

Ansızın gökten, güçlü bir rüzgarın esişini andıran 
bir ses geldi ve bulundukları evi tümüyle doldurdu. 

Ateşten dillere benzer bir şeylerin dağılıp her birinin 
üzerine indiğini gördüler. 

İmanlıların hepsi Kutsal Ruhla doldular, Ruhun onları 
konuşturduğu başka dillerle konuşmaya başladılar. 

O sırada Yeruşalimde, dünyanın her ülkesinden gelmiş 
dindar Yahudiler bulunuyordu. 

Sesin duyulması üzerine büyük bir kalabalık toplandı. 
Herkes kendi dilinin konuşulduğunu duyunca şaşakaldı. 

Hayret ve şaşkınlık içinde, "Bakın, bu konuşanların 
hepsi Celileli değil mi?" diye sordular. 

"Nasıl oluyor da her birimiz kendi ana dilini işitiyor? 

Aramızda Partlar, Medler, Elamlılar var. Mezopotamyada, 
Yahudiye ve Kapadokyada, Pontus ve Asya İlinde, Frikya ve 
Pamfilyada, Mısır ve Libyanın Kireneye yakın 
bölgelerinde yaşayanlar var. Hem Yahudi hem de Yahudiliğe 
dönen Romalı konuklar, Giritliler ve Araplar var 
aramızda. Ama her birimiz Tanrının büyük işlerinin 
kendi dilimizde konuşulduğunu işitiyoruz." 

Hepsi hayret ve şaşkınlık içinde birbirlerine, "Bunun 
anlamı ne?" diye sordular. 

Başkalarıysa, "Bunlar taze şarabı fazla kaçırmış" 
diye alay ettiler. 

Bunun üzerine Onbirlerle birlikte öne çıkan Petrus 
yüksek sesle kalabalığa şöyle seslendi: "Ey Yahudiler 
ve Yeruşalimde bulunan herkes, bu durumu size 
açıklayayım. Sözlerime kulak verin. Bu adamlar, 
sandığınız gibi sarhoş değiller. Saat daha sabahın 
dokuzu! 

Bu gördüğünüz, Peygamber Yoel aracılığıyla önceden 
bildirilen olaydır: 'Son günlerde, diyor Tanrı, Bütün 
insanların üzerine Ruhumu dökeceğim. Oğullarınız, 
kızlarınız peygamberlikte bulunacaklar. Gençleriniz 
görümler, Yaşlılarınız düşler görecek. 

O günler kadın erkek Kullarımın üzerine Ruhumu 
dökeceğim, Onlar da peygamberlik edecekler. 

Yukarıda, gökyüzünde harikalar yaratacağım. 
Aşağıda, yeryüzünde belirtiler, Kan, ateş ve duman 
bulutları görülecek. 

Rabbin büyük ve görkemli günü gelmeden önce Güneş 
kararacak, Ay kan rengine dönecek. 

O zaman Rabbi adıyla çağıran herkes kurtulacak.' 

"Ey İsrailliler, şu sözleri dinleyin: Bildiğiniz gibi 
Nasıralı İsa, Tanrının, kendisi aracılığıyla 
aranızda yaptığı mucizeler, harikalar ve belirtilerle 
kimliği kanıtlanmış bir kişidir. 

Tanrının belirlenmiş amacı ve öngörüsü uyarınca 
elinize teslim edilen bu adamı, yasa tanımaz kişilerin 
eliyle çarmıha çivileyip öldürdünüz. 

Tanrı ise, ölüm acılarına son vererek Onu diriltti. 
Çünkü Onun ölüme tutsak kalması olanaksızdı. 

Onunla ilgili olarak Davut şöyle der: 'Rabbi her zaman 
önümde gördüm, Sağımda durduğu için sarsılmam. 

Bu nedenle yüreğim mutlu, dilim sevinçlidir. Dahası, 
bedenim de umut içinde yaşayacak. 

Çünkü sen canımı ölüler diyarına terk etmeyeceksin, 
Kutsalının çürümesine izin vermeyeceksin. 

Yaşam yollarını bana bildirdin; Varlığınla beni 
sevinçle dolduracaksın.' 

"Kardeşler, size açıkça söyleyebilirim ki, büyük 
atamız Davut öldü, gömüldü, mezarı da bugüne dek 
yanıbaşımızda duruyor. 

Davut bir peygamberdi ve soyundan birini tahtına 
oturtacağına dair Tanrının kendisine ant içerek söz 
verdiğini biliyordu. 

Geleceği görerek Mesihin ölümden dirilişine ilişkin 
şunları söyledi: 'O, ölüler diyarına terk edilmedi, 
bedeni çürümedi.' 

Tanrı, İsayı ölümden diriltti ve biz hepimiz bunun 
tanıklarıyız. 

O, Tanrının sağına yüceltilmiş, vaat edilen Kutsal 
Ruhu Babadan almış ve şimdi gördüğünüz ve 
işittiğiniz gibi, bu Ruhu üzerimize dökmüştür. 

Davut, kendisi göklere çıkmadığı halde şöyle der: 
'Rab Rabbime dedi ki, Ben düşmanlarını Ayaklarının 
altına serinceye dek, Sağımda otur.' 

"Böylelikle bütün İsrail halkı şunu kesinlikle bilsin: 
Tanrı, sizin çarmıha gerdiğiniz İsayı hem Rab hem 
Mesih yapmıştır." 

Bu sözleri duyanlar, yüreklerine hançer saplanmış gibi 
oldular. Petrus ve öbür elçilere, "Kardeşler, ne 
yapmalıyız?" diye sordular. 

Petrus onlara şu karşılığı verdi: "Tövbe edin, her 
biriniz İsa Mesihin adıyla vaftiz olsun. Böylece 
günahlarınız bağışlanacak ve Kutsal Ruh armağanını 
alacaksınız. 

Bu vaat sizler, çocuklarınız, uzaktakilerin hepsi için, 
Tanrımız Rabbin çağıracağı herkes için geçerlidir." 

Petrus daha birçok sözlerle onları uyardı. "Kendinizi bu 
sapık kuşaktan kurtarın!" diye yalvardı. 

Onun sözünü benimseyenler vaftiz oldu. O gün yaklaşık 
üç bin kişi topluluğa katıldı. 

Bunlar kendilerini elçilerin öğretisine, paydaşlığa, 
ekmek bölmeye ve duaya adadılar. 

Herkesi bir korku sarmıştı. Elçilerin aracılığıyla 
birçok belirtiler ve harikalar yapılıyordu. 

İmanlıların tümü bir arada bulunuyor, her şeyi 
ortaklaşa kullanıyorlardı. 

Mallarını mülklerini satıyor ve bunun parasını herkese 
ihtiyacına göre dağıtıyorlardı. 

Her gün tapınakta toplanmaya devam eden imanlılar, kendi 
evlerinde de ekmek bölüp içten bir sevinç ve sadelikle 
yemek yiyor ve Tanrı'yı övüyorlardı. Bütün halkın 
beğenisini kazanmışlardı. Rab de her gün yeni 
kurtulanları topluluğa katıyordu. 

Bir gün Petrusla Yuhanna, saat üçte, dua vaktinde 
tapınağa çıkıyorlardı. 

O sırada, doğuştan kötürüm olan bir adam, tapınağın 
Güzel Kapı diye adlandırılan kapısına getiriliyordu. 
Tapınağa girenlerden para dilenmesi için onu her gün 
getirip oraya bırakırlardı. 

Tapınağa girmek üzere olan Petrusla Yuhannayı gören 
adam, kendilerinden sadaka istedi. 

Petrusla Yuhanna ona dikkatle baktılar. Sonra Petrus, "Bize 
bak" dedi. 

Adam, onlardan bir şey alacağını umarak gözlerini 
onların üzerine dikti. 

Petrus, "Bende altın ve gümüş yok, ama bende olanı sana 
veriyorum" dedi. "Nasıralı İsa Mesihin adıyla, yürü!" 

Sonra onu sağ elinden kavrayıp kaldırdı. Adamın 
ayakları ve bilekleri o anda sapasağlam oldu. 

Sıçrayıp ayağa kalktı, yürümeye başladı. Yürüyüp 
sıçrayarak, Tanrıyı överek onlarla birlikte tapınağa 
girdi. 

Bütün halk, onun yürüyüp Tanrıyı övdüğünü 
gördü. 

Onun, tapınağın Güzel Kapısında oturup para dilenen 
kişi olduğunu anlayınca ondaki değişiklik karşısında 
büyük bir hayret ve şaşkınlığa düştüler. 

Adam, Petrusla Yuhannaya tutunuyordu. Bütün halk hayret 
içinde Süleymanın Eyvanı denilen yerde onlara doğru 
koşuştu. 

Bunu gören Petrus halka şöyle seslendi: "Ey İsrailliler, 
buna neden şaştınız? Neden gözlerinizi dikmiş bize 
bakıyorsunuz? Kendi gücümüz ya da dindarlığımızla bu 
adamın yürümesini sağlamışız gibi...! 

İbrahimin, İshakın ve Yakupun Tanrısı, atalarımızın 
Tanrısı, Kulu İsayı yüceltti. Siz Onu ele verdiniz. 
Pilatus Onu serbest bırakmaya karar verdiği halde, siz Onu 
Pilatusun önünde reddettiniz. 

Kutsal ve adil Olanı reddedip bir katilin salıverilmesini 
istediniz. 

Siz Yaşam Önderini öldürdünüz, ama Tanrı Onu 
ölümden diriltti. Biz bunun tanıklarıyız. 

Gördüğünüz ve tanıdığınız bu adam, İsanın adı 
sayesinde, Onun adına olan imanla sapasağlam oldu. 
Hepinizin gözü önünde onu tam sağlığa kavuşturan, 
İsanın aracılığıyla etkin olan imandır. 

"Şimdi ey kardeşler, yöneticileriniz gibi sizin de 
bilgisizlikten ötürü böyle davrandığınızı 
biliyorum. 

Ama bütün peygamberlerin ağzından Mesihinin acı 
çekeceğini önceden bildiren Tanrı, sözünü bu şekilde 
yerine getirmiştir. 

Öyleyse, günahlarınızın silinmesi için tövbe edin ve 
Tanrıya dönün. Öyle ki, Rab size yenilenme fırsatları 
versin ve sizin için önceden belirlenen Mesihi, yani 
İsayı göndersin. 

Tanrının eski çağlardan beri kutsal peygamberlerinin 
ağzından bildirdiği gibi, her şeyin yeniden 
düzenleneceği zamana dek İsanın gökte kalması 
gerekiyor. 

Musa şöyle demişti: 'Tanrınız Rab size, kendi 
kardeşlerinizin arasından benim gibi bir peygamber 
çıkaracak. Onun size söyleyeceği her sözü dinleyin. 

O peygamberi dinlemeyen herkes Tanrının halkından 
koparılıp yok edilecektir.' 

"Samuel ve ondan sonra konuşan peygamberlerin hepsi bu 
günleri duyurdu. 

Sizler peygamberlerin mirasçıları, Tanrının 
atalarınızla yaptığı antlaşmanın 
mirasçılarısınız. Nitekim Tanrı İbrahime şöyle 
demişti: 'Senin soyunun aracılığıyla yeryüzündeki 
bütün halklar kutsanacak.' 

Tanrı, sizleri kötü yollarınızdan döndürüp kutsamak 
için Kulu'nu ortaya çıkarıp önce size gönderdi." 

Kâhinler, tapınak koruyucularının komutanı ve 
Sadukiler, halka seslenmekte olan Petrusla Yuhannanın 
üzerine yürüdüler. 

Çünkü onların halka öğretmelerine ve İsayı örnek 
göstererek ölülerin dirileceğini söylemelerine çok 
kızmışlardı. 

Onları yakaladılar, akşam olduğu için ertesi güne dek 
hapiste tuttular. 

Ne var ki, konuşmayı dinlemiş olanların birçoğu iman 
etti. Böylece imanlı erkeklerin sayısı aşağı yukarı 
beş bine ulaştı. 

Ertesi gün Yahudilerin yöneticileri, ileri gelenleri ve 
din bilginleri Yeruşalimde toplandılar. 

Başkâhin Hananın yanısıra, Kayafa, Yuhanna, İskender 
ve başkâhin soyundan gelen herkes oradaydı. 

Petrusla Yuhannayı huzurlarına getirtip onlara, "Siz bunu 
hangi güçle ya da kimin adına dayanarak yaptınız?" diye 
sordular. 

O zaman Kutsal Ruhla dolan Petrus onlara şöyle dedi: 
"Halkın yöneticileri ve ileri gelenler! 

Eğer bugün bir hastaya yapılan iyilik nedeniyle bizden 
hesap soruluyor ve bu adamın nasıl iyileştiği 
soruşturuluyorsa, hepiniz ve bütün İsrail halkı şunu 
bilin: Bu adam, sizin çarmıha gerdiğiniz, ama Tanrının 
ölümden dirilttiği Nasıralı İsa Mesihin adı sayesinde 
önünüzde sapasağlam duruyor. 

İsa, 'Siz yapıcılar tarafından hiçe sayılan, Ama 
köşenin baş taşı durumuna gelen taş'tır. 

Başka hiç kimsede kurtuluş yoktur. Bu göğün altında 
insanlara bağışlanmış, bizi kurtarabilecek başka 
hiçbir ad yoktur." 

Kurul üyeleri, Petrusla Yuhannanın yürekliliğini görüp 
de bunların eğitim görmemiş, sıradan kişiler 
olduklarını anlayınca şaştılar ve onların İsayla 
birlikte bulunduklarını farkettiler. 

İyileştirilen adam, Petrus ve Yuhannayla birlikte gözleri 
önünde duruyordu; bunun için hiçbir karşılık 
veremediler. 

Kurul üyeleri onlara dışarı çıkmalarını buyurduktan 
sonra durumu kendi aralarında tartışmaya başladılar. 

"Bu adamları ne yapacağız?" dediler. "Yeruşalimde 
yaşayan herkes, bunların eliyle olağanüstü bir belirti 
gerçekleştirildiğini biliyor. Biz bunu inkâr edemeyiz. 

Ama bu haberin halk arasında daha çok yayılmasını 
önlemek için onları tehdit edelim ki, bundan böyle 
İsanın adından kimseye söz etmesinler." 

Böylece onları çağırdılar, İsanın adını hiç 
anmamalarını, o adı kullanarak hiçbir şey 
öğretmemelerini buyurdular. 

Ama Petrusla Yuhanna şöyle karşılık verdiler: 
"Tanrının önünde, Tanrının sözünü değil de sizin 
sözünüzü dinlemek doğru mudur, kendiniz karar verin. 

Biz gördüklerimizi ve işittiklerimizi anlatmadan 
edemeyiz." 

Kurul üyeleri onları bir daha tehdit ettikten sonra 
serbest bıraktılar; onları cezalandırmak için hiçbir 
gerekçe bulamamışlardı. Çünkü bütün halk, olup 
bitenler için Tanrıyı yüceltiyordu. 

Nitekim mucize sonucu iyileşen adamın yaşı kırkı 
geçmişti. 

Serbest bırakılan Petrusla Yuhanna, arkadaşlarının 
yanına dönerek başkâhinlerle ileri gelenlerin 
kendilerine söylediği her şeyi bildirdiler. 

Arkadaşları bunu duyunca hep birlikte Tanrıya şöyle 
seslendiler: "Ey Efendimiz! Yeri göğü, denizi ve onların 
içindekilerin tümünü yaratan sensin. 

Kutsal Ruh aracılığıyla kulun atamız Davutun ağzından 
şöyle dedin: 'Uluslar neden hiddetlendi, Halklar neden 
boş düzenler kurdu? 

Dünyanın kralları saf bağladı, Hükümdarlar birleşti 
Rabbe ve Mesihine karşı.' 

"Gerçekten de Hirodes ile Pontius Pilatus, bu kentte 
İsrail halkı ve öteki uluslarla birlikte senin 
meshettiğin kutsal Kulun İsaya karşı bir araya geldiler. 
Senin kendi gücün ve isteğinle önceden 
kararlaştırdığın her şeyi gerçekleştirdiler. 

Ve şimdi ya Rab, onların savurduğu tehditlere bak! Senin 
sözünü tam bir yüreklilikle duyurmak için biz 
kullarına güç ver. 

Kutsal Kulun İsanın adıyla hastaları iyileştirmek 
için, belirtiler ve harikalar yapmak için elini uzat." 

Duaları bitince toplandıkları yer sarsıldı. Hepsi 
Kutsal Ruhla doldular ve Tanrının sözünü cesaretle 
duyurmaya devam ettiler. 

İnananlar topluluğunun yüreği ve düşüncesi birdi. 
Hiç kimse sahip olduğu herhangi bir şey için "Bu 
benimdir" demiyor, her şeylerini ortak kabul ediyorlardı. 

Elçiler, Rab İsanın ölümden dirildiğine çok etkili 
bir biçimde tanıklık ediyorlardı. Tanrının büyük 
lütfu hepsinin üzerindeydi. 

Aralarında yoksul olan yoktu. Çünkü toprak ya da ev 
sahibi olanlar bunları satar, sattıklarının bedelini 
getirip elçilerin buyruğuna verirlerdi; bu da herkese 
ihtiyacına göre dağıtılırdı. 

Örneğin, Kıbrıs doğumlu bir Levili olan ve elçilerin 
Barnaba, yani Cesaret Verici diye adlandırdıkları Yusuf, 
sahip olduğu bir tarlayı sattı, parasını getirip 
elçilerin buyruğuna verdi. 

Hananya adında bir adam, karısı Safiranın onayıyla bir 
mülk sattı, paranın bir kısmını kendine saklayarak 
gerisini getirip elçilerin buyruğuna verdi. Karısının 
da olup bitenlerden haberi vardı. 

Petrus ona, "Hananya, nasıl oldu da Şeytana uydun, Kutsal 
Ruha yalan söyleyip tarlanın parasının bir kısmını 
kendine sakladın?" dedi. 

"Tarla satılmadan önce sana ait değil miydi? Sen onu 
sattıktan sonra da parayı dilediğin gibi kullanamaz 
mıydın? Neden yüreğinde böyle bir düzen kurdun? Sen 
insanlara değil, Tanrıya yalan söylemiş oldun." 

Hananya bu sözleri işitince yere yıkılıp can verdi. 
Olanları duyan herkesi büyük bir korku sardı. 

Gençler kalkıp Hananyanın ölüsünü kefenlediler ve 
dışarı taşıyıp gömdüler. 

Bundan yaklaşık üç saat sonra Hananyanın karısı, 
olanlardan habersiz içeri girdi. 

Petrus, "Söyle bana, tarlayı bu fiyata mı sattınız?" 
diye sordu. "Evet, bu fiyata" dedi Safira. 

Petrus ona şöyle dedi: "Rabbin Ruhunu sınamak için 
nasıl oldu da sözbirliği ettiniz? İşte, kocanı 
gömenlerin ayak sesleri kapıda, seni de dışarı 
taşıyacaklar." 

Kadın o anda Petrusun ayakları dibine yıkılıp can 
verdi. İçeri giren gençler onu ölmüş buldular, onu da 
dışarı taşıyarak kocasının yanına gömdüler. 

İnanlılar topluluğunun tümünü ve olayı duyanların 
hepsini büyük bir korku sardı. 

Elçilerin aracılığıyla halk arasında birçok 
belirtiler ve harikalar yapılıyordu. İmanlıların hepsi 
Süleymanın Eyvanında toplanıyordu. 

Halk onlara büyük saygı duyduğu halde, dışarıdan hiç 
kimse onlara katılmayı göze alamıyordu. 

Buna karşın, Rabbe inanıp topluluğa katılan erkek ve 
kadınların sayısı giderek arttı. 

Bütün bunların sonucu, yoldan geçen Petrusun hiç 
değilse gölgesi bazılarının üzerine düşsün diye 
halk, hasta olanları caddelere çıkartıp şilteler ve 
döşekler üzerine yatırır oldu. 

Yeruşalimin çevresindeki kasabalardan da kalabalıklar 
geliyor, hastaları ve kötü ruhlardan acı çekenleri 
getiriyorlardı. Bunların hepsi iyileştirildi. 

Bunun üzerine, kıskançlıkla dolan başkâhin ve 
yanındakilerin hepsi, yani Saduki mezhebinden olanlar, 
elçileri yakalatıp devlet tutukevine attırdılar. 

Ama geceleyin Rabbin bir meleği zindanın kapılarını 
açıp onları dışarı çıkarttı. "Gidin! Tapınağa 
girip bu yeni yaşamla ilgili sözlerin hepsini halka 
duyurun" dedi. 

Elçiler bu buyruğa uyarak gün doğarken tapınağa girip 
öğretmeye başladılar. Başkâhin ve yanındakiler 
gelince Yüksek Kurulu, İsrail halkının bütün ileri 
gelenlerini toplantıya çağırdılar. Sonra elçileri 
getirtmek için tutukevine adam yolladılar. 

Ne var ki, görevliler zindana vardıklarında elçileri 
bulamadılar. Geri dönerek şu haberi ilettiler: 
"Tutukevini kilitli ve tam bir güvenlik altında, 
nöbetçileri de kapılarda durur bulduk. Ama kapıları 
açtığımızda içerde kimseyi bulamadık!" 

Bu sözleri işiten tapınak koruyucularının komutanıyla 
başkâhinler şaşkına döndüler, bu işin sonunun nereye 
varacağını merak etmeye başladılar. 

O sırada yanlarına gelen biri, "Bakın, hapse 
attığınız adamlar tapınakta dikilmiş, halka 
öğretiyor" diye haber getirdi. 

Bunun üzerine komutanla görevliler gidip elçileri 
getirdiler. Halkın kendilerini taşlamasından korktukları 
için zor kullanmadılar. 

Elçileri getirip Yüksek Kurulun önüne çıkardılar. 
Başkâhin onları sorguya çekti: "Bu adı kullanarak 
öğretmeyin diye size kesin buyruk vermiştik" dedi. "Ama 
siz öğretinizi Yeruşalim Kentinin her tarafına 
yaydınız. İlle de bizi bu adamın kanını dökmekten 
sorumlu göstermek istiyorsunuz." 

Petrus ve öbür elçiler şöyle karşılık verdiler: 
"İnsanlardan çok, Tanrının sözünü dinlemek gerek. 

Atalarımızın Tanrısı, sizin çarmıha gererek 
öldürdüğünüz İsayı diriltti. 

İsraile, günahlarından tövbe etme ve bağışlanma 
fırsatını vermek için Tanrı Onu Önder ve Kurtarıcı 
olarak kendi sağına yükseltti. 

Biz, Tanrının kendi sözünü dinleyenlere verdiği Kutsal 
Ruhla birlikte bu olayların tanıklarıyız." 

Kurul üyeleri bu sözleri işitince çok öfkelendiler ve 
elçileri yok etmek istediler. 

Ama bütün halkın saygısını kazanmış bir Kutsal Yasa 
öğretmeni olan Gamaliel adlı bir Ferisi, Yüksek Kurulda 
ayağa kalktı, elçilerin kısa bir süre için dışarı 
çıkartılmasını buyurarak kurul üyelerine şunları 
söyledi: "Ey İsrailliler, bu adamlara yapacağınızı iyi 
düşünün! 

Bir süre önce Tevdas da kendi kendisiyle ilgili büyük 
iddialarda bulunarak başkaldırdı. Dört yüz kadar kişi 
de ona katıldı. Ama adam öldürüldü, izleyicilerinin 
hepsi dağıtıldı, hareket yok oldu. 

Ondan sonra, sayım yapıldığı günlerde ortaya çıkan 
Celileli Yahuda, pek çok insanı ayartıp peşine taktı. 
Ama o da öldürüldü ve izleyicilerinin hepsi darmadağın 
oldu. 

Şimdi size şunu söyleyeyim: Bu adamlarla uğraşmayın, 
onları rahat bırakın! Çünkü bu girişim, bu hareket 
insan işiyse, yok olup gidecektir. 

Yok eğer Tanrının işiyse, bu adamları yok edemezsiniz. 
Hatta kendinizi Tanrıya karşı savaşır durumda 
bulabilirsiniz." Kurul üyeleri Gamalielin bu öğüdünü 
kabul ettiler. 

Elçileri içeri çağırtıp kamçılattılar ve İsanın 
adından söz etmemelerini buyurduktan sonra salıverdiler. 

Elçiler İsanın adı uğruna hakarete layık 
görüldükleri için Yüksek Kurulun huzurundan sevinç 
içinde ayrıldılar. 

Her gün tapınakta ve evlerde öğretmekten ve Mesih 
İsa'yla ilgili Müjde'yi yaymaktan geri kalmadılar. 

İsanın öğrencilerinin sayıca çoğaldığı o 
günlerde, Grekçe konuşan Yahudiler, günlük yardım 
dağıtımında kendi dullarına gereken ilginin 
gösterilmediğini ileri sürerek İbranice konuşan 
Yahudilerden yakınmaya başladılar. 

Bunun üzerine Onikiler, bütün öğrencileri bir araya 
toplayıp şöyle dediler: "Tanrının sözünü yayma 
işini bırakıp maddi işlerle uğraşmamız doğru olmaz. 

Bu nedenle, kardeşler, aranızdan Ruhla ve bilgelikle dolu, 
yedi saygın kişi seçin. Onları bu iş için 
görevlendirelim. 

Biz ise kendimizi duaya ve Tanrı sözünü yaymaya 
adayalım." 

Bu öneri bütün topluluğu hoşnut etti. Böylece, iman ve 
Kutsal Ruhla dolu biri olan İstefanosun yanısıra Filipus, 
Prohoros, Nikanor, Timon, Parmenas ve Yahudiliğe dönen 
Antakyalı Nikolası seçip elçilerin önüne 
çıkardılar. Elçiler de dua edip ellerini onların 
üzerine koydular. 

Böylece Tanrının sözü yayılıyor, Yeruşalimdeki 
öğrencilerin sayısı arttıkça artıyor, kâhinlerden 
birçoğu da iman çağrısına uyuyordu. 

Tanrının lütfuyla ve kudretle dolu olan İstefanos, halk 
arasında büyük belirtiler ve harikalar yapıyordu. 

Ne var ki, Azatlılar Havrası diye bilinen havranın bazı 
üyeleri ve Kireneden, İskenderiyeden, Kilikyadan ve Asya 
İlinden bazı kişiler İstefanosla çekişmeye 
başladılar. 

Ama İstefanosun konuşmasındaki bilgeliğe ve Ruha karşı 
koyamadılar. 

Bunun üzerine birkaç kişiyi el altından ayartarak 
onlara, "Bu adamın Musaya ve Tanrıya karşı küfür dolu 
sözler söylediğini duyduk" dedirttiler. 

Böylelikle halkı, ileri gelenleri ve din bilginlerini 
kışkırttılar. Gidip İstefanosu yakaladılar ve Yüksek 
Kurulun önüne çıkardılar. 

Getirdikleri yalancı tanıklar, "Bu adam durmadan bu kutsal 
yere ve Yasaya karşı konuşuyor" dediler. 

" 'Nasıralı İsa burayı yıkacak, Musanın bize emanet 
ettiği töreleri de değiştirecek' dediğini duyduk." 

Kurul'da oturanların hepsi, İstefanos'a baktıklarında 
yüzünün bir melek yüzüne benzediğini gördüler. 

Başkâhin, "Bu iddialar doğru mu?" diye sordu. 

İstefanos şöyle karşılık verdi: "Kardeşler ve 
babalar, beni dinleyin. Atamız İbrahim daha 
Mezopotamyadayken, Harrana yerleşmeden önce, yüce Tanrı 
ona görünüp şöyle dedi: 'Ülkeni, akrabalarını 
bırak, sana göstereceğim ülkeye git.' 

"Bunun üzerine İbrahim Kildanilerin ülkesini bırakıp 
Harrana yerleşti. Babasının ölümünden sonra da Tanrı 
onu oradan alıp şimdi sizin yaşadığınız bu ülkeye 
getirdi. 

Burada ona herhangi bir miras, bir karış toprak bile 
vermemişti. Ama İbrahimin o sırada hiç çocuğu 
olmadığı halde, Tanrı bu ülkeyi mülk olarak ona ve 
ondan sonra gelecek torunlarına vereceğini vaat etti. 

Tanrı şöyle dedi: 'Senin soyun yabancı bir ülkede, 
gurbette yaşayacak. Dört yüz yıl köle olarak 
çalıştırılacak, baskı görecek. 

Ama ben kölelik edecekleri ulusu cezalandıracağım. 
Bundan sonra oradan çıkacak ve bana bu yerde 
tapınacaklar.' 

Sonra Tanrı onunla, sünnete dayalı antlaşmayı yaptı. 
Böylelikle İbrahim, İshakın babası oldu ve onu sekiz 
günlükken sünnet etti. Ve İshak Yakupun, Yakup da on iki 
büyük atamızın babası oldu. 

"Yusufu kıskanan atalarımız, onu köle olarak Mısıra 
sattılar. Ama Tanrı onunlaydı ve onu bütün 
sıkıntılarından kurtardı. Ona bilgelik vererek Mısır 
Firavununun gözüne girmesini sağladı. Firavun da onu 
Mısır ve bütün saray halkı üzerine yönetici atadı. 

"Sonra bütün Mısır ve Kenan ülkesini kıtlık vurdu, 
büyük sıkıntılar başladı. Atalarımız yiyecek 
bulamadılar. 

Mısırda tahıl bulunduğunu duyan Yakup, atalarımızı 
oraya ilk yolculuklarına gönderdi. 

Mısıra ikinci gelişlerinde Yusuf kardeşlerine kimliğini 
açıkladı. Firavun böylece Yusufun ailesini tanımış 
oldu. 

Yusuf haber yollayıp babası Yakupu ve bütün 
akrabalarını, toplam yetmiş beş kişiyi çağırttı. 

Böylece Yakup Mısıra gitti. Kendisi de atalarımız da 
orada öldüler. 

Kemikleri sonra Şekeme getirilerek İbrahimin Şekemde 
Hamor oğullarından bir miktar gümüş karşılığında 
satın almış olduğu mezara konuldu. 

"Tanrının İbrahime verdiği sözün gerçekleşeceği 
zaman yaklaştığında, Mısırdaki halkımızın nüfusu 
bir hayli çoğalmıştı. 

Sonunda Yusuf hakkında bilgisi olmayan yeni bir kral 
Mısırda tahta çıktı. 

Bu adam, halkımıza karşı haince davrandı, atalarımıza 
kötülük etti. Onları, yeni doğan çocuklarını 
açıkta bırakıp ölüme terk etmeye zorladı. 

"O sırada, son derece güzel bir çocuk olan Musa doğdu. 
Musa, üç ay babasının evinde beslendikten sonra açıkta 
bırakıldı. Firavunun kızı onu bulup evlat edindi ve 
kendi oğlu olarak yetiştirdi. 

Musa, Mısırlıların bütün bilim dallarında eğitildi. 
Gerek sözde, gerek eylemde güçlü biri oldu. 

"Kırk yaşını doldurunca Musanın yüreğinde öz 
kardeşleri İsrailoğullarının durumunu yakından görme 
arzusu doğdu. 

Onlardan birine haksızlık edildiğini gören Musa, onu 
savundu. Haksızlığı yapan Mısırlıyı öldürerek 
ezilenin öcünü aldı. 

'Kardeşlerim Tanrının benim aracılığımla kendilerini 
kurtaracağını anlarlar' diye düşünüyordu. Ama onlar 
bunu anlamadılar. 

Ertesi gün Musa, kavga eden iki İbraniyle karşılaşınca 
onları barıştırmak istedi. 'Efendiler' dedi, 'Siz 
kardeşsiniz. Niye birbirinize haksızlık ediyorsunuz?' 

"Ne var ki, soydaşına haksızlık eden kişi Musayı yana 
iterek, 'Kim seni başımıza yönetici ve yargıç atadı?' 
dedi. 

'Yoksa dün Mısırlıyı öldürdüğün gibi beni de mi 
öldürmek istiyorsun?' 

Bu söz üzerine Musa Midyan ülkesine kaçtı. Orada 
gurbette yaşadı ve iki oğul babası oldu. 

"Kırk yıl geçtikten sonra Musaya, Sina Dağının 
yakınlarındaki çölde, yanan bir çalının alevleri 
içinde bir melek göründü. 

Musa gördüklerine şaştı. Daha yakından bakmak için 
yaklaştığında, Rab ona şöyle seslendi: 'Senin 
atalarının Tanrısı, İbrahimin, İshakın ve Yakupun 
Tanrısı benim.' Korkuyla titreyen Musa bakmaya cesaret 
edemedi. 

"Sonra Rab, 'Çarıklarını çıkar! Çünkü bastığın 
yer kutsal topraktır' dedi. 

'Mısırda halkıma yapılan baskıyı yakından gördüm, 
iniltilerini duydum ve onları kurtarmaya geldim. Şimdi 
gel, seni Mısıra göndereceğim.' 

"Bu Musa, 'Kim seni yönetici ve yargıç atadı?' diye 
reddettikleri Musaydı. Tanrı onu, çalıda kendisine 
görünen meleğin aracılığıyla yönetici ve kurtarıcı 
olarak gönderdi. 

Halkı Mısırdan çıkaran, orada, Kızıldenizde ve kırk 
yıl boyunca çölde belirtiler ve harikalar yapan oydu. 

İsrailoğullarına, 'Tanrı size kendi kardeşlerinizin 
arasından benim gibi bir peygamber çıkaracak' diyen Musa 
odur. 

Çöldeki topluluğun arasında yaşamış, Sina Dağında 
kendisiyle konuşan melekle ve atalarımızla birlikte 
bulunmuş olan odur. Bize iletmek üzere yaşam dolu sözler 
aldı. 

"Ne var ki, atalarımız onun sözünü dinlemek 
istemediler. Onu reddettiler, Mısıra dönmeyi özler 
oldular. 

Haruna, 'Bize öncülük edecek ilahlar yap' dediler. 
'Çünkü bizi Mısırdan çıkaran o Musaya ne oldu 
bilmiyoruz!' 

Ve o günlerde buzağı biçiminde bir put yapıp ona kurban 
sundular. Kendi elleriyle yaptıkları bu put için bir 
şenlik düzenlediler. 

Bu yüzden Tanrı onlardan yüz çevirip onları göksel 
cisimlere kulluk etmeye terk etti. Peygamberlerin kitabında 
yazılmış olduğu gibi: 'Ey İsrail halkı, Çölde kırk 
yıl boyunca Bana mı sunular, kurbanlar sundunuz? 

Siz Molekin çadırını Ve ilahınız Refanın 
yıldızını taşıdınız. Tapınmak için yaptığınız 
putlardı bunlar. Bu yüzden sizi Babilin ötesine 
süreceğim.' 

"Çölde atalarımızın Tanıklık Çadırı vardı. Musa 
bunu, kendisiyle konuşan Tanrının buyurduğu gibi, 
gördüğü örneğe göre yapmıştı. 

Tanıklık Çadırını önceki kuşaktan teslim alan 
atalarımız, Yeşunun önderliğinde öteki ulusların 
topraklarını ele geçirdikleri zaman, çadırı 
yanlarında getirdiler. Ulusları atalarımızın önünden 
kovan, Tanrının kendisiydi. Çadır Davutun zamanına dek 
kaldı. 

Tanrının beğenisini kazanmış olan Davut, Yakupun 
Tanrısı için bir konut yapmaya izin istedi. 

Oysa Tanrı için bir ev yapan Süleyman oldu. 

"Ne var ki, en yüce Olan, elle yapılmış konutlarda 
oturmaz. Peygamberin belirttiği gibi, 'Gök tahtım, 
Yeryüzü ayaklarımın taburesidir. Benim için nasıl bir 
ev yapacaksınız? Ya da, neresi dinleneceğim yer? Bütün 
bunları yapan elim değil mi? diyor Rab.' 

"Ey dik kafalılar, yürekleri ve kulakları sünnet 
edilmemiş olanlar! Siz tıpkı atalarınıza benziyorsunuz, 
her zaman Kutsal Ruha karşı direniyorsunuz. 

Atalarınız peygamberlerin hangisine zulmetmediler ki? Adil 
Olanın geleceğini önceden bildirenleri de öldürdüler. 
Melekler aracılığıyla buyrulan Yasayı alıp da buna 
uymayan sizler, şimdi de Adil Olana ihanet edip Onu 
katlettiniz!" 

Kurul üyeleri bu sözleri duyunca öfkeden kudurdular, 
İstefanosa karşı dişlerini gıcırdattılar. 

Kutsal Ruhla dolu olan İstefanos ise, gözlerini göğe 
dikip Tanrının görkemini ve Tanrının sağında duran 
İsayı gördü. 

"Bakın" dedi, "Göklerin açıldığını ve İnsanoğlunun 
Tanrının sağında durmakta olduğunu görüyorum." 

Bunun üzerine kulaklarını tıkayıp çığlıklar atarak 
hep birlikte İstefanosa saldırdılar. 

Onu kentten dışarı atıp taşa tuttular. İstefanosa 
karşı tanıklık etmiş olanlar, kaftanlarını Saul adlı 
bir gencin ayaklarının dibine bıraktılar. 

İstefanos taş yağmuru altında, "Rab İsa, ruhumu al!" 
diye yakarıyordu. 

Sonra diz çökerek yüksek sesle şöyle dedi: "Ya Rab, bu 
günahı onlara yükleme!" Bunu söyledikten sonra 
gözlerini yaşama kapadı. 

İstefanosun öldürülmesini Saul da onaylamıştı. O gün 
Yeruşalimdeki kiliseye karşı korkunç bir baskı dönemi 
başladı. Elçiler hariç bütün imanlılar Yahudiye ve 
Samiriyenin her yanına dağıldılar. 

Bazı dindar kişiler, İstefanosu gömdükten sonra onun 
için büyük yas tuttular. 

Saul ise inanlılar topluluğunu kırıp geçiriyordu. Ev ev 
dolaşarak, kadın erkek demeden imanlıları dışarı 
sürüklüyor, hapse atıyordu. 

Bunun sonucu dağılan imanlılar, gittikleri her yerde 
Tanrı sözünü müjdeliyorlardı. 

Filipus, Samiriye Kentine gidip oradakilere Mesihi 
tanıtmaya başladı. 

Filipusu dinleyen ve gerçekleştirdiği belirtileri gören 
kalabalıklar, hep birlikte onun söylediklerine kulak 
verdiler. 

Birçoklarının içinden kötü ruhlar yüksek sesle 
haykırarak çıktı; birçok felçli ve kötürüm 
iyileştirildi. 

Ve o kentte büyük sevinç oldu. 

Ne var ki, kentte bir süreden beri büyücülük yapan ve 
Samiriye halkını şaşkına çeviren Simun adlı biri 
vardı. Simun, büyük adam olduğunu iddia ediyordu. 

Küçük büyük, herkes onu dikkatle dinler, "Büyük Güç 
dedikleri Tanrı gücü işte budur" derlerdi. 

Uzun zamandan beri onları büyücülüğüyle şaşkına 
çevirdiği için onu dikkatle dinlerlerdi. 

Ama Tanrının Egemenliği ve İsa Mesih adıyla ilgili 
Müjdeyi duyuran Filipusun söylediklerine inandıkları 
zaman, erkekler de kadınlar da vaftiz oldular. 

Simunun kendisi de inanıp vaftiz oldu. Ondan sonra sürekli 
olarak Filipusun yanında kaldı. Doğaüstü belirtileri ve 
yapılan büyük mucizeleri görünce şaşkına döndü. 

Yeruşalimdeki elçiler, Samiriye halkının, Tanrının 
sözünü benimsediğini duyunca Petrusla Yuhannayı onlara 
gönderdiler. 

Petrusla Yuhanna oraya varınca, Samiriyeli imanlıların 
Kutsal Ruhu almaları için dua ettiler. 

Çünkü Ruh daha hiçbirinin üzerine inmemişti. Rab 
İsanın adıyla vaftiz olmuşlardı, o kadar. 

Petrusla Yuhanna onların üzerine ellerini koyunca, onlar 
da Kutsal Ruhu aldılar. 

Elçilerin bu el koyma hareketiyle Kutsal Ruhun verildiğini 
gören Simun onlara para teklif ederek, "Bana da bu yetkiyi 
verin, kimin üzerine ellerimi koysam Kutsal Ruhu alsın" 
dedi. 

Petrus, "Paran da yok olsun, sen de!" dedi, "Çünkü 
Tanrının armağanını parayla elde edebileceğini 
sandın. 

Senin bu işte bir payın, bir hakkın yok. Yüreğin, 
Tanrının gözünde doğru değildir. 

Bu kötülüğünden tövbe et ve Rabbe yalvar, 
yüreğindeki bu düşünce belki bağışlanır. 

Senin kin dolu, kötülüğe tutsak biri olduğunu 
görüyorum." 

Simun, "Benim için Rabbe yalvarın da söylediklerinizden 
hiçbiri başıma gelmesin" diye karşılık verdi. 

Petrusla Yuhanna tanıklık edip Rabbin sözünü 
bildirdikten sonra, Samiriyenin birçok köyünde de 
Müjdeyi duyura duyura Yeruşalime döndüler. 

Bu arada Rabbin bir meleği Filipusa şöyle seslendi: 
"Kalk, güneye doğru, Yeruşalimden Gazzeye inen yola, 
çöl yoluna git." 

Filipus da kalkıp gitti. Giderken Etiyopyalı bir hadım 
gördü. Bu adam Etiyopya Kraliçesi Kandakinin 
vezirlerinden biriydi. Kraliçenin bütün hazinelerinden 
sorumluydu. Yeruşalime, tapınmaya gelmişti. 

Geri dönerken arabasında oturmuş, Peygamber Yeşayanın 
Kitabını okuyordu. 

Ruh Filipusa, "Git" dedi, "Şu arabaya yetiş." 

Filipus koşup arabanın yanına geldi ve hadımın 
Peygamber Yeşayayı okumakta olduğunu işitti. "Acaba 
okuduklarını anlıyor musun?" diye sordu. 

Hadım, "Biri bana yol göstermedikçe nasıl anlayabilirim 
ki?" diyerek Filipusun arabaya binip yanına oturmasını 
rica etti. 

Kutsal Yazılardan okuduğu bölüm şuydu: "Koyun gibi 
kesime götürüldü; Kırkıcının önünde kuzu nasıl 
ses çıkarmazsa, O da öylece ağzını açmadı. 

Aşağılandığında adalet Ondan esirgendi. Onun soyunu 
kim anacak? Çünkü yeryüzündeki yaşamına son verildi." 

Hadım Filipusa, "Lütfen açıklar mısın, peygamber 
kimden söz ediyor, kendisinden mi, bir başkasından mı?" 
diye sordu. 

Bunun üzerine Filipus anlatmaya koyuldu. Kutsal Yazıların 
bu bölümünden başlayarak ona İsayla ilgili Müjdeyi 
bildirdi. 

Yolda giderlerken su bulunan bir yere geldiler. Hadım, 
"Bak, burada su var" dedi. "Vaftiz olmama ne engel var?" 

Sonra arabanın durmasını buyurdu. Filipusla hadım 
birlikte suya girdiler ve Filipus hadımı vaftiz etti. 

Sudan çıktıkları zaman Rabbin Ruhu Filipusu hemen oradan 
uzaklaştırdı. Filipusu bir daha görmeyen hadım sevinç 
içinde yoluna devam etti. 

Filipus ise kendini Aşdot Kenti'nde buldu. Sezariye'ye 
varıncaya dek bütün kentleri dolaşarak Müjde'yi 
duyurdu. 

Saul ise Rabbin öğrencilerine karşı hâlâ tehdit ve 
ölüm soluyordu. Başkâhine gitti, Şamdaki havralara 
verilmek üzere mektuplar yazmasını istedi. Orada İsanın 
yolunda yürüyen kadın erkek, kimi bulsa tutuklayıp 
Yeruşalime getirmek niyetindeydi. 

Yol alıp Şama yaklaştığı sırada, birdenbire gökten 
gelen bir ışık çevresini aydınlattı. 

Yere yıkılan Saul, bir sesin kendisine, "Saul, Saul, neden 
bana zulmediyorsun?" dediğini işitti. 

Saul, "Ey Efendim, sen kimsin?" dedi. "Ben senin 
zulmettiğin İsayım" diye yanıt geldi. 

"Haydi kalk ve kente gir, ne yapman gerektiği sana 
bildirilecek." 

Saulla birlikte yolculuk eden adamların dilleri tutuldu, 
oldukları yerde kalakaldılar. Sesi duydularsa da, kimseyi 
göremediler. 

Saul yerden kalktı, ama gözlerini açtığında hiçbir 
şey göremiyordu. Sonra kendisini elinden tutup Şama 
götürdüler. 

Üç gün boyunca gözleri görmeyen Saul hiçbir şey yiyip 
içmedi. 

Şamda Hananya adında bir İsa öğrencisi vardı. Bir 
görümde Rab ona, "Hananya!" diye seslendi. "Buradayım, ya 
Rab" dedi Hananya. 

Rab ona, "Kalk" dedi, "Doğru Sokak denilen sokağa git ve 
Yahudanın evinde Saul adında Tarsuslu birini sor. Şu anda 
orada dua ediyor. 

Görümünde yanına Hananya adlı birinin geldiğini ve 
gözlerini açmak için ellerini kendisinin üzerine 
koyduğunu görmüştür." 

Hananya şöyle karşılık verdi: "Ya Rab, birçoklarının 
bu adam hakkında neler anlattıklarını duydum. 
Yeruşalimde senin kutsallarına nice kötülük yapmış! 

Burada da senin adını anan herkesi tutuklamak için 
başkâhinlerden yetki almıştır." 

Rab ona, "Git!" dedi. "Bu adam, benim adımı öteki 
uluslara, krallara ve İsrailoğullarına duyurmak üzere 
seçilmiş bir aracımdır. 

Benim adım uğruna ne kadar sıkıntı çekmesi 
gerekeceğini ona göstereceğim." 

Bunun üzerine Hananya gitti, eve girdi ve ellerini Saulun 
üzerine koydu. "Saul kardeş" dedi, "Sen buraya gelirken 
yolda sana görünen Rab, yani İsa, gözlerin açılsın ve 
Kutsal Ruhla dolasın diye beni yolladı." 

O anda Saulun gözlerinden balık pulunu andıran şeyler 
düştü. Saul yeniden görmeye başladı. Kalkıp vaftiz 
oldu. 

Sonra yemek yiyip kuvvet buldu. Saul birkaç gün Şamdaki 
öğrencilerin yanında kaldı. 

Havralarda İsanın Tanrının Oğlu olduğunu hemen 
duyurmaya başladı. 

Onu duyanların hepsi şaşkına döndü. "Yeruşalimde bu 
adı ananları kırıp geçiren adam bu değil mi? Buraya 
da, öylelerini tutuklayıp başkâhinlere götürmek 
amacıyla gelmedi mi?" diyorlardı. 

Saul ise günden güne güçleniyordu. İsanın Mesih 
olduğuna dair kanıtlar göstererek Şamda yaşayan 
Yahudileri şaşkına çeviriyordu. 

Aradan günler geçti. Yahudiler Saulu öldürmek için bir 
düzen kurdular. 

Ne var ki, kurdukları düzenle ilgili haber Saula ulaştı. 
Yahudiler onu öldürmek için gece gündüz kentin 
kapılarını gözlüyorlardı. 

Ama Saulun öğrencileri geceleyin kendisini aldılar, 
kentin surlarından sarkıttıkları bir küfe içinde 
aşağı indirdiler. 

Saul Yeruşalime varınca oradaki öğrencilere katılmaya 
çalıştı. Ama hepsi ondan korkuyor, İsanın öğrencisi 
olduğuna inanamıyorlardı. 

O zaman Barnaba onu alıp elçilere götürdü. Onlara, 
Saulun Şam yolunda Rabbi nasıl gördüğünü, Rabbin de 
onunla konuştuğunu, Şamda ise onun İsa adını nasıl 
korkusuzca duyurduğunu anlattı. 

Böylelikle Saul, Yeruşalimde girip çıktıkları her 
yerde öğrencilerle birlikte bulunarak Rabbin adını 
korkusuzca duyurmaya başladı. 

Dili Grekçe olan Yahudilerle konuşup tartışıyordu. Ama 
onlar onu öldürmeyi tasarlıyorlardı. 

Kardeşler bunu öğrenince onu Sezariyeye götürüp oradan 
Tarsusa yolladılar. 

Bütün Yahudiye, Celile ve Samiriyedeki inanlılar 
topluluğu esenliğe kavuştu. Gelişen ve Rab korkusu 
içinde yaşayan topluluk Kutsal Ruhun yardımıyla sayıca 
büyüyordu. 

Bu arada her tarafı dolaşan Petrus, Liddada yaşayan 
kutsallara da uğradı. 

Orada Eneas adında birine rastladı. Eneas felçliydi. 
Sekiz yıldan beri yatalaktı. 

Petrus ona, "Eneas, İsa Mesih seni iyileştiriyor" dedi. 
"Kalk, yatağını topla." Eneas hemen ayağa kalktı. 

Lidda ve Şaronda yaşayan herkes onu gördü ve Rabbe 
döndü. 

Yafada, İsa öğrencisi olan Tabita adında bir kadın 
vardı. Tabita, ceylan anlamına gelir. Bu kadın her zaman 
iyilik yapıp yoksullara yardım ederdi. 

O günlerde hastalanıp öldü. Ölüsünü yıkayıp üst 
kattaki odaya koydular. 

Lidda Yafaya yakın olduğundan, Petrusun Liddada 
bulunduğunu duyan öğrenciler ona iki kişi yollayıp, 
"Vakit kaybetmeden yanımıza gel" diye yalvardılar. 

Petrus kalkıp onlarla birlikte gitti. Eve varınca onu üst 
kattaki odaya çıkardılar. Bütün dul kadınlar 
ağlayarak Petrusun çevresinde toplandılar. Ona, Ceylanın 
kendileriyle birlikteyken diktiği entarilerle üstlükleri 
gösterdiler. 

Petrus, herkesi dışarı çıkarttı, diz çöküp dua 
etti. Sonra ölüye doğru dönerek, "Tabita, kalk" dedi. 
Kadın gözlerini açtı, Petrusu görünce doğrulup 
oturdu. 

Petrus elini uzatarak onu ayağa kaldırdı. Sonra 
kutsallarla dul kadınları çağırdı, Ceylanı diri 
olarak onlara teslim etti. 

Bu olayın haberi bütün Yafaya yayıldı ve birçokları 
Rabbe inandı. 

Petrus uzunca bir süre Yafa'da, Simun adında bir dericinin 
evinde kaldı. 

Sezariyede Kornelius adında bir adam vardı. "İtalyan" 
taburunda yüzbaşıydı. 

Dindar bir adamdı. Hem kendisi hem de bütün ev halkı 
Tanrıdan korkardı. Halka çok yardımda bulunur, Tanrıya 
sürekli dua ederdi. 

Bir gün saat üç sularında, bir görümde Tanrının bir 
meleğinin kendisine geldiğini açıkça gördü. Melek 
ona, "Kornelius" diye seslendi. 

Kornelius korku içinde gözlerini ona dikti, "Ne var, 
efendim?" dedi. Melek ona şöyle dedi: "Duaların ve 
sadakaların anılmak üzere Tanrı katına ulaştı. 

Şimdi Yafaya adam yolla, Petrus olarak da tanınan Simunu 
çağırt. 

Petrus, evi deniz kıyısında bulunan Simun adlı bir 
dericinin yanında kalıyor." 

Kendisiyle konuşan melek uzaklaştıktan sonra Kornelius, 
iki uşağıyla özel yardımcılarından dindar bir askeri 
çağırdı. 

Kendilerine her şeyi anlattıktan sonra onları Yafaya 
gönderdi. 

Ertesi gün onlar yol alıp kente yaklaşırlarken, saat on 
iki sularında Petrus dua etmek için dama çıktı. 

Acıkınca da yemek istedi. Yemek hazırlanırken Petrus 
kendinden geçti. 

Göğün açıldığını ve büyük bir çarşafı andıran 
bir nesnenin dört köşesinden sarkıtılarak yeryüzüne 
indirildiğini gördü. 

Çarşafın içinde, yeryüzünde yaşayan her türden dört 
ayaklı hayvanlar, sürüngenler ve kuşlar vardı. 

Bir ses ona, "Kalk Petrus, kes ve ye!" dedi. 

"Asla olmaz, ya Rab!" dedi Petrus. "Hiçbir zaman bayağı 
ya da murdar herhangi bir şey yemedim." 

Ses tekrar, ikinci kez duyuldu; Petrusa, "Tanrının temiz 
kıldıklarına sen bayağı deme" dedi. 

Bu, üç kez tekrarlandı. Sonra çarşafı andıran nesne 
hemen göğe alındı. 

Petrus şaşkınlık içindeydi. Gördüğü görümün ne 
anlama gelebileceğini düşünürken, Korneliusun 
gönderdiği adamlar sora sora Simunun evinin kapısına 
kadar geldiler. 

Evdekilere seslenerek, "Petrus diye tanınan Simun burada 
mı kalıyor?" diye sordular. 

Petrus hâlâ görümün anlamını düşünürken Ruh ona, 
"Bak, üç kişi seni arıyor" dedi. 

"Haydi kalk, aşağı in. Hiç çekinmeden onlarla git. 
Çünkü onları ben gönderdim." 

Petrus aşağı inip adamlara, "Aradığınız kişi benim" 
dedi. "Gelişinizin sebebi ne acaba?" 

"Doğru ve Tanrıdan korkan, bütün Yahudi ulusunca 
iyiliğiyle tanınan, Kornelius adında bir yüzbaşı var" 
dediler. "Kutsal bir melek ona, seni evine çağırtıp 
senin söyleyeceklerini dinlemesini buyurdu." 

Bunun üzerine Petrus onları içeri alıp konuk etti. 
Ertesi gün Petrus kalktı, onlarla birlikte yola çıktı. 
Yafadaki kardeşlerden bazıları da ona katıldı. 

İkinci gün Sezariyeye vardılar. Bu arada Kornelius, 
akraba ve yakın dostlarını toplamış onları bekliyordu. 

Eve giren Petrusu karşıladı, tapınırcasına ayaklarına 
kapandı. 

Petrus ise onu ayağa kaldırarak, "Kalk, ben de insanım" 
dedi. 

Petrus Korneliusla konuşa konuşa içeri girdiğinde 
birçok insanın toplanmış olduğunu gördü. 

Onlara şöyle dedi: "Bir Yahudinin başka ulustan biriyle 
ilişki kurmasının, onu ziyaret etmesinin töremize 
aykırı olduğunu bilirsiniz. Oysa Tanrı bana, hiç 
kimseye bayağı ya da murdar dememem gerektiğini 
gösterdi. 

Bu nedenle, çağrıldığım zaman hiç itiraz etmeden 
geldim. Şimdi, beni ne amaçla çağırttığınızı 
sorabilir miyim?" 

Kornelius, "Üç gün önce bu sıralarda, saat üçte 
evimde dua ediyordum" dedi. "Birdenbire, parlak giysili bir 
adam önüme çıkıverdi. 

'Kornelius' dedi, 'Tanrı senin duanı işitti, verdiğin 
sadakaları andı. 

Yafaya adam yolla, Petrus diye tanınan Simunu çağırt. O, 
deniz kıyısında oturan derici Simunun evinde kalıyor.' 

Bunun üzerine sana hemen adam yolladım. Sen de lütfedip 
geldin. İşte şimdi biz hepimiz, Rabbin sana buyurduğu 
her şeyi dinlemek üzere Tanrının önünde toplanmış 
bulunuyoruz." 

O zaman Petrus söz alıp şöyle dedi: "Tanrının insanlar 
arasında ayrım yapmadığını, ama kendisinden korkan ve 
doğru olanı yapan kişiyi, ulusuna bakmaksızın kabul 
ettiğini gerçekten anlıyorum. 

Tanrının, herkesin Rabbi olan İsa Mesih aracılığıyla 
esenliği müjdeleyerek İsrailoğullarına ilettiği 
bildiriden haberiniz vardır. 

Yahyanın vaftiz çağrısından sonra Celileden başlayarak 
bütün Yahudiyede meydana gelen olayları, Tanrının, 
Nasıralı İsayı nasıl Kutsal Ruhla ve kudretle 
meshettiğini biliyorsunuz. İsa her yanı dolaşarak iyilik 
yapıyor, İblisin baskısı altında olanların hepsini 
iyileştiriyordu. Çünkü Tanrı Onunla birlikteydi. 

"Biz İsanın, Yahudilerin ülkesinde ve Yeruşalimde 
yaptıklarının hepsine tanık olduk. Onu çarmıha gerip 
öldürdüler. 

Ama Tanrı Onu üçüncü gün diriltti ve açıkça 
görünmesini sağladı. 

İsa halkın tümüne değil de, Tanrının önceden 
seçtiği tanıklara -ölümden dirilmesinden sonra 
kendisiyle birlikte yiyip içen bizlere- göründü. 

Tanrı tarafından ölülerle dirilerin Yargıcı olarak 
atanan kişinin kendisi olduğunu halka duyurmamızı, buna 
tanıklık etmemizi buyurdu. 

Peygamberlerin hepsi Onunla ilgili tanıklıkta 
bulunuyorlar. Şöyle ki, Ona inanan herkesin günahları 
Onun adıyla bağışlanır." 

Petrus daha bu sözleri söylerken Kutsal Ruh, konuşmayı 
dinleyen herkesin üzerine indi. 

Petrusla birlikte gelen Yahudi imanlılar, Kutsal Ruh 
armağanının öteki uluslardan olanların da üzerine 
dökülmesini şaşkınlıkla karşıladılar. 

Çünkü onların, bilmedikleri dillerle konuşup Tanrıyı 
yücelttiklerini duyuyorlardı. O zaman Petrus, "Bunlar, 
tıpkı bizim gibi Kutsal Ruhu almışlar. Suyla vaftiz 
olmalarına kim engel olabilir?" dedi. 

Böylelikle onların İsa Mesih adıyla vaftiz olmalarını 
buyurdu. Sonra onlar Petrus'a, birkaç gün yanlarında 
kalması için ricada bulundular. 

Elçilerle bütün Yahudiyedeki kardeşler, öteki 
ulusların da Tanrının sözünü kabul ettiklerini 
duydular. 

Ama Petrus Yeruşalime gittiği zaman sünnet yanlıları 
onu eleştirdiler. 

"Sünnetsiz kişilerin evine gidip yemek yemişsin!" 
dediler. 

Petrus baştan başlayarak olanları tek tek onlara 
anlattı. 

"Ben Yafa Kentinde dua ediyordum" dedi. "Kendimden geçerek 
bir görüm gördüm. Büyük bir çarşafı andıran bir 
nesnenin dört köşesinden sarkıtıldığını, bunun 
gökten inip benim bulunduğum yere kadar geldiğini 
gördüm. 

Gözlerimi çarşafa dikip dikkatle baktım. Çarşafın 
içinde, yeryüzünde yaşayan dört ayaklılar, yabanıl 
hayvanlar, sürüngenler ve kuşlar gördüm. 

Sonra bir sesin bana, 'Kalk, Petrus, kes ve ye!' dediğini 
işittim. 

" 'Asla olmaz, ya Rab!' dedim. 'Ağzıma hiçbir zaman 
bayağı ya da murdar bir şey girmedi.' 

"Ses ikinci kez gökten geldi: 'Tanrının temiz 
kıldıklarına sen bayağı deme' dedi. 

Bu, üç kez tekrarlandı; sonra her şey yeniden göğe 
alındı. 

"Tam o sırada Sezariyeden bana gönderilen üç kişi, 
bulunduğumuz evin önünde durdular. 

Ruh bana, ayrım gözetmeden onlarla birlikte gitmemi 
söyledi. Bu altı kardeş de benimle geldiler, varıp 
adamın evine girdik. 

Adam bize, evinde beliren meleği nasıl gördüğünü 
anlattı. Melek ona şöyle demiş: 'Yafaya adam yolla, 
Petrus diye tanınan Simunu çağırt. 

O sana, senin ve bütün ev halkının kurtuluş bulacağı 
sözler söyleyecek.' 

"Ben konuşmaya başlayınca Kutsal Ruh, başlangıçta 
bizim üzerimize indiği gibi, onların da üzerine indi. 

O zaman Rabbin söylediği şu sözü anımsadım: 'Yahya 
suyla vaftiz etti, sizler ise Kutsal Ruhla vaftiz 
edileceksiniz.' 

Böylelikle Tanrı, Rab İsa Mesihe inanmış olan bizlere 
verdiği armağanın aynısını onlara verdiyse, ben kimim 
ki Tanrıya karşı koyayım?" 

Bunları dinledikten sonra yatıştılar. Tanrıyı 
yücelterek şöyle dediler: "Demek ki Tanrı, tövbe etme 
ve yaşama kavuşma fırsatını öteki uluslara da 
vermiştir." 

İstefanosun öldürülmesiyle başlayan baskı sonucu 
dağılan imanlılar, Fenike, Kıbrıs ve Antakyaya kadar 
gittiler. Tanrı sözünü sadece Yahudilere 
duyuruyorlardı. 

Ama içlerinden Kıbrıslı ve Kireneli olan bazı adamlar 
Antakyaya gidip Greklerle de konuşmaya başladılar. Onlara 
Rab İsayla ilgili Müjdeyi bildirdiler. 

Onların arasında etkin olan Rabbin gücü sayesinde çok 
sayıda kişi inanıp Rabbe döndü. 

Olup bitenlerin haberi, Yeruşalimdeki kiliseye ulaştı. 
Bunun üzerine imanlılar Barnabayı Antakyaya gönderdiler. 

Kutsal Ruhla ve imanla dolu, iyi bir adam olan Barnaba, 
Antakyaya varıp Tanrı lütfunun meyvelerini görünce 
sevindi. Herkesi, candan ve yürekten Rabbe bağlı kalmaya 
özendirdi. Sonuç olarak Rabbe daha birçok kişi 
kazanıldı. 

Sonra Barnaba, Saulu aramak için Tarsusa gitti. Onu bulunca 
da Antakyaya getirdi. Böylece Barnabayla Saul bir yıl 
boyunca oradaki inanlılar topluluğuyla bir araya gelerek 
büyük bir kitleyi eğittiler. Öğrencilere ilk kez 
Antakyada Mesihçiler adı verildi. 

O günlerde Yeruşalimden Antakyaya bazı peygamberler 
geldi. 

Bunlardan Hagavos adlı biri ortaya çıkıp bütün 
dünyada şiddetli bir kıtlık olacağını Ruh 
aracılığıyla bildirdi. Bu kıtlık, Klavdiusun 
imparatorluğu sırasında oldu. 

Öğrenciler, her biri kendi gücü oranında, Yahudiyede 
yaşayan kardeşlere gönderilmek üzere yardım toplamayı 
kararlaştırdılar. 

Bu kararı yerine getirip bağışlarını Barnaba ve 
Saul'un eliyle kilisenin ihtiyarlarına gönderdiler. 

O sırada kral Hirodes, kiliseden bazı kişilere eziyet 
etmeye başladı. 

Yuhannanın kardeşi Yakupu kılıçla öldürttü. 

Yahudilerin bundan memnun kaldığını görünce ardından 
Petrusu da yakalattı. Bunu, Mayasız Ekmek Bayramı 
sırasında yaptı. 

Petrusu tutuklatıp hapse attırdı ve dörder kişilik 
dört takım askerin gözetimine teslim etti. Fısıh 
Bayramından sonra onu halkın önünde yargılamak 
niyetindeydi. 

Bu nedenle Petrus hapiste tutuldu. Ama inanlılar topluluğu 
onun için Tanrıya hararetle dua ediyordu. 

Petrus, Hirodesin kendisini yargılayacağı günden önceki 
gece, çift zincirle bağlı olarak iki askerin arasında 
uyuyordu. Kapıda duran nöbetçiler de zindanın 
güvenliğini sağlıyordu. 

Birdenbire Rabbin bir meleği göründü ve hücrede bir 
ışık parladı. Melek, Petrusun böğrüne dokunup onu 
uyandırdı. "Çabuk, kalk!" dedi. O anda zincirler Petrusun 
bileklerinden düştü. 

Melek ona, "Kuşağını bağla, çarıklarını giy" dedi. 
Petrus da söyleneni yaptı. "Abanı giy, beni izle" dedi 
melek. 

Petrus onu izleyerek dışarı çıktı. Ama meleğin 
yaptığının gerçek olduğunu anlamıyor, bir görüm 
gördüğünü sanıyordu. 

Birinci ve ikinci nöbetçiyi geçerek kente açılan demir 
kapıya geldiler. Kapı, önlerinde kendiliğinden 
açıldı. Dışarı çıkıp bir sokak boyunca 
yürüdüler, sonra melek ansızın Petrusun yanından 
ayrıldı. 

O zaman kendine gelen Petrus, "Rabbin bana meleğini 
gönderdiğini şimdi gerçekten anlıyorum" dedi. "O beni 
Hirodesin elinden ve Yahudi halkının uğrayacağımı 
umduğu bütün belalardan kurtardı." 

Petrus olanların farkına varınca Markos diye tanınan 
Yuhannanın annesi Meryemin evine gitti. Orada birçok kişi 
toplanmış dua ediyordu. 

Petrusun dış kapıyı çalması üzerine Roda adlı bir 
hizmetçi kız kapıya bakmaya gitti. 

Petrusun sesini tanıyan kız, sevincinden kapıyı açmadan 
tekrar içeri koşarak, "Petrus kapıda duruyor!" diye haber 
verdi. 

"Çıldırmışsın sen!" dediler ona. Ama kız 
üsteleyince, "Onun meleği olmalı" dediler. 

Petrus ise kapıyı çalmaya devam etti. Kapıyı açıp onu 
görünce şaşıp kaldılar. 

Petrus, eliyle susmalarını işaret ederek Rabbin onu 
zindandan nasıl çıkardığını anlattı. Sonra, "Bu 
haberleri Yakupla öbür kardeşlere iletin" diyerek oradan 
ayrılıp başka bir yere gitti. 

Askerler sabahleyin büyük bir telaşa kapıldılar. 
Birbirlerine, "Petrusa ne oldu?" diye sordular. 

Hirodes onu arattı, bulamayınca da nöbetçileri sorguya 
çekti ve idam edilmeleri için buyruk verdi. Bundan sonra 
Hirodes, Yahudiyeden Sezariyeye gidip bir süre orada 
kaldı. 

Bu arada Sur ve Sayda halklarına ateş püskürüyordu. 
Bunlar birleşip kendisiyle görüşmeye geldiler. Önce 
kralın başdanışmanı Vlastusu kendi taraflarına 
çekerek barış isteğinde bulundular. Çünkü kendi 
ülkelerinin gereksindiği yiyecekler kralın ülkesinden 
sağlanıyordu. 

Belirlenen günde krallık giysilerini giyen Hirodes 
tahtına oturarak halka bir konuşma yaptı. 

Halk, "Bu bir insanın sesi değil, bir ilahın sesidir!" 
diye bağırıyordu. 

O anda Rabbin bir meleği Hirodesi vurdu. Çünkü Tanrıya 
ait olan yüceliği kendine mal etmişti. İçi kurtlarca 
kemirilerek can verdi. 

Tanrının sözü ise yayılıyor, etkisini artırıyordu. 

Görevlerini tamamlayan Barnaba'yla Saul, Markos diye 
tanınan Yuhanna'yı yanlarına alarak Yeruşalim'den 
döndüler. 

Antakyadaki kilisede peygamberler ve öğretmenler vardı: 
Barnaba, Niger denilen Şimon, Kireneli Lukius, bölge 
kralı Hirodesle birlikte büyümüş olan Menahem ve Saul. 

Bunlar Rabbe tapınıp oruç tutarlarken Kutsal Ruh 
kendilerine şöyle dedi: "Barnabayla Saulu, kendilerini 
çağırmış olduğum görev için bana ayırın." 

Böylece oruç tutup dua ettikten sonra, Barnabayla Saulun 
üzerine ellerini koyup onları yolcu ettiler. 

Kutsal Ruhun buyruğuyla yola çıkan Barnabayla Saul, 
Selefkiyeye gittiler, oradan da gemiyle Kıbrısa geçtiler. 

Salamise varınca Yahudilerin havralarında Tanrının 
sözünü duyurmaya başladılar. Yuhannayı da yardımcı 
olarak yanlarına almışlardı. 

Adayı baştan başa geçerek Bafa geldiler. Orada büyücü 
ve sahte peygamber Baryeşu adında bir Yahudiyle 
karşılaştılar. 

Baryeşu, Vali Sergius Pavlusa yakın biriydi. Akıllı bir 
kişi olan vali, Barnabayla Saulu çağırtıp Tanrının 
sözünü dinlemek istedi. Ne var ki Baryeşu -büyücü 
anlamına gelen öbür adıyla Elimas- onlara karşı 
koyarak valiyi iman etmekten caydırmaya çalıştı. 

Ama Kutsal Ruhla dolan Saul, yani Pavlus, gözlerini Elimasa 
dikerek, "Ey İblisin oğlu!" dedi. "Yüreğin her türlü 
hile ve sahtekârlıkla dolu; doğru olan her şeyin 
düşmanısın. Rabbin düz yollarını çarpıtmaktan 
vazgeçmeyecek misin? 

İşte şimdi Rabbin eli sana karşı kalktı. Kör 
olacaksın, bir süre gün ışığını göremeyeceksin." O 
anda adamın üzerine bir sis, bir karanlık çöktü. Dört 
dönerek, elinden tutup kendisine yol gösterecek birilerini 
aramaya başladı. 

Olanları gören vali, Rable ilgili öğretiyi hayranlıkla 
karşıladı ve iman etti. 

Pavlusla beraberindekiler Baftan denize açılıp Pamfilya 
bölgesinin Perge Kentine gittiler. Yuhanna ise onları 
bırakıp Yeruşalime döndü. 

Onlar Pergeden yollarına devam ederek Pisidya 
sınırındaki Antakyaya geçtiler. Şabat Günü havraya 
girip oturdular. 

Kutsal Yasa ve peygamberlerin yazıları okunduktan sonra, 
havranın yöneticileri onlara, "Kardeşler, halka verecek 
bir öğüdünüz varsa buyurun, konuşun" diye haber 
yolladılar. 

Pavlus ayağa kalktı, eliyle bir işaret yaparak, "Ey 
İsrailliler ve Tanrıdan korkan yabancılar, dinleyin" 
dedi. 

"Bu halkın, yani İsrailin Tanrısı, bizim atalarımızı 
seçti ve Mısırda gurbette yaşadıkları süre içinde 
onları büyük bir ulus yaptı. Sonra güçlü eliyle 
onları oradan çıkardı, çölde yaklaşık kırk yıl 
onlara katlandı. 

Kenan ülkesinde yenilgiye uğrattığı yedi ulusun 
topraklarını İsrail halkına miras olarak verdi. Bütün 
bunlar aşağı yukarı dört yüz elli yıl sürdü. "Sonra 
Tanrı, Peygamber Samuelin zamanına kadar onlar için 
hakimler yetiştirdi. 

Halk bir kral isteyince, Tanrı onlar için Benyamin 
oymağından Kiş oğlu Saulu yetiştirdi. Saul kırk yıl 
krallık yaptı. 

Tanrı, onu tahttan indirdikten sonra onlara kral olarak 
Davutu başa geçirdi. Onunla ilgili şu tanıklıkta 
bulundu: 'İşay oğlu Davutu gönlüme uygun bir adam 
olarak gördüm, o her istediğimi yapar.' 

Tanrı, verdiği sözü tutarak bu adamın soyundan İsraile 
bir Kurtarıcı, İsayı gönderdi. 

İsanın gelişinden önce Yahya, bütün İsrail halkını, 
tövbe edip vaftiz olmaya çağırdı. 

Yahya görevini tamamlarken şöyle diyordu: 'Beni kim 
sanıyorsunuz? Ben Mesih değilim. Ama O benden sonra 
geliyor. Ben Onun ayağındaki çarığın bağını 
çözmeye bile layık değilim.' 

"Kardeşler, İbrahimin soyundan gelenler ve Tanrıdan 
korkan yabancılar, bu kurtuluş bildirisi bize gönderildi. 

Çünkü Yeruşalimde yaşayanlar ve onların yöneticileri 
İsayı reddettiler. Onu mahkûm etmekle her Şabat Günü 
okunan peygamberlerin sözlerini yerine getirmiş oldular. 

Onda ölüm cezasını gerektiren herhangi bir suç 
bulamadıkları halde, Pilatustan Onun idamını istediler. 

Onunla ilgili yazılanların hepsini yerine getirdikten 
sonra Onu çarmıhtan indirip mezara koydular. 

Ama Tanrı Onu ölümden diriltti. 

İsa, daha önce kendisiyle birlikte Celileden Yeruşalime 
gelenlere günlerce göründü. Bu kişiler şimdi halka 
Onun tanıklığını yapıyor. 

"Biz de size Müjdeyi duyuruyoruz: Tanrı İsayı 
diriltmekle, atalarımıza verdiği sözü, onların 
çocukları olan bizler için yerine getirmiştir. İkinci 
Mezmurda da yazıldığı gibi: 'Sen benim Oğlumsun, Bugün 
ben sana Baba oldum.' 

"Tanrı, Onu asla çürümemek üzere ölümden 
dirilttiğini şu sözlerle belirtmiştir: 'Size, Davuta 
söz verdiğim Kutsal ve güvenilir nimetleri vereceğim.' 

"Bunun için başka bir yerde de şöyle der: 'Kutsalının 
çürümesine izin vermeyeceksin.' 

"Davut, kendi kuşağında Tanrının amacı uyarınca 
hizmet ettikten sonra gözlerini yaşama kapadı, ataları 
gibi gömüldü ve bedeni çürüyüp gitti. 

Oysa Tanrının dirilttiği Kişinin bedeni çürümedi. 

Dolayısıyla kardeşler, şunu bilin ki, günahların bu 
Kişi aracılığıyla bağışlanacağı size duyurulmuş 
bulunuyor. Şöyle ki, iman eden herkes, Musanın Yasasıyla 
aklanamadığınız her suçtan Onun aracılığıyla 
aklanır. 

Dikkat edin, peygamberlerin sözünü ettiği şu durum 
sizin başınıza gelmesin: 'Bakın, siz alay edenler, 
Şaşkına dönüp yok olun! Sizin gününüzde bir iş 
yapıyorum, Öyle bir iş ki, biri size anlatsa 
inanmazsınız.' " 

Pavlusla Barnaba havradan çıkarken halk onları, bir 
sonraki Şabat Günü aynı konular üzerinde konuşmaya 
çağırdı. 

Havradaki topluluk dağılınca, Yahudiler ve Yahudiliğe 
dönüp Tanrıya tapan yabancılardan birçoğu onların 
ardından gitti. Pavlusla Barnaba onlarla konuşarak onları 
devamlı Tanrının lütfunda yaşamaya özendirdiler. 

Ertesi Şabat Günü kent halkının hemen hemen tümü 
Rabbin sözünü dinlemek için toplanmıştı. 

Kalabalığı gören Yahudiler büyük bir kıskançlık 
içinde, küfürlerle Pavlusun söylediklerine karşı 
çıktılar. 

Pavlusla Barnaba ise cesaretle karşılık verdiler: 
"Tanrının sözünü ilk önce size bildirmemiz 
gerekiyordu. Siz onu reddettiğinize ve kendinizi sonsuz 
yaşama layık görmediğinize göre, biz şimdi öteki 
uluslara gidiyoruz. 

Çünkü Rab bize şöyle buyurmuştur: 'Yeryüzünün dört 
bucağına kurtuluş götürmen için Seni uluslara ışık 
yaptım.' " 

Öteki uluslardan olanlar bunu işitince sevindiler ve 
Rabbin sözünü yücelttiler. Sonsuz yaşam için 
belirlenmiş olanların hepsi iman etti. 

Böylece Rabbin sözü bütün yörede yayıldı. 

Ne var ki Yahudiler, Tanrıya tapan saygın kadınlarla 
kentin ileri gelen erkeklerini kışkırttılar, Pavlusla 
Barnabaya karşı bir baskı hareketi başlatıp onları 
bölge sınırlarının dışına attılar. 

Bunun üzerine Pavlusla Barnaba, onlara bir uyarı olsun 
diye ayaklarının tozunu silkerek Konyaya gittiler. 

Öğrenciler ise sevinç ve Kutsal Ruh'la doluydu. 

Aynı şekilde Konyada da Yahudilerin havrasına giren 
Pavlusla Barnaba öyle etkili konuştular ki, hem 
Yahudilerden hem de Greklerden çok kişi iman etti. 

Ama inanmayan Yahudiler, öteki uluslardan olanları 
kardeşlere karşı kışkırtarak zihinlerini 
bulandırdılar. 

Orada uzunca bir süre kalan Pavlusla Barnaba, Rab hakkında 
cesaretle konuşuyorlardı. Rab de onlara belirtiler ve 
harikalar yapma gücü vererek kendi lütfunu açıklayan 
bildiriyi doğruladı. 

Kent halkı ikiye bölündü. Bazıları Yahudilerin, 
bazıları da elçilerin tarafını tuttu. 

Yahudilerle öteki uluslardan olanlar ve bunların 
yöneticileri, elçileri hırpalayıp taşa tutmak için 
düzen kurdular. 

Bunu öğrenen Pavlusla Barnaba, Likaonyanın Listra ve 
Derbe kentlerine ve çevre bölgeye kaçarak oralarda da 
Müjdeyi yaydılar. 

Listrada, ayakları tutmayan bir adam vardı. Doğuştan 
kötürümdü, hiç yürüyemiyordu. 

Pavlusun söylediklerini dinledi. Onu dikkatle süzen 
Pavlus, iyileştirilebileceğine imanı olduğunu görerek 
yüksek sesle ona, "Kalk, ayaklarının üzerinde dur!" 
dedi. Adam yerinden fırlayıp yürümeye başladı. 

Pavlusun ne yaptığını gören halk Likaonya dilinde, 
"Tanrılar insan kılığına girip yanımıza inmiş!" diye 
haykırdı. 

Barnabaya Zeus, Pavlusa da konuşmada öncülük ettiği 
için Hermes adını taktılar. 

Kentin hemen dışında bulunan Zeus Tapınağının kâhini 
kent kapılarına boğalar ve çelenkler getirdi, halkla 
birlikte elçilere kurban sunmak istedi. 

Ne var ki elçiler, Barnabayla Pavlus, bunu duyunca 
giysilerini yırtarak kalabalığın içine daldılar. 

"Efendiler, neden böyle şeyler yapıyorsunuz?" diye 
bağırdılar. "Biz de sizin gibi insanız, aynı 
yaradılışa sahibiz. Size müjde getiriyoruz. Sizi bu boş 
şeylerden vazgeçmeye, yeri, göğü, denizi ve bunların 
içindekilerin hepsini yaratan, yaşayan Tanrıya dönmeye 
çağırıyoruz. 

Geçmiş çağlarda Tanrı, bütün ulusların kendi 
yollarından gitmelerine izin verdi. 

Yine de kendini tanıksız bırakmadı. Size iyilik ediyor. 
Gökten yağmur yağdırıyor, çeşitli ürünleriyle 
mevsimleri düzenliyor, sizi yiyecekle doyurup 
yüreklerinizi sevinçle dolduruyor." 

Bu sözlerle bile halkın kendilerine kurban sunmasını 
güçlükle engelleyebildiler. 

Ne var ki, Antakya ve Konyadan gelen bazı Yahudiler, halkı 
kendi taraflarına çekerek Pavlusu taşladılar; onu 
ölmüş sanarak kentin dışına sürüklediler. 

Ama öğrenciler çevresinde toplanınca Pavlus ayağa 
kalkıp kente döndü. Ertesi gün Barnabayla birlikte 
Derbeye gitti. 

O kentte de Müjdeyi duyurup birçok öğrenci edindiler. 
Pavlusla Barnaba daha sonra Listra, Konya ve Antakyaya 
dönerek öğrencileri ruhça pekiştirdiler, imana bağlı 
kalmaları için onlara cesaret verdiler. "Tanrının 
Egemenliğine, birçok sıkıntıdan geçerek girmemiz 
gerekir" diyorlardı. 

İmanlılar için her kilisede ihtiyarlar seçtiler. Dua ve 
oruçla onları, inandıkları Rabbe emanet ettiler. 

Pisidya bölgesinden geçerek Pamfilyaya geldiler. 

Pergede Tanrı sözünü bildirdikten sonra Antalyaya 
gittiler. 

Oradan gemiyle, artık tamamlamış bulundukları görev 
için Tanrının lütfuna emanet edildikleri yer olan 
Antakyaya döndüler. 

Oraya vardıklarında inanlılar topluluğunu bir araya 
getirip Tanrının kendileri aracılığıyla neler 
yaptığını, öteki uluslara iman kapısını nasıl 
açtığını anlattılar. 

Oradaki öğrencilerin yanında uzun bir süre kaldılar. 

Yahudiyeden gelen bazı kişiler Antakyadaki kardeşlere, 
"Siz Musanın töresi uyarınca sünnet olmadıkça 
kurtulamazsınız" diye öğretiyorlardı. 

Pavlusla Barnaba bu adamlarla bir hayli çekişip 
tartıştılar. Sonunda Pavlusla Barnabanın, başka birkaç 
kardeşle birlikte Yeruşalime gidip bu sorunu elçiler ve 
ihtiyarlarla görüşmesi kararlaştırıldı. 

Böylece kilise tarafından gönderilenler, öteki 
uluslardan olanların Tanrıya nasıl döndüğünü anlata 
anlata Fenike ve Samiriye bölgelerinden geçerek bütün 
kardeşlere büyük sevinç verdiler. 

Yeruşalime geldiklerinde inanlılar topluluğu, elçiler ve 
ihtiyarlarca iyi karşılandılar. Tanrının kendileri 
aracılığıyla yapmış olduğu her şeyi anlattılar. 

Ne var ki, Ferisi mezhebinden bazı imanlılar kalkıp 
şöyle dediler: "Öteki uluslardan olanları sünnet etmek 
ve onlara Musanın Yasasına uymalarını buyurmak gerekir." 

Elçilerle ihtiyarlar bu konuyu görüşmek için 
toplandılar. 

Uzunca bir tartışmadan sonra Petrus ayağa kalkıp onlara, 
"Kardeşler" dedi, "Öteki uluslar Müjdenin bildirisini 
benim ağzımdan duyup inansınlar diye Tanrının uzun 
zaman önce aranızdan beni seçtiğini biliyorsunuz. 

İnsanın yüreğini bilen Tanrı, Kutsal Ruhu tıpkı bize 
verdiği gibi onlara da vermekle, onları kabul ettiğini 
gösterdi. 

Onlarla bizim aramızda hiçbir ayrım yapmadı, iman 
etmeleri üzerine yüreklerini arındırdı. 

Öyleyse, ne bizim ne de atalarımızın taşıyamadığı 
bir boyunduruğu öğrencilerin boynuna geçirerek şimdi 
neden Tanrıyı deniyorsunuz? 

Bizler, Rab İsanın lütfuyla kurtulduğumuza inanıyoruz; 
onlar da öyle." 

Bunun üzerine bütün topluluk sustu ve Barnabayla Pavlusu 
dinlemeye başladı. Barnabayla Pavlus, Tanrının kendileri 
aracılığıyla öteki uluslar arasında yaptığı 
harikalarla belirtileri tek tek anlattılar. 

Onlar konuşmalarını bitirince Yakup söz aldı: 
"Kardeşler, beni dinleyin" dedi. 

"Simun, Tanrının öteki uluslardan kendine ait olacak bir 
halk çıkarmak amacıyla onlara ilk kez nasıl 
yaklaştığını anlatmıştır. 

Peygamberlerin sözleri de bunu doğrulamaktadır. 
Yazılmış olduğu gibi: 'Bundan sonra ben geri dönüp, 
Davutun yıkık konutunu yeniden kuracağım. Onun 
yıkıntılarını yeniden kurup Onu tekrar ayağa 
kaldıracağım. 

Öyle ki, geriye kalan insanlar, Bana ait olan bütün 
uluslar Rabbi arasınlar. Bunları ta başlangıçtan 
bildiren Rab, İşte böyle diyor.' 

"Bu nedenle, kanımca öteki uluslardan Tanrıya dönenlere 
güçlük çıkarmamalıyız. 

Ancak putlara sunulup murdar hale gelen etlerden, fuhuştan, 
boğularak öldürülen hayvanların etinden ve kandan 
sakınmaları gerektiğini onlara yazmalıyız. 

Çünkü çok eski zamanlardan beri Musanın sözleri her 
kentte duyurulmakta, her Şabat Günü havralarda 
okunmaktadır." 

Bunun üzerine bütün inanlılar topluluğuyla elçiler ve 
ihtiyarlar, kendi aralarından seçtikleri adamları Pavlus 
ve Barnabayla birlikte Antakyaya göndermeye karar verdiler. 
Kardeşlerin önde gelenlerinden Barsabba denilen Yahuda ile 
Silası seçtiler. 

Onların eliyle şu mektubu yolladılar: "Kardeşleriniz 
olan biz elçilerle ihtiyarlardan, öteki uluslardan olup 
Antakya, Suriye ve Kilikyada bulunan siz kardeşlere selam! 

Bizden bazı kişilerin yanınıza geldiğini, sözleriyle 
sizi tedirgin edip aklınızı karıştırdığını duyduk. 
Oysa onları biz göndermedik. 

Bu nedenle aramızdan seçtiğimiz bazı kişileri, sevgili 
kardeşlerimiz Barnaba ve Pavlusla birlikte size göndermeye 
oybirliğiyle karar verdik. 

Bu ikisi, Rabbimiz İsa Mesihin adı uğruna canlarını 
gözden çıkarmış kişilerdir. 

Kararımız uyarınca size Yahuda ile Silası gönderiyoruz. 
Onlar aynı şeyleri sözlü olarak da aktaracaklar. 

Kutsal Ruh ve bizler, gerekli olan şu kuralların 
dışında size herhangi bir şey yüklememeyi uygun 
gördük: Putlara sunulan kurbanların etinden, kandan, 
boğularak öldürülen hayvanların etinden ve fuhuştan 
sakınmalısınız. Bunlardan kaçınırsanız, iyi 
edersiniz. Esen kalın." 

Adamlar böylece yola koyulup Antakyaya gittiler. Topluluğu 
bir araya getirerek onlara mektubu verdiler. 

İmanlılar, mektuptaki yüreklendirici sözleri okuyunca 
sevindiler. 

Kendileri peygamber olan Yahuda ile Silas, birçok 
konuşmalar yaparak kardeşleri yüreklendirip ruhça 
pekiştirdiler. 

Bir süre orada kaldıktan sonra, kendilerini göndermiş 
olanların yanına dönmek üzere kardeşler tarafından 
esenlikle yolcu edildiler. 

Pavlusla Barnaba ise Antakyada kaldılar, birçoklarıyla 
birlikte öğretip Rabbin sözünü müjdelediler. 

Bundan bir süre sonra Pavlus Barnabaya, "Rabbin sözünü 
duyurduğumuz bütün kentlere dönüp kardeşleri ziyaret 
edelim, nasıl olduklarını görelim" dedi. 

Barnaba, Markos denilen Yuhannayı da yanlarında götürmek 
istiyordu. 

Ama Pavlus, Pamfilyada kendilerini yüzüstü bırakıp 
birlikte göreve devam etmeyen Markosu yanlarında 
götürmeyi uygun görmedi. 

Aralarında öylesine keskin bir anlaşmazlık çıktı ki, 
birbirlerinden ayrıldılar. Barnaba Markosu alıp Kıbrısa 
doğru yelken açtı. 

Silası seçen Pavlus ise, kardeşlerce Rabbin lütfuna 
emanet edildikten sonra yola çıktı. 

Suriye ve Kilikya bölgelerini dolaşarak inanlı 
topluluklarını pekiştirdi. 

Pavlus, Derbe ve Listraya da uğradı. Listrada Timoteos 
adında bir İsa öğrencisi vardı. Annesi imanlı bir 
Yahudi, babası ise Grekti. 

Listra ve Konyadaki kardeşler ondan övgüyle söz 
ediyorlardı. 

Timoteosu kendisiyle birlikte götürmek isteyen Pavlus, 
oralarda bulunan Yahudiler yüzünden onu sünnet ettirdi. 
Çünkü hepsi, babasının Grek olduğunu biliyordu. 

Kent kent dolaşarak Yeruşalimdeki elçilerle ihtiyarların 
aldığı kararları imanlılara iletiyor, bunlara 
uymalarını istiyorlardı. 

Böylelikle toplulukların imanı güçleniyor ve sayıları 
günden güne artıyordu. 

Kutsal Ruhun, Tanrı sözünü Asya İlinde yaymalarını 
engellemesi üzerine Pavlusla arkadaşları Frikya ve 
Galatya bölgesinden geçtiler. 

Misya sınırına geldiklerinde Bitinya bölgesine geçmek 
istediler. Ama İsanın Ruhu onlara izin vermedi. 

Bunun üzerine Misyadan geçip Troas Kentine gittiler. 

O gece Pavlus bir görüm gördü. Önünde Makedonyalı bir 
adam durmuş, ona yalvarıyordu: "Makedonyaya geçip bize 
yardım et" diyordu. 

Pavlusun gördüğü bu görümden sonra hemen Makedonyaya 
gitmenin bir yolunu aradık. Çünkü Tanrının bizi, 
Müjdeyi oradakilere duyurmaya çağırdığı sonucuna 
varmıştık. 

Troastan denize açılıp doğru Semadirek Adasına, ertesi 
gün de Neapolise gittik. 

Oradan da Filipiye geçtik. Burası bir Roma yerleşim 
merkezi ve Makedonyanın o bölgesinde önemli bir kentti. 
Birkaç gün bu kentte kaldık. 

Şabat Günü kent kapısından çıkıp ırmak kıyısına 
gittik. Orada bir dua yeri olacağını düşünüyorduk. 
Oturduk, orada toplanmış kadınlarla konuşmaya 
başladık. 

Bizi dinleyenler arasında Tiyatira Kentinden Lidya adında 
bir kadın vardı. Mor kumaş ticareti yapan Lidya, Tanrıya 
tapan biriydi. Pavlusun söylediklerine kulak vermesi için 
Rab onun yüreğini açtı. 

Lidya, ev halkıyla birlikte vaftiz olduktan sonra bizi 
evine çağırdı. "Beni Rabbin bir inanlısı kabul 
ediyorsanız, gelin, evimde kalın" dedi ve bizi razı etti. 

Bir gün biz dua yerine giderken, karşımıza, falcılık 
ruhuna tutulmuş köle bir kız çıktı. Bu kız, 
gelecekten haber vererek efendilerine bir hayli kazanç 
sağlıyordu. 

Pavlusu ve bizleri izleyerek, "Bu adamlar yüce Tanrının 
kullarıdır, size kurtuluş yolunu bildiriyorlar!" diye 
bağırıp durdu. 

Ve günlerce sürdürdü bunu. Sonunda, bundan çok 
rahatsız olan Pavlus arkasına dönerek ruha, "İsa Mesihin 
adıyla, bu kızın içinden çıkmanı buyuruyorum" dedi. 
Ruh hemen kızın içinden çıktı. 

Kızın efendileri, kazanç umutlarının yok olduğunu 
görünce Pavlusla Silası yakalayıp çarşı meydanına, 
yetkililerin önüne sürüklediler. 

Onları yargıçların karşısına çıkartarak, "Bu 
adamlar Yahudidir" dediler, "Kentimizi altüst ettiler. Biz 
Romalılar için benimsenmesi ve uygulanması yasak 
birtakım töreler yayıyorlar." 

Halk da Pavlusla Silasa yapılan saldırıya katıldı. 
Yargıçlar onların giysilerini yırtıp sıyırarak 
değnekle dövülmeleri için buyruk verdi. 

Onları iyice dövdürdükten sonra hapse attılar. 
Zindancıya, onları sıkı güvenlik altında tutmasını 
buyurdular. 

Bu buyruğu alan zindancı onları hapishanenin iç 
bölmesine atarak ayaklarını tomruğa vurdu. 

Gece yarısına doğru Pavlusla Silas dua ediyor, Tanrıyı 
ilahilerle yüceltiyorlardı. Öbür tutuklular da onları 
dinliyordu. 

Birdenbire öyle şiddetli bir deprem oldu ki, tutukevi 
temelden sarsıldı. Bir anda bütün kapılar açıldı, 
herkesin zincirleri çözüldü. 

Zindancı uyandı. Zindan kapılarını açık görünce 
kılıcını çekip canına kıymak istedi. Çünkü 
tutukluların kaçtığını sanmıştı. 

Ama Pavlus yüksek sesle, "Canına kıyma, hepimiz 
buradayız!" diye seslendi. 

Zindancı ışık getirtip içeri daldı. Titreyerek 
Pavlusla Silasın önünde yere kapandı. 

Onları dışarı çıkararak, "Efendiler, kurtulmak için 
ne yapmam gerekir?" diye sordu. 

Onlar, "Rab İsaya iman et, sen de ev halkın da 
kurtulursunuz" dediler. 

Sonra kendisine ve ev halkının hepsine Rabbin sözünü 
bildirdiler. 

Gecenin o saatinde zindancı onları götürüp yaralarını 
yıkadı. Sonra hem kendisi hem ev halkı hemen vaftiz oldu. 

Pavlusla Silası evine götürerek sofra kurdu. Tanrıya 
inanmak, onu ve evindekilerin hepsini sevince boğmuştu. 

Gün doğunca yargıçlar görevlileri göndererek, "O 
adamları serbest bırak" dediler. 

Zindancı bu sözleri Pavlusa iletti. "Yargıçlar serbest 
bırakılmanız için haber gönderdi. Şimdi 
çıkabilirsiniz, esenlikle gidin" dedi. 

Ama Pavlus görevlilere şöyle dedi: "Roma vatandaşı 
olduğumuz halde, bizi yargılamadan herkesin önünde 
dövüp hapse attılar. Şimdi bizi gizlice mi kovacaklar? 
Olmaz böyle şey! Kendileri gelsinler, bizi alıp 
çıkarsınlar!" 

Görevliler bu sözleri yargıçlara iletti. Yargıçlar, 
Pavlusla Silasın Roma vatandaşı olduğunu duyunca 
korktular. 

Gelip özür dilediler. Sonra onları dışarı çıkararak 
kentten ayrılmalarını rica ettiler. 

Pavlus'la Silas zindandan çıkınca Lidya'nın evine 
gittiler. Kardeşlerle görüşüp onları 
yüreklendirdikten sonra oradan ayrıldılar. 

Amfipolis ve Apollonyadan geçerek Selanike geldiler. Burada 
Yahudilerin bir havrası vardı. 

Pavlus, her zamanki gibi Yahudilere giderek art arda üç 
Şabat Günü onlarla Kutsal Yazılar üzerinde tartıştı. 

Mesihin acı çekip ölümden dirilmesi gerektiğine dair 
açıklamalarda bulunuyor, kanıtlar gösteriyordu. "Size 
duyurmakta olduğum bu İsa, Mesihtir" diyordu. 

Onlardan bazıları, Tanrıya tapan Greklerden büyük bir 
topluluk ve ileri gelen kadınların da birçoğu ikna olup 
Pavlusla Silasa katıldılar. 

Yahudiler bunu kıskandı. Çarşı pazardan topladıkları 
bazı kötü insanlardan bir kalabalık oluşturup kentte 
kargaşalık çıkarttılar. Pavlusla Silası bulmak ve 
halkın önünde yargılamak amacıyla Yasonun evine 
saldırdılar. 

Onları bulamayınca, Yason ile bazı kardeşleri kent 
yetkililerinin önüne sürüklediler. "Dünyayı altüst 
eden o adamlar buraya da geldiler" diye bağırıyorlardı. 

"Yason onları evine aldı. Onların hepsi, İsa adında 
başka bir kral olduğunu söyleyerek Sezarın buyruklarına 
karşı geliyorlar." 

Bu sözleri işiten kalabalık ve kentin yetkilileri telaşa 
kapıldı. 

Sonunda yetkililer Yason ve öbürlerini kefaletle serbest 
bıraktılar. 

Kardeşler hemen o gece Pavlusla Silası Veriya Kentine 
gönderdiler. Onlar oraya varınca Yahudilerin havrasına 
gittiler. 

Veriyadaki Yahudiler Selaniktekilerden daha açık 
fikirliydi. Tanrı sözünü büyük ilgiyle karşılayarak 
her gün Kutsal Yazıları inceliyor, öğretilenlerin 
doğru olup olmadığını araştırıyorlardı. 

Böylelikle içlerinden birçokları ve çok sayıda saygın 
Grek kadın ve erkek iman etti. 

Selanikteki Yahudiler Pavlusun Veriyada da Tanrının 
sözünü duyurduğunu öğrenince oraya gittiler, halkı 
kışkırtıp ayağa kaldırdılar. 

Bunun üzerine kardeşler Pavlusu hemen deniz kıyısına 
yolladılar. Silas ile Timoteos ise Veriyada kaldılar. 

Pavlusla birlikte gidenler onu Atinaya kadar götürdüler. 
Sonra Pavlustan, Silasla Timoteosun bir an önce kendisine 
yetişmeleri yolunda buyruk alarak geri döndüler. 

Onları Atinada bekleyen Pavlus, kenti putlarla dolu 
görünce yüreğinde derin bir acı duydu. 

Bu nedenle, gerek havrada Yahudilerle ve Tanrıya tapan 
yabancılarla, gerek her gün çarşı meydanında 
karşılaştığı kişilerle tartışıp durdu. 

Epikürcü ve Stoacı bazı filozoflar onunla atışmaya 
başladılar. Kimi, "Bu lafebesi ne demek istiyor?" derken, 
kimi de, "Galiba yabancı ilahların haberciliğini 
yapıyor" diyordu. Çünkü Pavlus, İsayla ve dirilişle 
ilgili Müjdeyi duyuruyordu. 

Onlar Pavlusu alıp Ares Tepesi Kuruluna götürdüler. Ona, 
"Yaydığın bu yeni öğretinin ne olduğunu öğrenebilir 
miyiz?" dediler. 

"Kulağımıza yabancı gelen bazı konulardan söz 
ediyorsun. Bunların anlamını öğrenmek isteriz." 

Bütün Atinalılar ve kentte bulunan yabancılar, 
vakitlerini hep yeni düşünceleri anlatarak ve dinleyerek 
geçirirlerdi. 

Pavlus, Ares Tepesi Kurulunun önüne çıkıp şunları 
söyledi: "Ey Atinalılar, sizin her bakımdan çok dindar 
olduğunuzu görüyorum. 

Ben çevrede dolaşırken, tapındığınız yerleri 
incelerken üzerinde, BİLİNMEYEN TANRIYA Tanrıyı ben 
size tanıtayım. 

"Dünyayı ve içindekilerin tümünü yaratan, yerin ve 
göğün Rabbi olan Tanrı, elle yapılmış tapınaklarda 
oturmaz. 

Herkese yaşam, soluk ve her şeyi veren kendisi olduğuna 
göre, bir şeye gereksinmesi varmış gibi Ona insan eliyle 
hizmet edilmez. Tanrı, bütün ulusları tek insandan 
türetti ve onları yeryüzünün dört bucağına 
yerleştirdi. 

Ulusların sürelerini ve yerleşecekleri bölgelerin 
sınırlarını önceden saptadı. 

Bunu, kendisini arasınlar ve el yordamıyla da olsa 
bulabilsinler diye yaptı. Aslında Tanrı hiçbirimizden 
uzak değildir. 

Nitekim, 'Onda yaşıyor ve hareket ediyoruz; Onda varız.' 
Bazı ozanlarınızın belirttiği gibi, 'Biz de Onun 
soyundanız.' 

"Tanrının soyundan olduğumuza göre, tanrısal özün, 
insan düşüncesi ve becerisiyle biçimlendirilmiş altın, 
gümüş ya da taştan bir nesneye benzediğini 
düşünmemeliyiz. 

Tanrı, geçmiş dönemlerin bilgisizliğini görmezlikten 
geldi; ama şimdi her yerde herkesin tövbe etmesini 
buyuruyor. 

Çünkü dünyayı, atadığı Kişi aracılığıyla 
adaletle yargılayacağı günü saptamıştır. Bu Kişiyi 
ölümden diriltmekle bunun güvencesini herkese 
vermiştir." 

Ölülerin dirilmesiyle ilgili sözleri duyunca kimi alay 
etti, kimi de, "Seni bu konuda bir daha dinlemek isteriz" 
dedi. 

Bunun üzerine Pavlus aralarından çıkıp gitti. 

Birkaç kişi ona katılıp inandı. Bunların arasında 
kurul üyesi Dionisios, Damaris adlı bir kadın ve birkaç 
kişi daha vardı. 

Bundan sonra Pavlus Atinadan ayrılıp Korinte gitti. 

Orada Pontus doğumlu, Akvila adında bir Yahudi ile 
karısı Priskillayı buldu. Bunlar, Klavdiusun bütün 
Yahudilerin Romayı terk etmesi yolundaki buyruğu üzerine, 
kısa süre önce İtalyadan gelmişlerdi. Akvila ile 
Priskillanın yanına giden Pavlus, aynı meslekten 
olduğundan onlarla kalıp çalıştı. Çünkü meslekleri 
çadırcılıktı. 

Pavlus, her Şabat Günü havrada tartışarak hem 
Yahudileri hem Grekleri ikna etmeye çalışıyordu. 

Silasla Timoteos Makedonyadan gelince, Pavlus kendini 
tümüyle Tanrı sözünü yaymaya verdi. Yahudilere, 
İsanın Mesih olduğuna dair tanıklık ediyordu. 

Ama Yahudiler karşı gelip ona sövmeye başlayınca 
Pavlus, giysilerini silkerek, "Başınıza geleceklerin 
sorumlusu sizsiniz!" dedi. "Sorumluluk benden gitti. Bundan 
böyle öteki uluslara gideceğim." 

Pavlus oradan çıktı, Tanrıya tapan Titius Yustus adlı 
birinin evine gitti. Yustusun evi havranın 
bitişiğindeydi. 

Havranın yöneticisi Krispus bütün ev halkıyla birlikte 
Rabbe inandı. Pavlusu dinleyen Korintlilerden birçoğu da 
inanıp vaftiz oldu. 

Bir gece Rab bir görümde Pavlusa, "Korkma" dedi, "Konuş, 
susma! 

Ben seninle birlikteyim; hiç kimse sana dokunmayacak, 
kötülük yapmayacak. Çünkü bu kentte benim halkım 
çoktur." 

Pavlus, orada bir buçuk yıl kaldı ve halka sürekli 
Tanrının sözünü öğretti. 

Gallionun Ahaya Valisi olduğu sıralarda, hep birlikte 
Pavlusa karşı gelen Yahudiler onu mahkemeye çıkardılar. 

"Bu adam Yasaya aykırı biçimde Tanrıya tapınmaları 
için insanları kandırıyor" dediler. 

Pavlus tam söze başlayacakken Gallio Yahudilere şöyle 
dedi: "Ey Yahudiler, davanız bir haksızlık ya da ciddi 
bir suçla ilgili olsaydı, sizleri sabırla dinlemem 
gerekirdi. 

Ama sorun bir öğreti, bazı adlar ve kendi yasanızla 
ilgili olduğuna göre, bu davaya kendiniz bakın. Ben 
böyle şeylere yargıçlık etmek istemem." 

Sonra Gallio onları mahkemeden kovdu. 

Hep birlikte, havranın yöneticisi Sostenisi yakalayıp 
mahkemenin önünde dövdüler. Gallio ise olup bitenlere 
hiç aldırmadı. 

Pavlus Korintteki kardeşlerin yanında bir süre daha 
kaldı. Sonra onlarla vedalaştı, Priskilla ve Akvila ile 
birlikte Suriyeye gitmek üzere gemiyle yola çıktı. 
Adakta bulunmuş olduğu için Kenherede saçlarını 
kestirmişti. 

Efese vardıkları zaman Priskilla ve Akvilayı orada 
bıraktı. Kendisi havraya giderek Yahudilerle tartışmaya 
başladı. 

Bunlar daha uzun bir süre kalmasını istedilerse de, 
Pavlus kabul etmedi. 

Ama onlara veda ederken, "Tanrı dilerse yanınıza yine 
döneceğim" dedi. Sonra Efesten denize açıldı. 

Sezariyeye vardıktan sonra Yeruşalime gidip oradaki 
kiliseyi ziyaret etti, oradan da Antakyaya geçti. 

Bir süre orada kaldıktan sonra yola çıktı; Galatya 
bölgesini ve Frikyayı dolaşarak bütün öğrencileri 
ruhça pekiştirdi. 

Bu arada İskenderiye doğumlu Apollos adında bir Yahudi 
Efese geldi. Üstün bir konuşma yeteneği olan Apollos, 
Kutsal Yazıları çok iyi biliyordu. 

Rabbin yolunda eğitilmiş bir kişiydi. Ateşli bir ruhla 
konuşuyor ve sadece Yahyanın vaftizini bildiği halde 
İsayla ilgili gerçekleri doğru öğretiyordu. 

Havrada cesaretle konuşmaya başladı. Kendisini dinleyen 
Priskilla ile Akvila, onu yanlarına alarak Tanrı yolunu 
ona daha doğru biçimde açıkladılar. 

Apollos Ahayaya gitmek isteyince kardeşler onu 
cesaretlendirdiler. Onu iyi karşılamaları için oradaki 
öğrencilere mektup yazdılar. Apollos Ahayaya varınca 
Tanrının lütfuyla iman etmiş olanlara çok yardım etti. 

Şöyle ki Kutsal Yazılar'dan, İsa'nın Mesih olduğunu 
kanıtlayarak Yahudiler'in iddialarını açıkça ve 
güçlü bir şekilde çürüttü. 

Apollos Korintteyken Pavlus, iç bölgelerden geçerek Efese 
geldi. Orada bazı öğrencileri bularak onlara, "İman 
ettiğiniz zaman Kutsal Ruhu aldınız mı?" diye sordu. 
"Kutsal Ruhun varlığından haberimiz yok ki!" dediler. 

"Öyleyse neye dayanarak vaftiz oldunuz?" diye sordu. 
"Yahyanın öğretisine dayanarak vaftiz olduk" dediler. 

Pavlus, "Yahyanın yaptığı vaftiz, tövbeyle ilgili bir 
vaftizdi" dedi. "Halka, kendisinden sonra gelecek Olana, 
yani İsaya inanmalarını söyledi." 

Onlar bunu duyunca, Rab İsanın adıyla vaftiz oldular. 

Pavlus ellerini onların üzerine koyunca Kutsal Ruh 
üzerlerine indi ve bilmedikleri dillerle konuşup 
peygamberlik etmeye başladılar. 

Aşağı yukarı on iki kişiydiler. 

Havraya giren Pavlus cesaretle konuşmaya başladı. Üç ay 
boyunca oradakilerle tartışıp durdu, onları Tanrının 
Egemenliği konusunda ikna etmeye çalıştı. 

Ne var ki, bazıları sert bir tutum takınıp ikna 
olmamakta direndiler ve İsanın yolunu halkın önünde 
kötülemeye başladılar. Bunun üzerine Pavlus onlardan 
ayrıldı. Öğrencilerini de alıp götürdü ve Tiranusun 
dershanesinde her gün tartışmalarını sürdürdü. 

Bu durum iki yıl sürdü. Sonunda Yahudi olsun Grek olsun, 
Asya İlinde yaşayan herkes Rabbin sözünü işitti. 

Tanrı, Pavlusun eliyle olağanüstü mucizeler 
yaratıyordu. 

Şöyle ki, Pavlusun bedenine değen peşkir ve peştamallar 
hasta olanlara götürüldüğünde, hastalıkları yok 
oluyor, kötü ruhlar içlerinden çıkıyordu. 

Çevrede dolaşıp kötü ruhları kovmakla uğraşan bazı 
Yahudiler de kötü ruhlara tutsak olanları Rab İsanın 
adını anarak kurtarmaya kalkıştılar. "Pavlusun 
tanıttığı İsanın adıyla size emrediyoruz!" 
diyorlardı. 

Bunu yapanlar arasında Skeva adlı bir Yahudi başkâhinin 
yedi oğlu da vardı. 

Kötü ruh ise onlara şöyle karşılık verdi: "İsayı 
biliyor, Pavlusu da tanıyorum, ama siz kimsiniz?" 

İçinde kötü ruh bulunan adam onlara saldırdı, hepsini 
alt ederek bozguna uğrattı. Öyle ki, o evden çıplak ve 
yaralı olarak kaçtılar. 

Bu haber, Efeste yaşayan bütün Yahudilerle Greklere 
ulaştı. Hepsini bir korku aldı ve Rab İsanın adı 
büyük bir saygınlık kazandı. 

İman edenlerin birçoğu geliyor, yaptıkları 
kötülükleri itiraf edip anlatıyordu. 

Büyücülükle uğraşmış bir sürü kişi de 
kitaplarını toplayıp herkesin önünde yaktılar. 
Kitapların değerini hesapladıklarında toplam elli bin 
gümüş tuttuğunu gördüler. 

Böylelikle Rabbin sözü güçlü biçimde yayılıp 
etkinlik kazanıyordu. 

Pavlus, bu olup bitenlerden sonra Makedonya ve Ahayadan 
geçip Yeruşalime gitmeye karar verdi. "Oraya gittikten 
sonra Romayı da görmem gerek" diyordu. 

Yardımcılarından ikisini, Timoteos ile Erastusu 
Makedonyaya göndererek kendisi bir süre daha Asya İlinde 
kaldı. 

O sırada İsanın yoluna ilişkin büyük bir kargaşalık 
çıktı. 

Artemis Tapınağının gümüşten maketlerini yapan 
Dimitrios adlı bir kuyumcu, el sanatçılarına bir hayli 
iş sağlıyordu. 

Sanatçıları ve benzer işlerle uğraşanları bir araya 
toplayarak onlara şöyle dedi: "Efendiler, bu işten 
büyük kazanç sağladığımızı biliyorsunuz. 

Ama Pavlus denen bu adamın, elle yapılan tanrıların 
gerçek tanrılar olmadığını söyleyerek yalnız Efeste 
değil, neredeyse bütün Asya İlinde çok sayıda kişiyi 
kandırıp saptırdığını görüyor ve duyuyorsunuz. 

Hem bu sanatımız saygınlığını yitirmek tehlikesiyle 
karşı karşıyadır, hem de ulu tanrıça Artemisin 
Tapınağının hiçe sayılması ve bütün Asya İliyle 
bütün dünyanın tapındığı tanrıçanın, ululuğundan 
yoksun kalması tehlikesi vardır." 

Oradakiler bunu duyunca öfkeyle doldular. "Efeslilerin 
Artemisi uludur!" diye bağırmaya başladılar. 

Kent büsbütün karıştı. Halk, Pavlusun yol 
arkadaşlarından Makedonyalı Gayus ve Aristarhusu 
yakalayıp sürükleyerek birlikte tiyatroya koşuştu. 

Pavlus halkın arasına girmek istediyse de, öğrenciler 
onu bırakmadı. 

Hatta, Pavlusun dostu olan bazı Asya İli yöneticileri ona 
haber yollayarak tiyatroda görünmemesi için yalvardılar. 

Tiyatrodaki topluluk karışıklık içindeydi. Her kafadan 
bir ses çıkıyordu. Çoğu ne için toplandığını bile 
bilmiyordu. 

Yahudiler İskenderi öne çıkarınca kalabalıktan 
bazıları olayı ona bağladı. Eliyle bir işaret yapan 
İskender, halka savunmasını yapmak istedi. 

Ama halk kendisinin Yahudi olduğunu anlayınca hep bir 
ağızdan yaklaşık iki saat boyunca, "Efeslilerin Artemisi 
uludur!" diye bağırıp durdu. 

Kalabalığı yatıştıran belediye yazmanı, "Ey 
Efesliler" dedi, "Efes Kentinin, ulu Artemis Tapınağının 
ve gökten düşen kutsal taşın bekçisi olduğunu 
bilmeyen var mı? 

Bunları hiç kimse inkâr edemez. Bunun için sakin 
olmanız ve düşüncesiz bir şey yapmamanız gerekir. 

Buraya getirdiğiniz bu adamlar, ne tapınakları yağma 
ettiler, ne de tanrıçamıza sövdüler. 

Dimitrios ve sanatçı arkadaşlarının herhangi birinden 
şikâyeti varsa, mahkemeler açık, yargıçlar da var. 
Karşılıklı suçlamalarını orada yapsınlar. 

Soruşturacağınız başka bir durum varsa, bunun yasal bir 
toplantıda çözümlenmesi gerekir. 

Bugünkü olaylardan ötürü ayaklanma suçundan 
yargılanmak tehlikesindeyiz. Hiçbir gerekçesi olmayan bu 
kargaşanın hesabını veremeyeceğiz." 

Bunları söyledikten sonra topluluğu dağıttı. 

Pavlus, kargaşalık yatıştıktan sonra öğrencileri 
çağırtıp onları yüreklendirdi. Sonra kendilerine veda 
ederek Makedonyaya gitmek üzere yola çıktı. 

O yöreleri dolaşarak imanlıları yüreklendiren birçok 
konuşmalar yaptıktan sonra Yunanistana gitti. 

Orada üç ay kaldı. Suriyeye deniz yoluyla gitmek 
üzereyken Yahudilerin kendisine karşı bir düzen kurması 
nedeniyle dönüşü Makedonya üzerinden yapmaya karar 
verdi. 

Piros oğlu Veriyalı Sopater, Selaniklilerden Aristarhus 
ile Sekundus, Derbeli Gayus, Timoteos ve Asya İlinden 
Tihikos ile Trofimos onunla birlikte gittiler. 

Bunlar önden gidip bizi Troasta beklediler. 

Biz de Mayasız Ekmek Bayramından sonra Filipiden denize 
açılıp beş günde Troasa gelerek onlarla buluştuk. 
Orada yedi gün kaldık. 

Haftanın ilk günü ekmek bölmek için bir araya 
toplandığımızda Pavlus imanlılara bir konuşma yaptı. 
Ertesi gün oradan ayrılacağı için konuşmasını gece 
yarısına dek sürdürdü. 

Toplanmış olduğumuz üst kattaki odada birçok kandil 
yanıyordu. 

Eftihos adlı bir delikanlı pencerede oturuyordu. Pavlus 
konuşmasını uzattıkça Eftihosu uyku bastı. Uykuya 
dalınca da ikinci kattan aşağı düştü ve yerden 
ölüsü kaldırıldı. 

Aşağı inen Pavlus delikanlının üzerine kapanıp onu 
kucakladı. "Telaşlanmayın, yaşıyor!" dedi. 

Sonra yukarı çıkıp ekmek böldü ve yemek yedi. Gün 
doğuncaya dek onlarla uzun uzun konuştu, sonra oradan 
ayrıldı. 

Çocuğu diri olarak evine götüren imanlılar bu olaydan 
büyük cesaret aldılar. 

Biz önden giderek gemiye bindik ve Assosa hareket ettik. 
Pavlusu oradan alacaktık. Kendisi karadan gitmek istediği 
için bunu böyle düzenlemişti. 

Bizi Assosta karşılayınca onu gemiye alıp Midilliye 
geçtik. 

Oradan denize açılıp ertesi gün Sakız Adasının 
karşısına geldik. Üçüncü gün Sisama uğradık ve bir 
gün sonra Milete vardık. 

Pavlus, Asya İlinde vakit kaybetmemek için Efese 
uğramamaya karar vermişti. Pentikost Günü Yeruşalimde 
olabilmek umuduyla acele ediyordu. 

Pavlus, Miletten Efese haber yollayarak kilisenin 
ihtiyarlarını yanına çağırttı. 

Yanına geldikleri zaman onlara şöyle dedi: "Asya İline 
ayak bastığım ilk günden beri, sizinle bulunduğum 
bütün süre boyunca, nasıl davrandığımı biliyorsunuz. 

Yahudilerin kurduğu düzenlerden çektiğim 
sıkıntıların ortasında Rabbe tam bir 
alçakgönüllülükle, gözyaşları içinde kulluk ettim. 

Yararlı olan herhangi bir şeyi size duyurmaktan, gerek 
açıkta gerek evden eve dolaşarak size öğretmekten 
çekinmedim. 

Hem Yahudileri hem de Grekleri, tövbe edip Tanrıya 
dönmeye ve Rabbimiz İsaya inanmaya çağırdım. 

"Şimdi de Ruha boyun eğerek Yeruşalime gidiyorum. Orada 
başıma neler geleceğini bilmiyorum. 

Ancak Kutsal Ruh, beni zincirler ve sıkıntıların 
beklediğine dair her kentte beni uyarıyor. 

Canımı hiç önemsemiyorum, ona değer vermiyorum. Yeter 
ki yarışı bitireyim ve Rab İsadan aldığım görevi, 
Tanrının lütfunu bildiren Müjdeye tanıklık etme 
görevini tamamlayayım. 

"Şimdi aralarında dolaşıp Tanrının Egemenliğini 
duyurduğum sizlerden hiçbirinin yüzümü bir daha 
görmeyeceğini biliyorum. 

Bu yüzden bugün size şunu açıkça söyleyeyim: Ben 
kimsenin uğrayacağı cezadan sorumlu değilim. 

Tanrının isteğini size tam olarak bildirmekten 
çekinmedim. 

Kendinize ve Kutsal Ruhun sizi gözetmen olarak 
görevlendirdiği bütün sürüye göz kulak olun. Rabbin 
kendi kanı pahasına sahip olduğu kiliseyi gütmek üzere 
atandınız. 

Ben gittikten sonra sürüyü esirgemeyen yırtıcı 
kurtların aranıza gireceğini biliyorum. 

Hatta öğrencileri kendi peşlerinden sürüklemek için 
sizin aranızdan da sapık sözler söyleyen kişiler 
çıkacak. 

Bunun için uyanık durun. Üç yıl boyunca, aralıksız, 
gece gündüz demeden, gözyaşı dökerek her birinizi 
nasıl uyardığımı hatırlayın. 

"Şimdi sizi Tanrıya ve Onun lütfunu bildiren söze emanet 
ediyorum. Bu söz, sizi ruhça geliştirecek ve kutsal 
kılınmış olan bütün insanlar arasında mirasa 
kavuşturacak güçtedir. 

Ben hiç kimsenin altınına, gümüşüne ya da giysisine 
göz dikmedim. 

Siz de bilirsiniz ki, bu eller hem benim, hem de benimle 
birlikte olanların gereksinmelerini karşılamak için 
hizmet etmiştir. 

Yaptığım her işte sizlere, böyle emek vererek 
güçsüzlere yardım etmemiz ve Rab İsanın, 'Vermek, 
almaktan daha büyük mutluluktur' diyen sözünü 
unutmamamız gerektiğini gösterdim." 

Pavlus bu sözleri söyledikten sonra diz çöküp onlarla 
birlikte dua etti. 

Sonra hepsi acı acı ağlayarak Pavlusun boynuna 
sarıldılar, onu öptüler. 

Onları en çok üzen, "Yüzümü bir daha görmeyeceksiniz" 
demesi oldu. Sonra onu gemiye kadar geçirdiler. 

Onlardan ayrılınca denize açılıp doğru İstanköye 
gittik. Ertesi gün Rodosa, oradan da Pataraya geçtik. 

Fenikeye gidecek bir gemi bulduk, buna binip denize 
açıldık. 

Kıbrısı görünce güneyinden geçerek Suriyeye yöneldik 
ve Sur Kentinde karaya çıktık. Gemi, yükünü orada 
boşaltacaktı. 

İsanın oradaki öğrencilerini arayıp bulduk ve 
yanlarında bir hafta kaldık. Öğrenciler Ruhun 
yönlendirmesiyle Pavlusu Yeruşalime gitmemesi için 
uyardılar. 

Günümüz dolunca kentten ayrılıp yolumuza devam ettik. 
İmanlıların hepsi, eşleri ve çocuklarıyla birlikte 
bizi kentin dışına kadar geçirdiler. Deniz kıyısında 
diz çöküp dua ettik. 

Birbirimizle vedalaştıktan sonra biz gemiye bindik, onlar 
da evlerine döndüler. 

Surdan deniz yolculuğumuza devam ederek Batlamya Kentine 
geldik. Oradaki kardeşleri ziyaret edip bir gün 
yanlarında kaldık. 

Ertesi gün ayrılıp Sezariyeye geldik. Yedilerden biri 
olan müjdeci Filipusun evine giderek onun yanında kaldık. 

Bu adamın peygamberlik eden, evlenmemiş dört kızı 
vardı. 

Oraya varışımızdan birkaç gün sonra Yahudiyeden 
Hagavos adlı bir peygamber geldi. 

Bu adam bize yaklaşıp Pavlusun kuşağını aldı, bununla 
kendi ellerini ayaklarını bağlayarak dedi ki, "Kutsal Ruh 
şöyle diyor: 'Yahudiler, bu kuşağın sahibini 
Yeruşalimde böyle bağlayıp öteki uluslara teslim 
edecekler.' " 

Bu sözleri duyunca hem bizler hem de oralılar Yeruşalime 
gitmemesi için Pavlusa yalvardık. 

Bunun üzerine Pavlus şöyle karşılık verdi: "Ne 
yapıyorsunuz, ne diye ağlayıp yüreğimi 
sızlatıyorsunuz? Ben Rab İsanın adı uğruna 
Yeruşalimde yalnız bağlanmaya değil, ölmeye de 
hazırım." 

Pavlusu ikna edemeyince, "Rabbin istediği olsun" diyerek 
sustuk. 

Bir süre sonra hazırlığımızı yapıp Yeruşalime 
doğru yola çıktık. 

Sezariyedeki öğrencilerden bazıları da bizimle birlikte 
geldiler. Bizi, evinde kalacağımız adama, eski 
öğrencilerden Kıbrıslı Minasona götürdüler. 

Yeruşalime vardığımız zaman kardeşler bizi sevinçle 
karşıladılar. 

Ertesi gün Pavlusla birlikte Yakupu görmeye gittik. 
İhtiyarların hepsi orada toplanmıştı. 

Pavlus, onların hal hatırını sorduktan sonra, hizmetinin 
aracılığıyla Tanrının öteki uluslar arasında 
yaptıklarını teker teker anlattı. 

Bunları işitince Tanrıyı yücelttiler. Pavlusa, 
"Görüyorsun kardeş, Yahudiler arasında binlerce imanlı 
var ve hepsi Kutsal Yasanın candan savunucusudur" dediler. 

"Ne var ki, duyduklarına göre sen öteki uluslar arasında 
yaşayan bütün Yahudilere, çocuklarını sünnet 
etmemelerini, törelerimize uymamalarını söylüyor, 
Musanın Yasasına sırt çevirmeleri gerektiğini 
öğretiyormuşsun. 

Şimdi ne yapmalı? Senin buraya geldiğini mutlaka 
duyacaklar. 

Bunun için sana dediğimizi yap. Aramızda adak adamış 
dört kişi var. 

Bunları yanına al, kendileriyle birlikte arınma törenine 
katıl. Başlarını tıraş edebilmeleri için kurban 
masraflarını sen öde. Böylelikle herkes, seninle ilgili 
duyduklarının asılsız olduğunu, senin de Kutsal Yasaya 
uygun olarak yaşadığını anlasın. 

Öteki uluslardan olan imanlılara gelince, biz onlara, 
putlara sunulan kurbanların etinden, kandan, boğularak 
öldürülen hayvanlardan ve fuhuştan sakınmalarını 
öngören kararımızı yazmıştık." 

Bunun üzerine Pavlus o dört kişiyi yanına aldı, ertesi 
gün onlarla birlikte arınma törenine katıldı. Sonra 
tapınağa girerek arınma günlerinin ne zaman 
tamamlanacağını, her birinin adına ne zaman kurban 
sunulacağını bildirdi. 

Yedi günlük süre bitmek üzereydi. Asya İlinden bazı 
Yahudiler Pavlusu tapınakta görünce bütün kalabalığı 
kışkırtarak onu yakaladılar. 

"Ey İsrailliler, yardım edin!" diye bağırdılar. "Her 
yerde herkese, halkımıza, Kutsal Yasaya ve bu kutsal yere 
karşı öğretiler yayan adam budur. Üstelik tapınağa 
bazı Grekleri sokarak bu kutsal yeri kirletti." 

Bu Yahudiler, daha önce kentte Pavlusun yanında 
gördükleri Efesli Trofimosun, Pavlus tarafından 
tapınağa sokulduğunu sanıyorlardı. 

Bütün kent ayağa kalkmıştı. Her taraftan koşuşup 
gelen halk Pavlusu tutup tapınaktan dışarı sürükledi. 
Arkasından tapınağın kapıları hemen kapatıldı. 

Onlar Pavlusu öldürmeye çalışırken, bütün 
Yeruşalimin karıştığı haberi Roma taburunun 
komutanına ulaştı. 

Komutan hemen yüzbaşılarla askerleri yanına alarak 
kalabalığın olduğu yere koştu. Komutanla askerleri 
gören halk Pavlusu dövmeyi bıraktı. 

O zaman komutan yaklaşıp Pavlusu yakaladı, çift zincirle 
bağlanması için buyruk verdi. Sonra, "Kimdir bu adam, ne 
yaptı?" diye sordu. 

Kalabalıktakilerin her biri ayrı bir şey bağırıyordu. 
Kargaşalıktan ötürü kesin bilgi edinemeyen komutan, 
Pavlusun kaleye götürülmesini buyurdu. 

Pavlus merdivenlere geldiğinde kalabalık öylesine 
azmıştı ki, askerler onu taşımak zorunda kaldılar. 

Kalabalık, "Öldürün onu!" diye bağırarak onları 
izliyordu. 

Kaleden içeri girmek üzereyken Pavlus komutana, "Sana bir 
şey söyleyebilir miyim?" dedi. Komutan, "Grekçe biliyor 
musun?" dedi. 

"Sen bundan bir süre önce bir ayaklanma başlatıp dört 
bin tedhişçiyi çöle götüren Mısırlı değil misin?" 

Pavlus, "Ben Kilikyadan Tarsuslu bir Yahudi, hiç de 
önemsiz olmayan bir kentin vatandaşıyım" dedi. "Rica 
ederim, halka birkaç söz söylememe izin ver." 

Komutanın izin vermesi üzerine Pavlus merdivende dikilip 
eliyle halka bir işaret yaptı. Derin bir sessizlik olunca, 
İbrani dilinde konuşmaya başladı. 

"Kardeşler ve babalar, size şimdi yapacağım savunmayı 
dinleyin" dedi. 

Pavlusun kendilerine İbrani dilinde seslendiğini 
duyduklarında daha derin bir sessizlik oldu. Pavlus şöyle 
devam etti: "Ben Yahudiyim. Kilikyanın Tarsus Kentinde 
doğdum ve burada, Yeruşalimde Gamalielin dizinin dibinde 
büyüdüm. Atalarımızın yasasıyla ilgili sıkı bir 
eğitimden geçtim. Bugün hepinizin yaptığı gibi, ben de 
Tanrı için gayretle çalışan biriydim. 

İsanın yolundan gidenlere öldüresiye zulmeder, kadın 
erkek demeden onları bağlayıp hapse atardım. 

Başkâhin ile bütün kurul üyeleri söylediklerimi 
doğrulayabilirler. Onlardan Yahudi kardeşlere yazılmış 
mektuplar alarak Şama doğru yola çıkmıştım. Amacım, 
oradaki İsa inanlılarını da cezalandırmak üzere 
bağlayıp Yeruşalime getirmekti. 

"Ben öğleye doğru yol alıp Şama yaklaşırken, 
birdenbire gökten parlak bir ışık çevremi aydınlattı. 

Yere yıkıldım. Bir sesin bana, 'Saul, Saul! Neden bana 
zulmediyorsun?' dediğini işittim. 

" 'Ey Efendim, sen kimsin?' diye sordum. "Ses bana, 'Ben 
senin zulmettiğin Nasıralı İsayım' dedi. 

Yanımdakiler ışığı gördülerse de, benimle 
konuşanın söylediklerini anlamadılar. 

" 'Rab, ne yapmalıyım?' diye sordum. "Rab bana, 'Kalk, 
Şama git' dedi, 'Yapmanı tasarladığım her şey orada 
sana bildirilecek.' 

Parlayan ışığın görkeminden gözlerim görmez 
olduğundan, yanımdakiler elimden tutup beni Şama 
götürdüler. 

"Orada Hananya adında dindar, Kutsal Yasaya bağlı biri 
vardı. Kentte yaşayan bütün Yahudilerin kendisinden 
övgüyle söz ettiği bu adam gelip yanımda durdu ve, 
'Saul kardeş, gözlerin görsün!' dedi. Ve ben o anda onu 
gördüm. 

"Hananya, 'Atalarımızın Tanrısı, kendisinin isteğini 
bilmen ve Adil Olanı görüp Onun ağzından bir ses 
işitmen için seni seçmiştir' dedi. 

'Görüp işittiklerini bütün insanlara duyurarak Onun 
tanıklığını yapacaksın. 

Haydi, ne bekliyorsun? Kalk, Onun adını anarak vaftiz ol 
ve günahlarından arın!' 

"Ben Yeruşalime döndükten sonra, tapınakta dua ettiğim 
bir sırada, kendimden geçerek Rabbi gördüm. Bana, 
'Çabuk ol' dedi, 'Yeruşalimden hemen ayrıl. Çünkü 
benimle ilgili tanıklığını kabul etmeyecekler.' 

" 'Ya Rab' dedim, 'Benim havradan havraya giderek sana 
inananları tutuklayıp dövdüğümü biliyorlar. 

Üstelik sana tanıklık eden İstefanosun kanı 
döküldüğü zaman, ben de oradaydım. Onu öldürenlerin 
kaftanlarına bekçilik ederek yapılanları onayladım.' 

"Rab bana, 'Git' dedi, 'Seni uzaktaki uluslara 
göndereceğim.' " 

Pavlusu buraya kadar dinleyenler, bu söz üzerine, 
"Böylesini yeryüzünden temizlemeli, yaşaması uygun 
değil!" diye seslerini yükselttiler. 

Onlar böyle bağırır, üstlüklerini sallayıp havaya toz 
savururken komutan, Pavlusun kalenin içine götürülmesini 
buyurdu. Halkın neden Pavlusun aleyhine böyle 
bağırdığını öğrenmek için onun kamçılanarak 
sorguya çekilmesini istedi. 

Kendisini sırımlarla bağlayıp kollarını geriyorlardı 
ki, Pavlus orada duran yüzbaşıya, "Mahkemesi 
yapılmamış bir Roma vatandaşını kamçılamanız yasaya 
uygun mudur?" dedi. 

Yüzbaşı bunu duyunca gidip komutana haber verdi. "Ne 
yapıyorsun?" dedi. "Bu adam Roma vatandaşıymış." 

Komutan Pavlusun yanına geldi, "Söyle bakayım, sen 
Romalı mısın?" diye sordu. Pavlus da, "Evet" dedi. 

Komutan, "Ben bu vatandaşlığı yüklü bir para ödeyerek 
elde ettim" diye karşılık verdi. Pavlus, "Ben ise 
doğuştan Roma vatandaşıyım" dedi. 

Onu sorguya çekecek olanlar hemen yanından çekilip 
gittiler. Kendisini bağlatan komutan da, onun Roma 
vatandaşı olduğunu anlayınca korktu. 

Komutan ertesi gün, Yahudiler'in Pavlus'u tam olarak neyle 
suçladıklarını öğrenmek için onu hapisten getirtti, 
başkâhinlerle bütün Yüksek Kurul'un toplanması için 
buyruk verdi ve onu aşağı indirip Kurul'un önüne 
çıkardı. 

Yüksek Kurulu dikkatle süzen Pavlus, "Kardeşler" dedi, 
"Ben bugüne dek Tanrının önünde tertemiz bir vicdanla 
yaşadım." 

Başkâhin Hananya, Pavlusun yanında duranlara onun 
ağzına vurmaları için buyruk verdi. 

Bunun üzerine Pavlus ona, "Seni badanalı duvar, Tanrı 
sana vuracaktır!" dedi. "Hem oturmuş Kutsal Yasaya göre 
beni yargılıyorsun, hem de Yasayı çiğneyerek beni 
dövdürüyorsun." 

Çevrede duranlar, "Tanrının başkâhinine hakaret mi 
ediyorsun?" dediler. 

Pavlus, "Kardeşler, başkâhin olduğunu bilmiyordum" dedi. 
"Nitekim, 'Halkını yönetenleri kötüleme' diye 
yazılmıştır." 

Oradakilerden bir bölümünün Saduki, öbürlerinin de 
Ferisi mezhebinden olduğunu anlayan Pavlus, Yüksek Kurula 
şöyle seslendi: "Kardeşler, ben özbeöz Ferisiyim. 
Ölülerin dirileceği umudunu beslediğim için 
yargılanmaktayım." 

Pavlusun bu sözü üzerine Ferisilerle Sadukiler 
çekişmeye başladılar, Kurul ikiye bölündü. 

Sadukiler, ölümden diriliş, melek ve ruh yoktur derler; 
Ferisiler ise bunların hepsine inanırlar. 

Kurulda büyük bir kargaşalık çıktı. Ferisi 
mezhebinden bazı din bilginleri kalkıp ateşli bir 
şekilde, "Bu adamda hiçbir suç görmüyoruz" diye 
bağırdılar. "Bir ruh ya da bir melek kendisiyle 
konuşmuşsa, ne olmuş?" 

Çekişme öyle şiddetlendi ki komutan, Pavlusu 
parçalayacaklar diye korktu. Askerlerin aşağı inip onu 
zorla aralarından alarak kaleye götürmelerini buyurdu. 

O gece Rab Pavlusa görünüp, "Cesur ol" dedi, 
"Yeruşalimde benimle ilgili nasıl tanıklık ettinse, 
Romada da öyle tanıklık etmen gerekir." 

Ertesi sabah Yahudiler aralarında gizli bir anlaşma 
yaptılar. "Pavlusu öldürmeden bir şey yiyip içersek, 
bize lanet olsun!" diye ant içtiler. 

Bu anlaşmaya katılanların sayısı kırkı aşıyordu. 

Bunlar başkâhinlerle ileri gelenlerin yanına gidip 
şöyle dediler: "Biz, 'Pavlusu öldürmeden ağzımıza bir 
şey koyarsak, bize lanet olsun!' diye ant içtik. 

Şimdi siz Yüksek Kurulla birlikte, Pavlusa ilişkin durumu 
daha ayrıntılı bir şekilde araştıracakmış gibi, 
komutanın onu size getirmesini rica edin. Biz de, Pavlus 
daha Kurula gelmeden onu öldürmeye hazır olacağız." 

Ne var ki, Pavlusun kızkardeşinin oğlu onların pusu 
kurduğunu duydu. Varıp kaleye girdi ve haberi Pavlusa 
iletti. 

Yüzbaşılardan birini yanına çağıran Pavlus, "Bu genci 
komutana götür, kendisine ileteceği bir haber var" dedi. 

Yüzbaşı, genci alıp komutana götürdü. "Tutuklu Pavlus 
beni çağırıp bu genci sana getirmemi rica etti. Sana bir 
söyleyeceği varmış" dedi. 

Komutan, genci elinden tutup bir yana çekti. "Bana 
bildirmek istediğin nedir?" diye sordu. 

"Yahudiler sözbirliği ettiler" dedi, "Pavlusla ilgili 
durumu daha ayrıntılı bir şekilde araştırmak 
istiyorlarmış gibi, yarın onu Yüksek Kurula götürmeni 
rica edecekler. 

Ama sen onlara kanma! Aralarından kırktan fazla kişi ona 
pusu kurmuş bekliyor. 'Onu ortadan kaldırmadan bir şey 
yiyip içersek, bize lanet olsun!' diye ant içtiler. Şimdi 
hazırlar, senden olumlu bir yanıt gelmesini bekliyorlar." 

Komutan, "Bunları bana açıkladığını hiç kimseye 
söyleme" diye uyardıktan sonra genci salıverdi. 

Komutan, yüzbaşılardan ikisini yanına çağırıp 
şöyle dedi: "Akşam saat dokuzda Sezariyeye hareket etmek 
üzere iki yüz piyade, yetmiş atlı ve iki yüz mızraklı 
hazırlayın. 

Ayrıca Pavlusu bindirip Vali Feliksin yanına sağ salim 
ulaştırmak için hayvan sağlayın." 

Sonra şöyle bir mektup yazdı: "Klavdius Lisiastan, Sayın 
Vali Felikse selam. 

Bu adamı Yahudiler yakalamış öldürmek üzereydiler. Ne 
var ki, kendisinin Roma vatandaşı olduğunu öğrenince 
askerlerle yetişip onu kurtardım. 

Kendisini neyle suçladıklarını bilmek istediğim için 
onu Yahudilerin Yüksek Kurulunun önüne çıkarttım. 

Suçlamanın, Yahudilerin yasasına ilişkin bazı 
sorunlarla ilgili olduğunu öğrendim. Ölüm ya da hapis 
cezasını gerektiren herhangi bir suçlama yoktu. 

Bana bu adama karşı bir tuzak kurulduğu bildirilince onu 
hemen sana gönderdim. Onu suçlayanlara da kendisiyle 
ilgili şikâyetlerini sana bildirmelerini buyurdum." 

Askerler, kendilerine verilen buyruk uyarınca Pavlusu alıp 
geceleyin Antipatrise götürdüler. 

Ertesi gün, atlıları Pavlusla birlikte yola devam etmek 
üzere bırakarak kaleye döndüler. 

Atlılar Sezariyeye varınca mektubu valiye verip Pavlusu 
teslim ettiler. 

Vali mektubu okuduktan sonra Pavlus'un hangi ilden olduğunu 
sordu. Kilikyalı olduğunu öğrenince, "Seni suçlayanlar 
da gelsin, o zaman seni dinlerim" dedi. Sonra Pavlus'un, 
Hirodes'in sarayında gözaltında tutulması için buyruk 
verdi. 

Bundan beş gün sonra Başkâhin Hananya, bazı ileri 
gelenler ve Tertullus adlı bir hatip Sezariyeye gelip 
Pavlusla ilgili şikâyetlerini valiye ilettiler. 

Pavlus çağrılınca Tertullus suçlamalarına başladı. 
"Ey erdemli Feliks!" dedi. "Senin sayende uzun süredir 
esenlik içinde yaşamaktayız. Aldığın önlemlerle de bu 
ulusun yararına olumlu gelişmeler kaydedilmiştir. 
Yaptıklarını, her zaman ve her yerde büyük bir 
şükranla anıyoruz. 

Seni fazla yormak istemiyorum; söyleyeceğimiz birkaç 
sözü hoşgörüyle dinlemeni rica ediyorum. 

"Biz şunu anladık ki, bu adam dünyanın her yanında 
bütün Yahudiler arasında kargaşalık çıkaran bir 
fesatçı ve Nasrani tarikatının elebaşılarından 
biridir. 

Tapınağı bile kirletmeye kalkıştı. Ama biz onu 
yakaladık. Onu sorguya çekersen, onunla ilgili bütün 
suçlamalarımızın doğruluğunu kendisinden 
öğrenebilirsin." 

Oradaki Yahudiler de anlatılanların doğru olduğunu 
söyleyerek bu suçlamalara katıldılar. 

Valinin bir işareti üzerine Pavlus şöyle karşılık 
verdi: "Senin yıllardan beri bu ulusa yargıçlık 
ettiğini bildiğim için, kendi savunmamı sevinçle 
yapıyorum. 

Sen kendin de öğrenebilirsin, tapınmak amacıyla 
Yeruşalime gidişimden bu yana sadece on iki gün geçti. 

Beni ne tapınakta, ne havralarda, ne de kentin başka bir 
yerinde herhangi biriyle tartışırken ya da halkı 
ayaklandırmaya çalışırken görmüşlerdir. 

Şu anda bana yönelttikleri suçlamaları da sana 
kanıtlayamazlar. 

Bununla birlikte, sana şunu itiraf edeyim ki, kendilerinin 
tarikat dedikleri Yolun bir izleyicisi olarak 
atalarımızın Tanrısına kulluk ediyorum. Kutsal Yasada 
ve peygamberlerin kitaplarında yazılı her şeye 
inanıyorum. 

Aynı bu adamların kabul ettiği gibi, hem doğru 
kişilerin hem doğru olmayanların ölümden dirileceğine 
dair Tanrıya umut bağladım. 

Bu nedenle ben gerek Tanrı, gerek insanlar önünde 
vicdanımı temiz tutmaya her zaman özen gösteriyorum. 

"Uzun yıllar sonra, ulusuma bağışlar getirmek ve adaklar 
sunmak için Yeruşalime geldim. 

Beni tapınakta adaklar sunarken buldukları zaman 
arınmış durumdaydım. Çevremde ne bir kalabalık ne de 
karışıklık vardı. Ancak orada Asya İlinden bazı 
Yahudiler bulunuyordu. 

Onların bana karşı bir diyecekleri varsa, senin önüne 
çıkıp suçlamalarını belirtmeleri gerekir. 

Buradakiler de, Yüksek Kurulun önündeki duruşmam 
sırasında bende ne suç bulduklarını açıklasınlar. 

Önlerine çıkarıldığımda, 'Bugün, ölülerin 
dirilişi konusunda tarafınızdan yargılanmaktayım' diye 
seslenmiştim. Olsa olsa beni bu konuda suçlayabilirler." 

İsanın yoluna ilişkin derin bilgisi olan Feliks 
duruşmayı başka bir güne ertelerken, "Davanızla ilgili 
kararımı komutan Lisias gelince veririm" dedi. 

Oradaki yüzbaşıya da Pavlusu gözaltında tutmasını, 
ama kendisine biraz serbestlik tanımasını, ona yardımda 
bulunmak isteyen dostlarından hiçbirine engel olmamasını 
buyurdu. 

Birkaç gün sonra Feliks, Yahudi olan karısı Drusilla ile 
birlikte geldi, Pavlusu çağırtarak Mesih İsaya olan 
inancı konusunda onu dinledi. 

Pavlus doğruluk, özdenetim ve gelecek olan yargı 
gününden söz edince Feliks korkuya kapıldı. "Şimdilik 
gidebilirsin" dedi, "Fırsat bulunca seni yine 
çağırtırım." 

Bir yandan da Pavlusun kendisine rüşvet vereceğini 
umuyordu. Bu nedenle onu sık sık çağırtır, onunla 
sohbet ederdi. 

İki yıl dolunca görevini Porkius Festus'a devreden 
Feliks, Yahudiler'in gönlünü kazanmak amacıyla Pavlus'u 
hapiste bıraktı. 

Eyalete vardıktan üç gün sonra Festus, Sezariyeden 
Yeruşalime gitti. 

Başkâhinlerle Yahudilerin ileri gelenleri, Pavlusla ilgili 
şikâyetlerini ona açıkladılar. Festustan kendilerine 
bir iyilikte bulunmasını isteyerek Pavlusu Yeruşalime 
getirtmesi için yalvardılar. Bu arada pusu kurup Pavlusu 
yolda öldüreceklerdi. 

Festus ise Pavlusun Sezariyede tutuklu bulunduğunu, 
kendisinin de yakında oraya gideceğini söyleyerek, 
"Aranızda yetkili olanlar benimle gelsinler; bu adam 
yanlış bir şey yapmışsa, ona karşı suç duyurusunda 
bulunsunlar" dedi. 

Festus, onların arasında sadece sekiz on gün kadar 
kaldı; sonra Sezariyeye döndü. Ertesi gün yargı 
kürsüsüne oturarak Pavlusun getirilmesini buyurdu. 

Pavlus içeri girince, Yeruşalimden gelen Yahudiler 
çevresini sardılar ve kanıtlayamadıkları birçok ağır 
suçlamada bulundular. 

Pavlus, "Ne Yahudilerin yasasına, ne tapınağa, ne de 
Sezara karşı hiçbir günah işlemedim" diyerek kendini 
savundu. 

Yahudilerin gönlünü kazanmak isteyen Festus, Pavlusa 
şöyle karşılık verdi: "Yeruşalime gidip orada benim 
önümde bu konularda yargılanmak ister misin?" 

Pavlus, "Ben Sezarın yargı kürsüsü önünde 
durmaktayım" dedi, "Burada yargılanmam gerekir. Sen de 
çok iyi biliyorsun ki, Yahudilere karşı hiçbir suç 
işlemedim. 

Şayet suçum varsa, ölüm cezasını gerektirecek bir şey 
yapmışsam, ölmekten çekinmem. Yok eğer bunların bana 
karşı yaptığı suçlamalar asılsız ise, hiç kimse 
beni onların eline teslim edemez. Davamın Sezara 
iletilmesini istiyorum." 

Festus, danışma kuruluyla görüştükten sonra şu 
yanıtı verdi: "Davanı Sezara ilettin, Sezara gideceksin." 

Birkaç gün sonra Kral Agrippa ile Berniki, Festusa bir 
nezaket ziyaretinde bulunmak üzere Sezariyeye geldiler. 

Bir süre orada kaldılar. Bu arada Festus, Pavlusla ilgili 
durumu krala anlattı. "Feliksin tutuklu olarak 
bıraktığı bir adam var" dedi. 

"Yeruşalimde bulunduğum sırada Yahudilerin 
başkâhinleriyle ileri gelenleri, onunla ilgili 
şikâyetlerini açıkladılar, onu cezalandırmamı 
istediler. 

"Ben onlara, 'Herhangi bir sanığı, kendisini 
suçlayanlarla yüzleştirmeden, kendisine yöneltilen 
ithamlarla ilgili olarak savunma fırsatı vermeden, onu 
suçlayanların eline teslim etmek Romalıların geleneğine 
aykırıdır' dedim. 

Onlar benimle buraya gelince, hiç vakit kaybetmeden, ertesi 
gün yargı kürsüsüne oturup adamın getirilmesini 
buyurdum. 

Ne var ki, kalkıp konuşan davacılar ona, beklediğim 
türden kötülüklerle ilgili hiçbir suçlama 
yöneltmediler. 

Ancak onunla çekiştikleri bazı sorunlar vardı. Bunlar, 
kendi dinlerine ve ölmüş de Pavlusun iddiasına göre 
yaşamakta olan İsa adındaki birine ilişkin konulardı. 

Bunları nasıl soruşturacağımı bilemediğim için 
Pavlusa, Yeruşalime gidip orada bu konularda yargılanmaya 
razı olup olmayacağını sordum. 

Ama kendisi davasını İmparatora iletti, İmparatorun 
kararına dek tutuklu kalmak istedi. Ben de onu İmparatora 
göndereceğim zamana kadar tutuklu kalmasını buyurdum." 

Agrippa Festusa, "Ben de bu adamı dinlemek isterdim" dedi. 
Festus da, "Yarın onu dinlersin" dedi. 

Ertesi gün Agrippa ile Berniki büyük bir tantanayla gelip 
komutanlar ve kentin ileri gelenleriyle birlikte toplantı 
salonuna girdiler. Festusun buyruğu üzerine Pavlus içeri 
getirildi. 

Festus, "Kral Agrippa ve burada bizimle bulunan bütün 
efendiler" dedi, "Yeruşalimde olsun, burada olsun, bütün 
Yahudi halkının bana şikâyet ettiği bu adamı 
görüyorsunuz. 'Onu artık yaşatmamalı!' diye 
haykırıyorlardı. 

Oysa ben, ölüm cezasını gerektiren hiçbir suç 
işlemediğini anladım. Yine de, kendisi davasının 
İmparatora iletilmesini istediğinden, onu göndermeye 
karar verdim. 

Ama Efendimize bu adamla ilgili yazacak kesin bir şeyim 
yok. Bu yüzden onu sizin önünüze ve özellikle, Kral 
Agrippa, senin önüne çıkartmış bulunuyorum. Amacım, 
bu soruşturmanın sonucunda yazacak bir şey bulabilmektir. 

Bir tutukluyu İmparator'a gönderirken, kendisine 
yöneltilen suçlamaları belirtmemek bence anlamsız." 

Agrippa Pavlusa, "Kendini savunabilirsin" dedi. Bunun 
üzerine Pavlus elini uzatarak savunmasına şöyle 
başladı: "Kral Agrippa! Yahudilerin bana yönelttiği 
bütün suçlamalarla ilgili olarak savunmamı bugün senin 
önünde yapacağım için kendimi mutlu sayıyorum. 

Özellikle şuna seviniyorum ki, sen Yahudilerin bütün 
törelerini ve sorunlarını yakından bilen birisin. Bu 
nedenle beni sabırla dinlemeni rica ediyorum. 

"Bütün Yahudiler, gerek başlangıçta kendi memleketimde, 
gerek Yeruşalimde, gençliğimden beri nasıl 
yaşadığımı bilirler. 

Beni eskiden beri tanırlar ve isteseler, geçmişte 
dinimizin en titiz mezhebi olan Ferisiliğe bağlı 
yaşadığıma tanıklık edebilirler. 

Şimdi ise, Tanrının atalarımıza olan vaadine umut 
bağladığım için burada bulunmakta ve 
yargılanmaktayım. 

Bu, on iki oymağımızın gece gündüz Tanrıya canla 
başla kulluk ederek erişmeyi umdukları vaattir. Ey 
kralım, Yahudilerin bana yönelttikleri suçlamalar bu 
umutla ilgilidir. 

Sizler, Tanrının ölüleri diriltmesini neden 'inanılmaz' 
görüyorsunuz? 

"Doğrusu ben de, Nasıralı İsa adına karşı elimden 
geleni yapmam gerektiği düşüncesindeydim. 

Ve Yeruşalimde bunu yaptım. Başkâhinlerden aldığım 
yetkiyle kutsallardan birçoğunu hapse attırdım; ölüm 
cezasına çarptırıldıkları zaman oyumu onların 
aleyhinde kullandım. 

Bütün havraları dolaşıp sık sık onları 
cezalandırır, inandıklarına küfretmeye zorlardım. 
Öylesine kudurmuştum ki, onlara zulmetmek için 
bulundukları yabancı kentlere bile giderdim. 

"Bir keresinde başkâhinlerden aldığım yetki ve görevle 
Şama doğru yola çıkmıştım. 

Ey kralım, öğlende yolda giderken, gökten gelip benim ve 
yol arkadaşlarımın çevresini aydınlatan, güneşten 
daha parlak bir ışık gördüm. 

Hepimiz yere yıkılmıştık. Bir sesin bana İbrani 
dilinde seslendiğini duydum. 'Saul, Saul, neden bana 
zulmediyorsun?' dedi. 'Üvendireye karşı tepmekle kendine 
zarar veriyorsun.' 

"Ben de, 'Ey Efendim, sen kimsin?' dedim. " 'Ben senin 
zulmettiğin İsayım' diye yanıt verdi Rab. 

'Haydi, ayağa kalk. Seni hizmetimde görevlendirmek için 
sana göründüm. Hem gördüklerine, hem de kendimle ilgili 
sana göstereceklerime tanıklık edeceksin. 

Seni kendi halkının ve öteki ulusların elinden 
kurtaracağım. Seni, ulusların gözlerini açmak ve 
onları karanlıktan ışığa, Şeytanın 
hükümranlığından Tanrıya döndürmek için 
gönderiyorum. Öyle ki, bana iman ederek günahlarının 
affına kavuşsunlar ve kutsal kılınanların arasında yer 
alsınlar.' 

"Bunun için, ey Kral Agrippa, bu göksel görüme uymazlık 
etmedim. 

Önce Şam ve Yeruşalim halkını, sonra bütün Yahudiye 
bölgesini ve öteki ulusları, tövbe edip Tanrıya 
dönmeye ve bu tövbeye yaraşır işler yapmaya 
çağırdım. 

Yahudilerin beni tapınakta yakalayıp öldürmeye 
kalkmalarının nedeni buydu. 

Ama bugüne dek Tanrı yardımcım oldu. Bu sayede burada 
duruyor, büyük küçük herkese tanıklık ediyorum. Benim 
söylediklerim, peygamberlerin ve Musanın önceden haber 
verdiği olaylardan başka bir şey değildir. 

Onlar, Mesihin acı çekeceğini ve ölümden dirilenlerin 
ilki olarak gerek kendi halkına, gerek öteki uluslara 
ışığın doğuşunu ilan edeceğini bildirmişlerdi." 

Pavlus bu şekilde savunmasını sürdürürken Festus 
yüksek sesle, "Pavlus, çıldırmışsın sen! Çok okumak 
seni delirtiyor!" dedi. 

Pavlus, "Sayın Festus" dedi, "Ben çıldırmış değilim. 
Gerçek ve akla uygun sözler söylüyorum. 

Kral bu konularda bilgili olduğu için kendisiyle 
çekinmeden konuşuyorum. Bu olaylardan hiçbirinin onun 
dikkatinden kaçmadığı kanısındayım. Çünkü bunlar 
ücra bir köşede yapılmış işler değildir. 

Kral Agrippa, sen peygamberlerin sözlerine inanıyor musun? 
İnandığını biliyorum." 

Agrippa Pavlusa şöyle dedi: "Bu kadar kısa bir sürede 
beni ikna edip Mesihçi mi yapacaksın?" 

"İster kısa ister uzun sürede olsun" dedi Pavlus, 
"Tanrıdan dilerim ki yalnız sen değil, bugün beni 
dinleyen herkes, bu zincirler dışında benim gibi olsun!" 

Kral, vali, Berniki ve onlarla birlikte oturanlar kalkıp 
dışarı çıktıktan sonra aralarında şöyle 
konuştular: "Bu adamın, ölüm ya da hapis cezasını 
gerektiren bir şey yaptığı yok." 

Agrippa da Festus'a, "Bu adam davasını Sezar'a 
iletmeseydi, serbest bırakılabilirdi" dedi. 

İtalyaya doğru yelken açmamıza karar verilince, Pavlusla 
öteki bazı tutukluları Avgustus taburundan Yulius adlı 
bir yüzbaşıya teslim ettiler. 

Asya İlinin kıyılarındaki limanlara uğrayacak olan bir 
Edremit gemisine binerek denize açıldık. Selanikten 
Makedonyalı Aristarhus da yanımızdaydı. 

Ertesi gün Saydaya uğradık. Pavlusa dostça davranan 
Yulius, ihtiyaçlarını karşılamaları için 
dostlarının yanına gitmesine izin verdi. 

Oradan yine denize açıldık. Rüzgar ters yönden estiği 
için Kıbrısın rüzgar altından geçtik. 

Kilikya ve Pamfilya açıklarından geçerek Likyanın Mira 
Kentine geldik. 

Orada, İtalyaya gidecek bir İskenderiye gemisi bulan 
yüzbaşı, bizi o gemiye bindirdi. 

Günlerce ağır ağır yol alarak Knidos Kentinin 
açıklarına güçlükle gelebildik. Rüzgar bize engel 
olduğundan Salmone burnundan dolanarak Giritin rüzgar 
altından geçtik. 

Kıyı boyunca güçlükle ilerleyerek Laseya Kentinin 
yakınlarında bulunan ve Güzel Limanlar denilen bir yere 
geldik. 

Epey vakit kaybetmiştik; oruç günü bile geçmişti. O 
mevsimde deniz yolculuğu tehlikeli olacaktı. Bu nedenle 
Pavlus onları uyardı: "Efendiler" dedi, "Bu yolculuğun 
yalnız yük ve gemiye değil, canlarımıza da çok zarar 
ve ziyan getireceğini görüyorum." 

Ama yüzbaşı, Pavlusun söylediklerini dinleyeceğine, 
kaptanla gemi sahibinin sözüne uydu. 

Liman kışlamaya elverişli olmadığından gemidekilerin 
çoğu, oradan tekrar denize açılmaya, mümkünse Fenikse 
ulaşıp kışı orada geçirmeye karar verdiler. Feniks, 
Giritin lodos ve karayele kapalı bir limanıdır. 

Güneyden hafif bir rüzgar esmeye başlayınca, 
bekledikleri anın geldiğini sanarak demir aldılar; Girit 
kıyısını yakından izleyerek ilerlemeye başladılar. 

Ne var ki, çok geçmeden karadan Evrakilon denen bir 
kasırga koptu. 

Kasırgaya tutulan gemi rüzgara karşı gidemeyince, 
kendimizi sürüklenmeye bıraktık. 

Gavdos denen küçük bir adanın rüzgar altına 
sığınarak geminin filikasını güçlükle sağlama 
alabildik. 

Filikayı yukarı çektikten sonra halatlar kullanarak 
gemiyi alttan kuşattılar. Sirte Körfezinin 
sığlıklarında karaya oturmaktan korktukları için 
yelken takımlarını indirip kendilerini sürüklenmeye 
bıraktılar. 

Fırtına bizi bir hayli hırpaladığı için ertesi gün 
gemiden yük atmaya başladılar. 

Üçüncü gün geminin takımlarını kendi elleriyle 
denize attılar. 

Günlerce ne güneş ne de yıldızlar göründü. Fırtına 
da olanca şiddetiyle sürdüğünden, artık kurtuluş 
umudunu tümden yitirmiştik. 

Adamlar uzun zaman yemek yiyemeyince Pavlus ortaya çıkıp 
şöyle dedi: "Efendiler, beni dinleyip Giritten 
ayrılmamanız, bu zarar ve ziyana uğramamanız gerekirdi. 

Şimdi size öğüdüm şu: Cesur olun! Gemi mahvolacak, ama 
aranızda hiçbir can kaybı olmayacak. 

Çünkü kendisine ait olduğum, kendisine kulluk ettiğim 
Tanrının bir meleği bu gece yanıma gelip dedi ki, 
'Korkma Pavlus, Sezarın önüne çıkman gerekiyor. Dahası 
Tanrı, seninle birlikte yolculuk edenlerin hepsini sana 
bağışlamıştır.' 

Bunun için efendiler, cesur olun! Tanrıya inanıyorum ki, 
her şey tıpkı bana bildirildiği gibi olacak. 

Ancak bir adada karaya oturmamız gerekiyor." 

On dördüncü gece İyon Denizinde sürükleniyorduk. Gece 
yarısına doğru gemiciler karaya yaklaştıklarını 
sezinlediler. 

Denizin derinliğini ölçtüler ve yirmi kulaç olduğunu 
gördüler. Biraz ilerledikten sonra bir daha ölçtüler, 
on beş kulaç olduğunu gördüler. 

Kayalıklara bindirmekten korkarak kıçtan dört demir 
attılar ve günün tez doğması için dua ettiler. 

Bu sırada gemiciler gemiden kaçma girişiminde bulundular. 
Baş taraftan demir atacaklarmış gibi yapıp filikayı 
denize indirdiler. 

Ama Pavlus yüzbaşıyla askerlere, "Bunlar gemide kalmazsa, 
siz kurtulamazsınız" dedi. 

Bunun üzerine askerler ipleri kesip filikayı denize 
düşürdüler. 

Gün doğmak üzereyken Pavlus herkesi yemek yemeye 
çağırdı. "Bugün on dört gündür kaygılı bir 
bekleyiş içindesiniz, hiçbir şey yemeyip aç kaldınız" 
dedi. 

"Bunun için size rica ediyorum, yemek yiyin. Kurtuluşunuz 
için bu gerekli. Hiçbirinizin başından tek kıl bile 
eksilmeyecektir." 

Pavlus bunları söyledikten sonra ekmek aldı, hepsinin 
önünde Tanrıya şükretti, ekmeği bölüp yemeye 
başladı. 

Hepsi bundan cesaret alarak yemek yedi. 

Gemide toplam iki yüz yetmiş altı kişiydik. 

Herkes doyduktan sonra, buğdayı denize boşaltarak gemiyi 
hafiflettiler. 

Gündüz olunca gördükleri karayı tanıyamadılar. Ama 
kumsalı olan bir körfez farkederek, mümkünse gemiyi 
orada karaya oturtmaya karar verdiler. 

Demirleri kesip denizde bıraktılar. Aynı anda dümenlerin 
iplerini çözüp ön yelkeni rüzgara vererek kumsala 
yöneldiler. 

Gemi bir kum yükseltisine çarpıp karaya oturdu. Geminin 
başı kuma saplanıp kımıldamaz oldu, kıç tarafı ise 
dalgaların şiddetiyle dağılmaya başladı. 

Askerler, tutuklulardan hiçbiri yüzerek kaçmasın diye 
onları öldürmek niyetindeydi. 

Ama Pavlus'u kurtarmak isteyen yüzbaşı askerleri bu 
düşünceden vazgeçirdi. Önce yüzme bilenlerin denize 
atlayıp karaya çıkmalarını, sonra geriye kalanların, 
kiminin tahtalara kiminin de geminin öbür döküntülerine 
tutunarak onları izlemesini buyurdu. Böylelikle herkes 
sağ salim karaya çıktı. 

Kurtulduktan sonra adanın Malta adını taşıdığını 
öğrendik. 

Yerliler bize olağanüstü bir yakınlık gösterdiler. 
Hava yağışlı ve soğuk olduğu için ateş yakıp 
hepimizi dostça karşıladılar. 

Pavlus bir yığın çalı çırpı toplayıp ateşin 
üzerine attı. O anda ısıdan kaçan bir engerek onun 
eline yapıştı. 

Yerliler Pavlusun eline asılan yılanı görünce 
birbirlerine, "Bu adam kuşkusuz bir katil" dediler. 
"Denizden kurtuldu, ama adalet onu yaşatmadı." 

Ne var ki, elini silkip yılanı ateşin içine fırlatan 
Pavlus hiçbir zarar görmedi. 

Halk, Pavlusun bedeninin şişmesini ya da birdenbire 
düşüp ölmesini bekliyordu. Ama uzun süre bekleyip de 
ona bir şey olmadığını görünce fikirlerini 
değiştirdiler. "Bu bir ilahtır!" dediler. 

Bulunduğumuz yerin yakınında adanın baş yetkilisi olan 
Publius adlı birinin toprakları vardı. Bu adam bizi evine 
kabul ederek üç gün dostça ağırladı. 

O sırada Publiusun babası kanlı ishale yakalanmış 
ateşler içinde yatıyordu. Hastanın yanına giren Pavlus 
dua etti, ellerini üzerine koyup onu iyileştirdi. 

Bu olay üzerine adadaki öbür hastalar da gelip 
iyileştirildiler. 

Bizi bir sürü armağanla onurlandırdılar; denize 
açılacağımız zaman gereksindiğimiz malzemeleri gemiye 
yüklediler. 

Üç ay sonra, kışı adada geçiren ve ikiz tanrılar 
simgesini taşıyan bir İskenderiye gemisiyle denize 
açıldık. 

Sirakuza Kentine uğrayıp üç gün kaldık. 

Oradan da yolumuza devam ederek Regiuma geldik. Ertesi gün 
güneyden esmeye başlayan rüzgarın yardımıyla iki 
günde Puteoliye vardık. 

Orada bulduğumuz kardeşler, bizi yanlarında bir hafta 
kalmaya çağırdılar. Sonunda Romaya vardık. 

Haberimizi alan Romadaki kardeşler, bizi karşılamak için 
Appius Çarşısına ve Üç Hanlara kadar geldiler. Pavlus 
onları görünce Tanrıya şükretti, yüreklendi. 

Romaya girdiğimizde Pavlusun, bir asker gözetiminde 
yalnız başına kalmasına izin verildi. 

Üç gün sonra Pavlus, Yahudilerin ileri gelenlerini bir 
araya çağırdı. Bunlar toplandıkları zaman Pavlus 
kendilerine şöyle dedi: "Kardeşler, halkımıza ya da 
atalarımızın törelerine karşı hiçbir şey 
yapmadığım halde, Yeruşalimde tutuklanıp Romalıların 
eline teslim edildim. 

Onlar beni sorguya çektikten sonra serbest bırakmak 
istediler. Çünkü ölüm cezasını gerektiren hiçbir 
suç işlememiştim. 

Ama Yahudiler buna karşı çıkınca, davamı Sezara 
iletmek zorunda kaldım. Bunu, kendi ulusumdan herhangi bir 
şikâyetim olduğu için yapmadım. 

Ben İsrailin umudu uğruna bu zincire vurulmuş 
bulunuyorum. Sizi buraya, işte bu konuyu görüşmek ve 
konuşmak için çağırdım." 

Onlar Pavlusa, "Yahudiyeden seninle ilgili mektup almadık, 
oradan gelen kardeşlerden hiçbiri de senin hakkında 
kötü bir haber getirmedi, kötü bir şey söylemedi" 
dediler. 

"Biz senin fikirlerini senden duymak isteriz. Çünkü her 
yerde bu mezhebe karşı çıkıldığını biliyoruz." 

Pavlusla bir gün kararlaştırdılar ve o gün, daha 
büyük bir kalabalıkla onun kaldığı yere geldiler. 
Pavlus sabahtan akşama dek onlara Tanrının Egemenliğine 
ilişkin açıklamalarda bulundu ve bu konuda tanıklık 
etti. Gerek Musanın Yasasına, gerek peygamberlerin 
yazılarına dayanarak onları İsa hakkında ikna etmeye 
çalıştı. 

Bazıları onun sözlerine inandı, bazıları ise 
inanmadı. 

Birbirleriyle anlaşamayınca, Pavlusun şu son sözünden 
sonra ayrıldılar: "Peygamber Yeşaya aracılığıyla 
atalarınıza seslenen Kutsal Ruh doğru söyledi. 

Ruh dedi ki, 'Bu halka gidip şunu söyle: Duyacak duyacak, 
ama hiç anlamayacaksınız, Bakacak bakacak, ama hiç 
görmeyeceksiniz. 

Çünkü bu halkın yüreği duygusuzlaştı, Kulakları 
ağırlaştı. Gözlerini de kapadılar. Öyle ki, gözleri 
görmesin, Kulakları duymasın, yürekleri anlamasın, Ve 
bana dönmesinler. Dönselerdi, onları iyileştirirdim.' 

"Şunu bilin ki, Tanrının sağladığı bu kurtuluşun 
haberi öteki uluslara gönderilmiştir. Ve onlar buna kulak 
vereceklerdir." 

Pavlus tam iki yıl kendi kiraladığı evde kaldı ve 
ziyaretine gelen herkesi kabul etti. 

Hiçbir engelle karşılaşmadan Tanrı'nın Egemenliği'ni 
tam bir cesaretle duyuruyor, Rab İsa Mesih'le ilgili 
gerçekleri öğretiyordu. 

İsa Mesihin kulu, Tanrının Müjdesini yaymak üzere 
seçilip elçi olmaya çağrılan ben Pavlustan selam! 

Tanrı, Oğlu Rabbimiz İsa Mesihle ilgili bu Müjdeyi 
peygamberleri aracılığıyla Kutsal Yazılarda önceden 
vaat etti. Rabbimiz İsa Mesih beden açısından Davutun 
soyundandır; kutsallık ruhu açısından ise ölümden 
dirilmekle Tanrının Oğlu olduğu kudretle ilan edildi. 

Her ulustan insanın iman edip söz dinlemesini sağlamak 
için Mesih aracılığıyla ve Onun adı uğruna Tanrı 
lütfuna ve elçilik görevine sahip olduk. 

İsa Mesihin çağrılmışları olan sizler de bu 
uluslardansınız. 

Tanrının Romada bulunan, kutsal olmaya çağrılan bütün 
sevdiklerine, Babamız Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten size 
lütuf ve esenlik olsun. 

İlkin hepiniz için İsa Mesih aracılığıyla Tanrıma 
şükrediyorum. Çünkü imanınız bütün dünyada 
duyuruluyor. 

Oğlunun Müjdesini yaymakta bütün varlığımla kulluk 
ettiğim Tanrı, sizi durmadan, her zaman dualarımda 
andığıma tanıktır. Tanrının isteğiyle sonunda bir 
yol bulup yanınıza gelmek için dua ediyorum. 

Çünkü ruhça pekişmeniz için size ruhsal bir armağan 
ulaştırmak üzere sizi görmeyi çok istiyorum. 

Yani, ben aranızdayken karşılıklı olarak birbirimizin 
imanıyla cesaret buluruz demek istiyorum. 

Kardeşler, öteki uluslar arasında olduğu gibi, 
çalışmalarımın sizin aranızda da ürün vermesi için 
yanınıza gelmeyi birçok kez amaçladığımı, ama 
şimdiye dek hep engellendiğimi bilmenizi istiyorum. 

Greklere ve Grek olmayanlara, bilgelere ve bilgisizlere 
karşı sorumluluğum var. 

Bu nedenle Romada bulunan sizlere de Müjdeyi elimden 
geldiğince bildirmek için sabırsızlanıyorum. 

Çünkü Müjdeden utanmıyorum. Müjde iman eden herkesin 
-önce Yahudilerin, sonra Yahudi olmayanların- kurtuluşu 
için Tanrı gücüdür. 

Tanrının insanı akladığı, Müjdede açıklanır. 
Aklanma yalnız imanla olur. Yazılmış olduğu gibi, 
"İmanla aklanan yaşayacaktır." 

Haksızlıkla gerçeğe engel olan insanların bütün 
tanrısızlığına ve haksızlığına karşı Tanrının 
gazabı gökten açıkça gösterilmektedir. 

Çünkü Tanrıya ilişkin bilinen ne varsa, gözlerinin 
önündedir; Tanrı hepsini gözlerinin önüne sermiştir. 

Tanrının görünmeyen nitelikleri -sonsuz gücü ve 
Tanrılığı- dünya yaratılalı beri Onun yaptıklarıyla 
anlaşılmakta, açıkça görülmektedir. Bu nedenle 
özürleri yoktur. 

Tanrıyı bildikleri halde Onu Tanrı olarak yüceltmediler, 
Ona şükretmediler. Tersine, düşüncelerinde budalalığa 
düştüler; anlayışsız yüreklerini karanlık bürüdü. 

Akıllı olduklarını ileri sürerken akılsız olup 
çıktılar. 

Ölümsüz Tanrının yüceliği yerine ölümlü insana, 
kuşlara, dört ayaklılara, sürüngenlere benzeyen 
putları yeğlediler. 

Bu yüzden Tanrı, birbirlerinin bedenlerini 
aşağılasınlar diye, onları yüreklerinin tutkuları 
içinde ahlaksızlığa teslim etti. 

Tanrıyla ilgili gerçeğin yerine yalanı koydular. 
Yaradanın yerine yaratığa tapıp kulluk ettiler. Oysa 
Tanrı sonsuza dek övülmeye layıktır! Amin. 

İşte böylece Tanrı onları utanç verici tutkulara 
teslim etti. Kadınları bile doğal ilişki yerine doğal 
olmayanı yeğlediler. 

Aynı şekilde erkekler de kadınla doğal ilişkilerini 
bırakıp birbirleri için şehvetle yanıp tutuştular. 
Erkekler erkeklerle utanç verici ilişkilere girdiler ve 
kendi bedenlerinde sapıklıklarına yaraşan karşılığı 
aldılar. 

Tanrıyı tanımakta yarar görmedikleri için Tanrı 
onları yararsız düşüncelere, yakışıksız 
davranışlara teslim etti. 

Her türlü haksızlık, kötülük, açgözlülük ve kinle 
doldular. Kıskançlık, öldürme hırsı, çekişme, hile, 
kötü niyetle doludurlar. 

Dedikoducu, yerici, Tanrıdan nefret eden, küstah, kibirli, 
övüngen, kötülük üreten, anne baba sözü dinlemeyen, 
anlayışsız, sözünde durmaz, sevgiden yoksun, acımasız 
insanlardır. 

Böyle davrananların ölümü hak ettiğine ilişkin Tanrı 
buyruğunu bildikleri halde, bunları yalnız yapmakla 
kalmaz, yapanları da onaylarlar. 

Bu nedenle sen, ey başkasını yargılayan insan, kim 
olursan ol, özrün yoktur. Başkasını yargıladığın 
konuda kendini mahkûm ediyorsun. Çünkü ey yargılayan 
sen, aynı şeyleri yapıyorsun. 

Böyle davrananları Tanrının haklı olarak 
yargıladığını biliriz. 

Bu gibi şeyleri yapanları yargılayan, ama aynısını 
yapan ey insan, Tanrının yargısından kaçabileceğini mi 
sanıyorsun? 

Tanrının sınırsız iyiliğini, hoşgörüsünü, 
sabrını hor mu görüyorsun? Onun iyiliğinin seni 
tövbeye yönelttiğini bilmiyor musun? 

İnatçılığın ve tövbesiz yüreğin yüzünden 
Tanrının adil yargısının açıklanacağı gazap günü 
için kendine karşı gazap biriktiriyorsun. 

Tanrı "herkese, yaptıklarının karşılığını 
verecektir." 

Sürekli iyilik ederek yücelik, saygınlık, ölümsüzlük 
arayanlara sonsuz yaşam verecek. 

Bencillerin, gerçeğe uymayıp haksızlık peşinden 
gidenlerin üzerineyse gazap ve öfke yağdıracak. 

Kötülük eden herkese -önce Yahudiye, sonra Yahudi 
olmayana- sıkıntı ve elem verecek; iyilik eden herkese 
-yine önce Yahudiye, sonra Yahudi olmayana- yücelik, 
saygınlık, esenlik verecektir. 

Çünkü Tanrı insanlar arasında ayrım yapmaz. 

Kutsal Yasayı bilmeden günah işleyenler Yasa olmadan da 
mahvolacaklar. Yasayı bilerek günah işleyenlerse Yasayla 
yargılanacaklar. 

Çünkü Tanrı katında aklanacak olanlar Yasayı 
işitenler değil, yerine getirenlerdir. 

Kutsal Yasadan yoksun uluslar Yasanın gereklerini 
kendiliklerinden yaptıkça, Yasadan habersiz olsalar bile 
kendi yasalarını koymuş olurlar. 

Böylelikle Kutsal Yasanın gerektirdiklerinin yüreklerinde 
yazılı olduğunu gösterirler. Vicdanları buna tanıklık 
eder. Düşünceleriyse onları ya suçlar ya da savunur. 

Yaydığım Müjdeye göre Tanrının, insanları gizlice 
yaptıkları şeylerden ötürü İsa Mesih aracılığıyla 
yargılayacağı gün böyle olacaktır. 

Ya sen? Kendine Yahudi diyor, Kutsal Yasaya dayanıp 
Tanrıyla övünüyorsun. 

Tanrının isteğini biliyorsun. En üstün değerleri 
ayırt etmeyi Yasadan öğrenmişsin. 

Kutsal Yasada bilginin ve gerçeğin özüne kavuşmuş 
olarak körlerin kılavuzu, karanlıkta kalanların 
ışığı, akılsızların eğiticisi, çocukların 
öğretmeni olduğuna inanmışsın. 

Öyleyse başkasına öğretirken, kendine de öğretmez 
misin? Çalmamayı öğütlerken, çalar mısın? 

"Zina etmeyin" derken, zina eder misin? Putlardan 
tiksinirken, tapınakları yağmalar mısın? 

Kutsal Yasayla övünürken, Yasaya karşı gelerek 
Tanrıyı aşağılar mısın? 

Nitekim şöyle yazılmıştır: "Sizin yüzünüzden 
uluslar arasında Tanrının adına küfrediliyor." 

Kutsal Yasayı yerine getirirsen, sünnetin elbet yararı 
vardır. Ama Yasaya karşı gelirsen, sünnetli olmanın 
hiçbir anlamı kalmaz. 

Bu nedenle, sünnetsizler Yasanın buyruklarına uyarsa, 
sünnetli sayılmayacak mı? 

Sen Kutsal Yazılara ve sünnete sahip olduğun halde 
Yasayı çiğnersen, bedence sünnetli olmayan ama Yasaya 
uyan kişi seni yargılamayacak mı? 

Çünkü ne dıştan Yahudi olan gerçek Yahudidir, ne de 
görünüşte, bedensel olan sünnet gerçek sünnettir. 

Ancak içten Yahudi olan Yahudi'dir. Sünnet de yürekle 
ilgilidir; yazılı yasanın değil, Ruh'un işidir. İçten 
Yahudi olan kişi, insanların değil, Tanrı'nın 
övgüsünü kazanır. 

Öyleyse Yahudinin ne üstünlüğü var? Sünnetin yararı 
nedir? 

Her yönden çoktur. İlk olarak, Tanrının sözleri 
Yahudilere emanet edilmiştir. 

Peki, kimi Yahudiler güvenilmez çıkmışsa ne olur? 
Onların güvenilmezliği Tanrının güvenilirliğini 
ortadan kaldırır mı? 

Kesinlikle hayır! Herkes yalancı olsa bile, Tanrının 
doğruyu söylediği bilinmelidir. Yazılmış olduğu gibi: 
"Öyle ki, sözlerinde doğru çıkasın Ve 
yargılandığında davayı kazanasın." 

Ama bizim haksızlığımız Tanrının adil olduğunu 
ortaya çıkarıyorsa, ne diyelim? İnsanların diliyle 
konuşuyorum: Gazapla cezalandıran Tanrı haksız mı? 

Kesinlikle hayır! Öyle olsa Tanrı dünyayı nasıl 
yargılayacak? 

Ama Tanrının her zaman doğruyu söylediği benim 
yalanımla yüceliği için daha açık şekilde ortaya 
çıkmışsa, ben niçin yine bir günahkâr olarak 
yargılanıyorum? 

Bazılarının bizi kötüleyerek, söylediğimizi ileri 
sürdüğü gibi niçin, "Kötülük yapalım da bundan 
iyilik çıksın" demeyelim? Böylelerinin yargılanması 
yerindedir. 

Şimdi ne diyelim? Biz Yahudiler öteki uluslardan üstün 
müyüz? Elbette değiliz. İster Yahudi ister Grek olsun, 
daha önce herkesi günahın denetiminde olmakla suçladık. 

Yazılmış olduğu gibi: "Doğru kimse yok, tek kişi bile 
yok. 

Anlayan kimse yok, Tanrıyı arayan yok. 

Hepsi saptı, Tümü yararsız oldu. İyilik eden yok, tek 
kişi bile!" 

"Ağızları açık birer mezardır. Dilleriyle 
aldatırlar." "Engerek zehiri var dudaklarının altında." 

"Ağızları lanet ve acı sözle doludur." 

"Ayakları kan dökmeye seğirtir. 

Yıkım ve dert var yollarında. 

Esenlik yolunu da bilmezler." 

"Tanrı korkusu yoktur onlarda." 

Kutsal Yasada söylenenlerin her ağız kapansın, bütün 
dünya Tanrıya hesap versin diye Yasanın yönetimi 
altındakilere söylendiğini biliyoruz. 

Bu nedenle Yasanın gereklerini yapmakla hiç kimse Tanrı 
katında aklanmayacaktır. Çünkü Yasa sayesinde günahın 
bilincine varılır. 

Ama şimdi Yasadan bağımsız olarak Tanrının insanı 
nasıl aklayacağı açıklandı. Yasa ve peygamberler buna 
tanıklık ediyor. 

Tanrı insanları İsa Mesihe olan imanlarıyla aklar. Bunu, 
iman eden herkes için yapar. Hiç ayrım yoktur. 

Çünkü herkes günah işledi ve Tanrının yüceliğinden 
yoksun kaldı. 

İnsanlar İsa Mesihte olan kurtuluşla, Tanrının 
lütfuyla, karşılıksız olarak aklanırlar. 

Tanrı Mesihi, kanıyla günahları bağışlatan ve imanla 
benimsenen kurban olarak sundu. Böylece adaletini 
gösterdi. Çünkü sabredip daha önce işlenmiş 
günahları cezasız bıraktı. Bunu, adil kalmak ve İsaya 
iman edeni aklamak için şimdiki zamanda kendi adaletini 
göstermek amacıyla yaptı. 

Öyleyse neyle övünebiliriz? Hiçbir şeyle! Hangi ilkeye 
dayanarak? Yasayı yerine getirme ilkesine mi? Hayır, iman 
ilkesine. 

Çünkü insanın, Yasanın gereklerini yaparak değil, iman 
ederek aklandığı kanısındayız. 

Yoksa Tanrı yalnız Yahudilerin Tanrısı mı? Öteki 
ulusların da Tanrısı değil mi? Elbet öteki ulusların 
da Tanrısıdır. 

Çünkü sünnetlileri imanları sayesinde, sünnetsizleri 
de aynı imanla aklayacak olan Tanrı tektir. 

Öyleyse biz iman aracılığıyla Kutsal Yasa'yı geçersiz 
mi kılıyoruz? Hayır, tam tersine, Yasa'yı doğruluyoruz. 

Şu halde soyumuzun atası İbrahimin durumu için ne 
diyelim? 

Eğer İbrahim yaptığı iyi işlerden dolayı aklandıysa, 
övünmeye hakkı vardır; ama Tanrının önünde değil. 

Kutsal Yazı ne diyor? "İbrahim Tanrıya iman etti, 
böylece aklanmış sayıldı." 

Çalışana verilen ücret lütuf değil, hak sayılır. 

Ancak çalışmayan, ama tanrısızı aklayana iman eden 
kişi imanı sayesinde aklanmış sayılır. 

Nitekim, iyi işlerine bakmaksızın Tanrının aklanmış 
saydığı kişinin mutluluğunu Davut da şöyle anlatır: 

"Ne mutlu suçları bağışlanmış, Günahları 
örtülmüş olanlara! 

Günahı Rab tarafından sayılmayana ne mutlu!" 

Bu mutluluk yalnız sünnetliler için mi, yoksa aynı 
zamanda sünnetsizler için midir? Diyoruz ki, "İbrahim, 
imanı sayesinde aklanmış sayıldı." 

Hangi durumda aklanmış sayıldı? Sünnet olduktan sonra 
mı, sünnetsizken mi? Sünnetliyken değil, 
sünnetsizken... 

İbrahim daha sünnetsizken imanla aklandığının kanıtı 
olarak sünnet işaretini aldı. Öyle ki, sünnetsiz 
oldukları halde iman edenlerin hepsinin babası olsun, 
böylece onlar da aklanmış sayılsın. 

Böylelikle atamız İbrahim, yalnız sünnetli olmakla 
kalmayan, ama kendisi sünnetsizken sahip olduğu imanın 
izinden yürüyen sünnetlilerin de babası oldu. 

Çünkü İbrahime ve soyuna dünyanın mirasçısı olma 
vaadi Kutsal Yasa yoluyla değil, imandan gelen aklanma 
yoluyla verildi. 

Eğer Yasaya bağlı olanlar mirasçı olursa, iman boş ve 
vaat geçersizdir. 

Yasa, Tanrının gazabına yol açar. Ama yasanın 
olmadığı yerde yasaya karşı gelmek de söz konusu 
değildir. 

Bu nedenle vaat, Tanrının lütfuna dayanmak ve İbrahimin 
bütün soyu için güvence altına alınmak üzere imana 
bağlı kılınmıştır. İbrahimin soyu yalnız Kutsal 
Yasaya bağlı olanlar değil, aynı zamanda İbrahimin 
imanına sahip olanlardır. "Seni birçok ulusun babası 
yaptım" diye yazılmış olduğu gibi İbrahim, iman 
ettiği Tanrının -ölülere yaşam veren, var olmayanı 
buyruğuyla var eden Tanrının- gözünde hepimizin 
babasıdır. 

İbrahim umutsuz bir durumdayken birçok ulusun babası 
olacağına umutla iman etti. "Senin soyun böyle olacak" 
sözüne güveniyordu. 

Yüz yaşına yaklaşmışken, ölü denebilecek bedenini ve 
Saranın ölü rahmini düşündüğünde imanı 
zayıflamadı. 

İmansızlık edip Tanrının vaadinden kuşkulanmadı; 
tersine, imanı güçlendi ve Tanrıyı yüceltti. 

Tanrının vaadini yerine getirecek güçte olduğuna 
tümüyle güvendi. 

Bunun için de aklanmış sayıldı. 

"Aklanmış sayıldı" sözü, yalnız onun için değil, 
aklanmış sayılacak olan bizler -Rabbimiz İsayı 
ölümden dirilten Tanrıya iman eden bizler- için de 
yazıldı. 

İsa suçlarımız için ölüme teslim edildi ve 
aklanmamız için diriltildi. 

Böylece imanla aklandığımıza göre, Rabbimiz İsa Mesih 
sayesinde Tanrıyla barışmış oluyoruz. 

İçinde bulunduğumuz bu lütfa Mesih aracılığıyla, 
imanla kavuştuk ve Tanrının yüceliğine erişmek 
umuduyla övünüyoruz. 

Yalnız bununla değil, sıkıntılarla da övünüyoruz. 
Çünkü biliyoruz ki, sıkıntı dayanma gücünü, dayanma 
gücü Tanrının beğenisini, Tanrının beğenisi de umudu 
yaratır. 

Umut düş kırıklığına uğratmaz. Çünkü bize verilen 
Kutsal Ruh aracılığıyla Tanrının sevgisi 
yüreklerimize dökülmüştür. 

Evet, biz daha çaresizken Mesih belirlenen zamanda 
tanrısızlar için öldü. 

Bir kimse doğru insan için güç ölür, ama iyi insan 
için belki biri ölmeyi göze alabilir. 

Tanrı ise bizi sevdiğini şununla kanıtlıyor: Biz daha 
günahkârken, Mesih bizim için öldü. 

Böylece şimdi Onun kanıyla aklandığımıza göre, Onun 
aracılığıyla Tanrının gazabından kurtulacağımız 
çok daha kesindir. 

Çünkü biz Tanrının düşmanlarıyken Oğlunun ölümü 
sayesinde Onunla barıştıksa, barışmış olarak Oğlunun 
yaşamıyla kurtulacağımız çok daha kesindir. 

Yalnız bu kadar da değil, bizi şimdi Tanrıyla 
barıştırmış olan Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, 
Tanrının kendisiyle de övünüyoruz. 

Günah bir insan aracılığıyla, ölüm de günah 
aracılığıyla dünyaya girdi. Böylece ölüm bütün 
insanlara yayıldı. Çünkü hepsi günah işledi. 

Kutsal Yasadan önce de dünyada günah vardı; ama yasa 
olmayınca günahın hesabı tutulmaz. 

Oysa ölüm Ademden Musaya dek, gelecek Kişinin örneği 
olan Ademin suçuna benzer bir günah işlememiş olanlar 
üzerinde de egemendi. 

Ne var ki, Tanrının armağanı Ademin suçu gibi 
değildir. Çünkü bir kişinin suçu yüzünden 
birçokları öldüyse, Tanrının lütfu ve bir tek 
adamın, yani İsa Mesihin lütfuyla verilen bağış 
birçokları yararına daha da çoğaldı. 

Tanrının bağışı o tek adamın günahının sonucu gibi 
değildir. Tek suçtan sonra verilen yargı mahkûmiyet 
getirdi; oysa birçok suçtan sonra verilen armağan 
aklanmayı sağladı. 

Çünkü ölüm bir tek adamın suçu yüzünden o tek adam 
aracılığıyla egemenlik sürdüyse, Tanrının bol 
lütfunu ve aklanma bağışını alanların bir tek adam, 
yani İsa Mesih sayesinde yaşamda egemenlik sürecekleri 
çok daha kesindir. 

İşte, tek bir suçun bütün insanların mahkûmiyetine 
yol açtığı gibi, bir doğruluk eylemi de bütün 
insanlara yaşam veren aklanmayı sağladı. 

Çünkü bir adamın sözdinlemezliği yüzünden nasıl 
birçoğu günahkâr kılındıysa, bir adamın söz 
dinlemesiyle birçoğu da doğru kılınacaktır. 

Kutsal Yasa suç çoğalsın diye araya girdi; ama günahın 
çoğaldığı yerde Tanrının lütfu daha da çoğaldı. 

Öyle ki, günah nasıl ölüm yoluyla egemenlik sürdüyse, 
Tanrı'nın lütfu da Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla 
sonsuz yaşam vermek üzere doğrulukla egemenlik sürsün. 

Öyleyse ne diyelim? Lütuf çoğalsın diye günah 
işlemeye devam mı edelim? 

Kesinlikle hayır! Günah karşısında ölmüş olan bizler 
artık nasıl günah içinde yaşarız? 

Mesih İsaya vaftiz edildiğimizde, hepimizin Onun 
ölümüne vaftiz edildiğimizi bilmez misiniz? 

Babanın yüceliği sayesinde Mesih nasıl ölümden 
dirildiyse, biz de yeni bir yaşam sürmek üzere vaftiz 
yoluyla Onunla birlikte ölüme gömüldük. 

Eğer Onunkine benzer bir ölümde Onunla birleştiysek, 
Onunkine benzer bir dirilişte de Onunla birleşeceğiz. 

Artık günaha kölelik etmeyelim diye, günahlı 
varlığımızın ortadan kaldırılması için eski 
yaradılışımızın Mesihle birlikte çarmıha 
gerildiğini biliriz. 

Çünkü ölmüş kişi günahtan özgür kılınmıştır. 

Mesihle birlikte ölmüşsek, Onunla birlikte 
yaşayacağımıza da inanıyoruz. 

Çünkü Mesihin ölümden dirilmiş olduğunu ve bir daha 
ölmeyeceğini, ölümün artık Onun üzerinde egemenlik 
sürmeyeceğini biliyoruz. 

Onun ölümü günaha karşılık ilk ve son ölüm 
olmuştur. Sürmekte olduğu yaşamı ise Tanrı için 
sürmektedir. 

Siz de böylece kendinizi günah karşısında ölü, Mesih 
İsada Tanrı karşısında diri sayın. 

Bu nedenle bedenin tutkularına uymamak için günahın 
ölümlü bedenlerinizde egemenlik sürmesine izin vermeyin. 

Bedeninizin üyelerini haksızlığa araç ederek günaha 
sunmayın. Ölümden dirilenler gibi kendinizi Tanrıya 
adayın; bedeninizin üyelerini doğruluk araçları olarak 
Tanrıya sunun. 

Günah size egemen olmayacaktır. Çünkü Kutsal Yasanın 
yönetimi altında değil, Tanrının lütfu 
altındasınız. 

Öyleyse ne diyelim? Yasanın yönetimi altında değil de, 
Tanrının lütfu altında olduğumuz için günah mı 
işleyelim? Kesinlikle hayır! 

Söz dinleyen köleler gibi kendinizi kime teslim ederseniz, 
sözünü dinlediğiniz kişinin köleleri olduğunuzu 
bilmez misiniz? Ya ölüme götüren günahın ya da 
doğruluğa götüren sözdinlerliğin kölelerisiniz. 

Ama şükürler olsun Tanrıya! Eskiden günahın köleleri 
olan sizler, adandığınız öğretinin özüne yürekten 
bağlandınız. 

Günahtan özgür kılınarak doğruluğun köleleri 
oldunuz. 

Doğanızın güçsüzlüğü yüzünden insan ölçülerine 
göre konuşuyorum. Bedeninizin üyelerini ahlaksızlığa 
ve kötülük yapmak üzere kötülüğe nasıl köle olarak 
sundunuzsa, şimdi de bu üyelerinizi kutsal olmak üzere 
doğruluğa köle olarak sunun. 

Sizler günahın kölesiyken doğruluktan özgürdünüz. 

Şimdi utandığınız şeylerden o zaman ne kazancınız 
oldu? Onların sonucu ölümdür. 

Ama şimdi günahtan özgür kılınıp Tanrının kulları 
olduğunuza göre, kazancınız kutsallaşma ve bunun sonucu 
olan sonsuz yaşamdır. 

Çünkü günahın ücreti ölüm, Tanrı'nın armağanı 
ise Rabbimiz Mesih İsa'da sonsuz yaşamdır. 

Bilmez misiniz ki, ey kardeşler -Kutsal Yasayı bilenlere 
söylüyorum- Yasa insana ancak yaşadığı sürece 
egemendir? 

Örneğin, evli kadın, kocası yaşadıkça yasayla ona 
bağlıdır; kocası ölürse, onu kocasına bağlayan 
yasadan özgür olur. 

Buna göre kadın, kocası yaşarken başka bir erkekle 
ilişki kurarsa, zina etmiş sayılır. Ama kocası 
ölürse, kadın yasadan özgür olur. Şöyle ki, başka 
bir erkeğe varırsa, zina etmiş olmaz. 

Aynı şekilde kardeşlerim, siz de bir başkasına 
-ölümden dirilmiş olan Mesihe- varmak üzere Mesihin 
bedeni aracılığıyla Kutsal Yasa karşısında 
öldünüz. Bu da Tanrının hizmetinde verimli olmamız 
içindir. 

Çünkü biz benliğin denetimindeyken, Yasanın 
kışkırttığı günah tutkuları bedenimizin üyelerinde 
etkindi. Bunun sonucu olarak ölüme götüren meyveler 
verdik. 

Şimdiyse biz, daha önce tutsağı olduğumuz Yasa 
karşısında öldüğümüz için Yasadan özgür 
kılındık. Öyle ki, yazılı yasanın eski yolunda 
değil, Ruhun yeni yolunda kulluk edelim. 

Öyleyse ne diyelim? Kutsal Yasa günah mı oldu? Kesinlikle 
hayır! Ama Yasa olmasaydı, günahın ne olduğunu 
bilemezdim. Yasa, "Göz dikmeyeceksin" demeseydi, 
başkasının malına göz dikmenin ne olduğunu bilemezdim. 

Ne var ki günah, bu buyruğun verdiği fırsatla içimde 
her türlü açgözlülüğü üretti. Çünkü Kutsal Yasa 
olmadıkça günah ölüdür. 

Bir zamanlar, Yasanın bilincinde değilken diriydim. Ama 
buyruğun bilincine vardığımda günah dirildi, bense 
öldüm. Buyruk da bana yaşam getireceğine, ölüm 
getirdi. 

Çünkü günah buyruğun verdiği fırsatla beni aldattı, 
buyruk aracılığıyla beni öldürdü. 

İşte böyle, Yasa gerçekten kutsaldır. Buyruk da kutsal, 
doğru ve iyidir. 

Öyleyse, iyi olan bana ölüm mü getirdi? Kesinlikle 
hayır! Ama günah, günah olarak tanınsın diye, iyi 
olanın aracılığıyla bana ölüm getiriyordu. Öyle ki, 
buyruk aracılığıyla günahın ne denli günahlı olduğu 
anlaşılsın. 

Yasanın ruhsal olduğunu biliriz. Bense benliğin 
denetimindeyim, köle gibi günaha satılmışım. 

Ne yaptığımı anlamıyorum. Çünkü istediğimi 
yapmıyorum; nefret ettiğim ne ise, onu yapıyorum. 

Ama istemediğimi yaparsam, Yasanın iyi olduğunu kabul 
etmiş olurum. 

Öyleyse bunu artık ben değil, içimde yaşayan günah 
yapıyor. 

İçimde, yani benliğimde iyi bir şey bulunmadığını 
biliyorum. İçimde iyiyi yapmaya istek var, ama güç yok. 

İstediğim iyi şeyi yapmıyorum, istemediğim kötü şeyi 
yapıyorum. 

İstemediğimi yapıyorsam, bunu yapan artık ben değil, 
içimde yaşayan günahtır. 

Bundan şu kuralı çıkarıyorum: Ben iyi olanı yapmak 
isterken, karşımda hep kötülük vardır. 

İç varlığımda Tanrının Yasasından zevk alıyorum. 

Ama bedenimin üyelerinde bambaşka bir yasa görüyorum. Bu 
da aklımın onayladığı yasaya karşı savaşıyor ve 
beni bedenimin üyelerindeki günah yasasına tutsak ediyor. 

Ne zavallı insanım! Ölüme götüren bu bedenden beni kim 
kurtaracak? 

Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya şükürler 
olsun! Sonuç olarak ben aklımla Tanrı'nın Yasası'na, 
ama benliğimle günahın yasasına kulluk ediyorum. 

Böylece Mesih İsaya ait olanlara artık hiçbir 
mahkûmiyet yoktur. 

Çünkü yaşam veren Ruhun yasası, Mesih İsa sayesinde 
beni günahın ve ölümün yasasından özgür kıldı. 

İnsan benliğinden ötürü güçsüz olan Kutsal Yasanın 
yapamadığını Tanrı yaptı. Öz Oğlunu günahlı insan 
benzerliğinde günah sunusu olarak gönderip günahı insan 
benliğinde yargıladı. 

Öyle ki, Yasanın gereği, benliğe göre değil, Ruha 
göre yaşayan bizlerde yerine gelsin. 

Benliğe uyanlar benlikle ilgili, Ruha uyanlarsa Ruhla 
ilgili işleri düşünürler. 

Benliğe dayanan düşünce ölüm, Ruha dayanan 
düşünceyse yaşam ve esenliktir. 

Çünkü benliğe dayanan düşünce Tanrıya düşmandır; 
Tanrının Yasasına boyun eğmez, eğemez de... 

Benliğin denetiminde olanlar Tanrıyı hoşnut edemezler. 

Ne var ki, Tanrının Ruhu içinizde yaşıyorsa, benliğin 
değil, Ruhun denetimindesiniz. Ama içinde Mesihin Ruhu 
olmayan kişi Mesihin değildir. 

Eğer Mesih içinizdeyse, bedeniniz günah yüzünden ölü 
olmakla birlikte, aklanmış olduğunuz için ruhunuz 
diridir. 

Mesih İsayı ölümden dirilten Tanrının Ruhu içinizde 
yaşıyorsa, Mesihi ölümden dirilten Tanrı, içinizde 
yaşayan Ruhuyla ölümlü bedenlerinize de yaşam 
verecektir. 

Öyleyse kardeşlerim, borçluyuz ama, benliğe göre 
yaşamak için benliğe borçlu değiliz. 

Çünkü benliğe göre yaşarsanız öleceksiniz; ama 
bedenin kötü işlerini Ruhla öldürürseniz 
yaşayacaksınız. 

Tanrının Ruhuyla yönetilenlerin hepsi Tanrının 
oğullarıdır. 

Çünkü sizi yeniden korkuya sürükleyecek kölelik ruhunu 
almadınız, oğulluk ruhunu aldınız. Bu ruhla, "Abba, 
Baba!" diye sesleniriz. 

Ruhun kendisi, bizim ruhumuzla birlikte, Tanrının 
çocukları olduğumuza tanıklık eder. 

Eğer Tanrının çocuklarıysak, aynı zamanda 
mirasçıyız. Mesihle birlikte yüceltilmek üzere Mesihle 
birlikte acı çekiyorsak, Tanrının mirasçılarıyız, 
Mesihle ortak mirasçılarız. 

Kanım şu ki, bu anın acıları, gözümüzün önüne 
serilecek yücelikle karşılaştırılmaya değmez. 

Yaratılış, Tanrı çocuklarının ortaya çıkmasını 
büyük özlemle bekliyor. 

Çünkü yaratılış amaçsızlığa teslim edildi. Bu da 
yaratılışın isteğiyle değil, onu amaçsızlığa 
teslim eden Tanrının isteğiyle oldu. Çünkü 
yaratılışın, yozlaşmaya köle olmaktan kurtarılıp 
Tanrı çocuklarının yüce özgürlüğüne 
kavuşturulması umudu vardı. 

Bütün yaratılışın şu ana dek birlikte inleyip doğum 
ağrısı çektiğini biliyoruz. 

Yalnız yaratılış değil, biz de -evet Ruhun 
turfandasına sahip olan bizler de- evlatlığa alınmayı, 
yani bedenlerimizin kurtulmasını özlemle bekleyerek 
içimizden inliyoruz. 

Çünkü bu umutla kurtulduk. Ama görülen umut, umut 
değildir. Gördüğü şeyi kim umut eder? 

Oysa görmediğimize umut bağlarsak, sabırla 
bekleyebiliriz. 

Bunun gibi, Ruh da güçsüzlüğümüzde bize yardım eder. 
Ne için dua etmemiz gerektiğini bilmeyiz, ama Ruhun 
kendisi, sözle anlatılamaz iniltilerle bizim için 
aracılık eder. 

Yürekleri araştıran Tanrı, Ruhun düşüncesinin ne 
olduğunu bilir. Çünkü Ruh, Tanrının isteği uyarınca 
kutsallar için aracılık eder. 

Tanrının, kendisini sevenlerle, amacı uyarınca 
çağrılmış olanlarla birlikte her durumda iyilik için 
etkin olduğunu biliriz. 

Çünkü Tanrı önceden bildiği kişileri Oğlunun 
benzerliğine dönüştürmek üzere önceden belirledi. 
Öyle ki, Oğul birçok kardeş arasında ilk doğan olsun. 

Tanrı önceden belirlediği kişileri çağırdı, 
çağırdıklarını akladı ve akladıklarını yüceltti. 

Öyleyse buna ne diyelim? Tanrı bizden yanaysa, kim bize 
karşı olabilir? 

Öz Oğlunu bile esirgemeyip Onu hepimiz için ölüme 
teslim eden Tanrı, Onunla birlikte bize her şeyi 
bağışlamayacak mı? 

Tanrının seçtiklerini kim suçlayacak? Onları aklayan 
Tanrıdır. 

Kim suçlu çıkaracak? Ölmüş, üstelik dirilmiş olan 
Mesih İsa, Tanrının sağındadır ve bizim için 
aracılık etmektedir. 

Mesihin sevgisinden bizi kim ayırabilir? Sıkıntı mı, 
elem mi, zulüm mü, açlık mı, çıplaklık mı, tehlike 
mi, kılıç mı? 

Yazılmış olduğu gibi: "Senin uğruna bütün gün 
öldürülüyoruz, Kasaplık koyun sayılıyoruz." 

Ama bizi sevenin aracılığıyla bu durumların hepsinde 
galiplerden üstünüz. 

Eminim ki, ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne 
yönetimler, ne şimdiki ne gelecek zaman, ne güçler, ne 
yükseklik, ne derinlik, ne de yaratılmış başka bir şey 
bizi Rabbimiz Mesih İsa'da olan Tanrı sevgisinden 
ayırmaya yetecektir. 

Mesihe ait biri olarak gerçeği söylüyorum, yalan 
söylemiyorum. Vicdanım da söylediklerimi Kutsal Ruh 
aracılığıyla doğruluyor. 

Yüreğimde büyük bir keder, dinmeyen bir acı var. 

Kardeşlerimin, soydaşlarım olan İsraillilerin yerine ben 
kendim lanetlenip Mesihten uzaklaştırılmayı dilerdim. 
Evlatlığa kabul edilenler, Tanrının yüceliğini 
görenler onlardır. Antlaşmalar, buyrulan Kutsal Yasa, 
tapınma düzeni, vaatler onlarındır. 

Büyük atalar onların atalarıdır. Mesih de bedence 
onlardandır. O her şeyin üzerinde hüküm süren, sonsuza 
dek övülecek Tanrıdır! Amin. 

Tanrının sözü boşa çıktı demek istemiyorum. Çünkü 
İsrail soyundan gelenlerin hepsi İsrailli sayılmaz. 

İbrahimin soyundan olsalar bile, hepsi onun çocukları 
değildir. Ama, "Senin soyun İshakla sürecek" diye 
yazılmıştır. 

Demek ki Tanrının çocukları olağan yoldan doğan 
çocuklar değildir; İbrahimin soyu sayılanlar Tanrının 
vaadi uyarınca doğan çocuklardır. 

Çünkü vaat şöyleydi: "Gelecek yıl bu zamanda 
geleceğim ve Saranın bir oğlu olacak." 

Ayrıca Rebeka bir erkekten, atamız İshaktan ikizlere gebe 
kalmıştı. 

Çocuklar henüz doğmamış, iyi ya da kötü bir şey 
yapmamışken, Tanrı Rebekaya, "Büyüğü küçüğüne 
kulluk edecek" dedi. Öyle ki, Tanrının seçim yapmaktaki 
amacı yapılan işlere değil, kendi çağrısına 
dayanarak sürsün. 

Yazılmış olduğu gibi, "Yakupu sevdim, Esavdan ise nefret 
ettim." 

Öyleyse ne diyelim? Tanrı adaletsizlik mi ediyor? 
Kesinlikle hayır! 

Çünkü Musaya şöyle diyor: "Merhamet ettiğime merhamet 
edeceğim, Acıdığıma acıyacağım." 

Demek ki bu, insanın isteğine ya da çabasına değil, 
Tanrının merhametine bağlıdır. 

Tanrı Kutsal Yazıda firavuna şöyle diyor: "Gücümü 
senin aracılığınla göstermek Ve adımı bütün 
dünyada duyurmak için Seni yükselttim." 

Demek ki Tanrı dilediğine merhamet eder, dilediğinin 
yüreğini nasırlaştırır. 

Şimdi bana, "Öyleyse Tanrı insanı neden hâlâ suçlu 
buluyor? Onun isteğine kim karşı durabilir?" diyeceksin. 

Ama, ey insan, sen kimsin ki Tanrıya karşılık 
veriyorsun? "Kendisine biçim verilen, biçim verene, 'Beni 
niçin böyle yaptın' der mi?" 

Ya da çömlekçinin aynı kil yığınından bir kabı 
onurlu iş için, ötekini bayağı iş için yapmaya hakkı 
yok mu? 

Eğer Tanrı gazabını göstermek ve gücünü tanıtmak 
isterken, gazabına hedef olup mahvolmaya hazırlananlara 
büyük sabırla katlandıysa, ne diyelim? 

Yüceltmek üzere önceden hazırlayıp merhamet ettiklerine 
yüceliğinin zenginliğini göstermek için bunu yaptıysa, 
ne diyelim? 

Yalnız Yahudiler arasından değil, öteki uluslar 
arasından da çağırdığı bu insanlar biziz. 

Tanrı Hoşea Kitabında şöyle diyor: "Halkım olmayana 
halkım, Sevgili olmayana sevgili diyeceğim." 

"Kendilerine, 'Siz halkım değilsiniz' denilen yerde, 
Yaşayan Tanrının çocukları diye adlandırılacaklar." 

Yeşaya, İsrail için şöyle sesleniyor: 
"İsrailoğullarının sayısı Denizin kumu kadar çok olsa 
da, Ancak pek azı kurtulacak. 

Çünkü Rab yeryüzündeki yargılama işini Tez yapıp 
bitirecek." 

Yeşayanın önceden dediği gibi: "Her Şeye Egemen Rab 
Soyumuzu sürdürecek birkaç kişiyi Sağ bırakmamış 
olsaydı, Sodom gibi olur, Gomoraya benzerdik." 

Öyleyse ne diyelim? Aklanma peşinde olmayan uluslar 
aklanmaya, imandan gelen aklanmaya kavuştular. 

Aklanmak için Yasanın ardından giden İsrail ise Yasayı 
yerine getiremedi. 

Neden? Çünkü imanla değil, iyi işlerle olurmuş gibi 
aklanmaya çalıştılar ve "sürçme taşı"nda 
sürçtüler. 

Yazılmış olduğu gibi: "İşte, Siyon'a bir sürçme 
taşı, Bir tökezleme kayası koyuyorum. O'na iman eden 
utandırılmayacak." 

Kardeşler! İsraillilerin kurtulmasını yürekten 
özlüyor, bunun için Tanrıya yalvarıyorum. 

Onlara ilişkin tanıklık ederim ki, Tanrı için 
gayretlidirler; ama bu bilinçli bir gayret değildir. 

Tanrının öngördüğü doğruluğu anlamadıkları ve 
kendi doğruluklarını yerleştirmeye çalıştıkları 
için Tanrının öngördüğü doğruluğa boyun 
eğmediler. 

Oysa her iman edenin aklanması için Mesih, Kutsal Yasanın 
sonudur. 

Musa, Kutsal Yasaya dayanan doğrulukla ilgili şöyle 
yazıyor: "Yasanın gereklerini yapan, onlar sayesinde 
yaşayacaktır." 

İmana dayanan doğruluk ise şöyle diyor: "Yüreğinde, 
'Göğe -yani Mesihi indirmeye- kim çıkacak?' ya da, 
'Dipsiz derinliklere -yani Mesihi ölüler arasından 
çıkarmaya- kim inecek?' deme." 

Ne deniyor? "Tanrı sözü sana yakındır, Ağzında ve 
yüreğindedir." 

İsanın Rab olduğunu ağzınla açıkça söyler ve 
Tanrının Onu ölümden dirilttiğine yürekten iman 
edersen, kurtulacaksın. 

Çünkü insan yürekten iman ederek aklanır, imanını 
ağzıyla açıklayarak kurtulur. 

Kutsal Yazı, "Ona iman eden utandırılmayacak" diyor. 

Çünkü Yahudi Grek ayrımı yoktur, aynı Rab hepsinin 
Rabbidir. Kendisini çağıranların tümüne eliaçıktır. 

"Rabbi adıyla çağıran herkes kurtulacak." 

Ama iman etmedikleri kişiyi nasıl çağıracaklar? 
Duymadıkları kişiye nasıl iman edecekler? Tanrı 
sözünü yayan olmazsa, nasıl duyacaklar? 

Sözü yaymaya gönderilmezlerse, sözü nasıl yayacaklar? 
Yazılmış olduğu gibi: "İyi haber müjdeleyenlerin 
ayakları ne güzeldir!" 

Ne var ki, herkes Müjdeye uymadı. Yeşayanın dediği 
gibi: "Ya Rab, verdiğimiz habere kim inandı?" 

Demek ki iman, haberi duymakla, duymak da Mesihle ilgili 
sözün yayılmasıyla olur. 

Ama soruyorum: Onlar duymadılar mı? Elbet duydular. 
"Sesleri bütün yeryüzüne, Sözleri dünyanın dört 
bucağına ulaştı." 

Yine soruyorum: İsrail anlamadı mı? Önce Musa, "Ben sizi 
ulus olmayanla kıskandıracağım, Anlayışsız bir ulusla 
sizi öfkelendireceğim" diyor. 

Sonra Yeşaya cesaretle, "Aramayanlar beni buldu, 
Sormayanlara kendimi gösterdim" diyor. 

Öte yandan İsrail için şöyle diyor: "Söz dinlemeyen, 
asi bir halka Bütün gün ellerimi uzatıp durdum." 

Öyleyse soruyorum: Tanrı kendi halkından yüz mü 
çevirdi? Kesinlikle hayır! Ben de İbrahim soyundan, 
Benyamin oymağından bir İsrailliyim. 

Tanrı önceden bildiği kendi halkından yüz çevirmedi. 
Yoksa İlyasla ilgili bölümde Kutsal Yazının ne 
dediğini, İlyasın Tanrıya nasıl İsrailden 
yakındığını bilmez misiniz? 

"Ya Rab, senin peygamberlerini öldürdüler, senin 
sunaklarını yıktılar. Yalnız ben kaldım. Beni de 
öldürmeye çalışıyorlar." 

Tanrının ona verdiği yanıt nedir? "Baalın önünde diz 
çökmemiş yedi bin kişiyi kendime ayırdım." 

Aynı şekilde, şimdiki dönemde de Tanrının lütfuyla 
seçilmiş küçük bir topluluk vardır. 

Eğer bu, lütufla olmuşsa, iyi işlerle olmamış 
demektir. Yoksa lütuf artık lütuf olmaktan çıkar! 

Sonuç ne? İsrail aradığına kavuşamadı, seçilmiş 
olanlar ise kavuştular. Geriye kalanlarınsa yürekleri 
nasırlaştırıldı. 

Yazılmış olduğu gibi: "Tanrı onlara uyuşukluk ruhu 
verdi; Bugüne dek görmeyen gözler, duymayan kulaklar 
verdi." 

Davut da şöyle diyor: "Sofraları onlara tuzak, Kapan, 
tökez ve ceza olsun. 

Gözleri kararsın, göremesinler. Bellerini hep iki 
büklüm et!" 

Öyleyse soruyorum: İsrailliler, bir daha kalkmamak üzere 
mi sendeleyip düştüler? Kesinlikle hayır! Ama onların 
suçu yüzünden öteki uluslara kurtuluş verildi; öyle 
ki, İsrailliler onlara imrensin. 

Eğer İsraillilerin suçu dünyaya zenginlik, bozgunu 
uluslara zenginlik getirdiyse, bütünlüğü çok daha 
büyük bir zenginlik getirecektir! 

Öteki uluslardan olan sizlere söylüyorum: Uluslara elçi 
olarak gönderildiğim için görevimi yüce sayarım. 

Böylelikle belki soydaşlarımı imrendirip bazılarını 
kurtarırım. 

Çünkü onların reddedilmesi dünyanın Tanrıyla 
barışmasını sağladıysa, kabul edilmeleri ölümden 
yaşama geçiş değil de nedir? 

Hamurun ilk parçası kutsalsa, tümü kutsaldır; kök 
kutsalsa, dallar da kutsaldır. 

Ama zeytin ağacının bazı dalları kesildiyse ve sen 
yabanıl bir zeytin filiziyken onların yerine aşılanıp 
ağacın semiz köküne ortak oldunsa, o dallara karşı 
övünme. Eğer övünüyorsan, unutma ki, sen kökü 
taşımıyorsun, kök seni taşıyor. 

O zaman, "Ben aşılanayım diye dallar kesildi" diyeceksin. 

Doğru, onlar imansızlık yüzünden kesildiler. Sense 
imanla yerinde duruyorsun. Böbürlenme, kork! 

Çünkü Tanrı asıl dalları esirgemediyse, seni de 
esirgemeyecektir. 

Onun için Tanrının iyiliğini de sertliğini de gör. O, 
düşenlere karşı serttir; ama Onun iyiliğine bağlı 
kalırsan, sana iyi davranır. Yoksa sen de kesilip 
atılırsın! 

İmansızlıkta direnmezlerse, İsrailliler de öz ağaca 
aşılanacaklar. Çünkü Tanrının onları eski yerlerine 
aşılamaya gücü vardır. 

Eğer sen doğal yapısı yabanıl zeytin ağacından 
kesilip doğaya aykırı olarak cins zeytin ağacına 
aşılandınsa, asıl dalların öz zeytin ağacına 
aşılanacakları çok daha kesindir! 

Kardeşler, bilgiçliğe kapılmamanız için şu sırdan 
habersiz kalmanızı istemem: İsraillilerden bir 
bölümünün yüreği, öteki uluslardan kurtulacakların 
sayısı tamamlanıncaya dek duyarsız kalacaktır. 

Sonunda bütün İsrail kurtulacaktır. Yazılmış olduğu 
gibi: "Kurtarıcı Siyondan gelecek, Yakupun soyundan 
tanrısızlığı uzaklaştıracak. 

Onların günahlarını kaldıracağım zaman Kendileriyle 
yapacağım antlaşma budur." 

İsrailliler Müjdeyi reddederek sizin uğrunuza Tanrıya 
düşman oldular; ama Tanrının seçimine göre, ataları 
sayesinde sevilmektedirler. 

Çünkü Tanrının armağanları ve çağrısı geri 
alınamaz. 

Bir zamanlar Tanrının sözünü dinlemeyen sizler şimdi 
İsraillilerin sözdinlemezliğinin sonucu merhamete 
kavuştunuz. 

Bunun gibi, İsrailliler de, sizin kavuştuğunuz merhametle 
merhamete erişmek için şimdi söz dinlemez oldular. 

Çünkü Tanrı, merhametini herkese göstermek için 
herkesi sözdinlemezliğin tutsağı kıldı. 

Tanrının zenginliği ne büyük, bilgeliği ve bilgisi ne 
derindir! Onun yargıları ne denli akıl ermez, yolları ne 
denli anlaşılmazdır! 

"Rabbin düşüncesini kim bilebildi? Ya da kim Onun 
öğütçüsü olabildi?" 

"Kim Tanrıya bir şey verdi ki, Karşılığını Ondan 
isteyebilsin?" 

Her şeyin kaynağı O'dur; her şey O'nun aracılığıyla 
ve O'nun için var oldu. O'na sonsuza dek yücelik olsun! 
Amin. 

Öyleyse kardeşlerim, Tanrının merhameti adına size 
yalvarırım: Bedenlerinizi diri, kutsal, Tanrıyı hoşnut 
eden birer kurban olarak sunun. Ruhsal tapınmanız budur. 

Bu çağın gidişine uymayın; bunun yerine, Tanrının 
iyi, beğenilir ve yetkin isteğinin ne olduğunu ayırt 
edebilmek için düşüncenizin yenilenmesiyle değişin. 

Tanrının bana bağışladığı lütufla hepinize 
söylüyorum: Kimse kendisine gereğinden çok değer 
vermesin. Herkes Tanrının kendisine verdiği iman 
ölçüsüne göre düşüncelerinde sağduyulu olsun. 

Bir bedende ayrı ayrı işlevleri olan çok sayıda üyemiz 
olduğu gibi, çok sayıda olan bizler de Mesihte tek bir 
bedeniz ve birbirimizin üyeleriyiz. 

Tanrının bize bağışladığı lütfa göre, ayrı ayrı 
ruhsal armağanlarımız vardır. Birinin armağanı 
peygamberlikse, imanı oranında peygamberlik etsin. 

Hizmetse, hizmet etsin. Öğretmekse, öğretsin. 

Öğüt veren, öğütte bulunsun. Bağışta bulunan, bunu 
cömertçe yapsın. Yöneten, gayretle yönetsin. Merhamet 
eden, bunu güler yüzle yapsın. 

Sevginiz ikiyüzlü olmasın. Kötülükten tiksinin, 
iyiliğe bağlanın. 

Birbirinize kardeşlik sevgisiyle bağlı olun. Birbirinize 
saygı göstermekte yarışın. 

Gayretiniz eksilmesin. Ruhta ateşli olun. Rabbe kulluk 
edin. 

Umudunuzla sevinin. Sıkıntıya dayanın. Kendinizi duaya 
verin. 

İhtiyaç içinde olan kutsallara yardım edin. Konuksever 
olmayı amaç edinin. 

Size zulmedenler için iyilik dileyin. İyilik dileyin, 
lanet etmeyin. 

Sevinenlerle sevinin, ağlayanlarla ağlayın. 

Birbirinizle aynı düşüncede olun. Böbürlenmeyin; 
tersine, hor görülenlerle arkadaşlık edin. Bilgiçlik 
taslamayın. 

Kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin. Herkesin 
gözünde iyi olanı yapmaya dikkat edin. 

Mümkünse, elinizden geldiğince herkesle barış içinde 
yaşayın. 

Sevgili kardeşler, kimseden öç almayın; bunu Tanrının 
gazabına bırakın. Çünkü şöyle yazılmıştır: "Rab 
diyor ki, 'Öç benimdir, ben karşılık vereceğim.' " 

Ama, "Düşmanın acıkmışsa doyur, Susamışsa su ver. 
Bunu yapmakla onu utanca boğarsın." 

Kötülüğe yenilme, kötülüğü iyilikle yen. 

Herkes, baştaki yönetime bağlı olsun. Çünkü Tanrıdan 
olmayan yönetim yoktur. Var olanlar Tanrı tarafından 
kurulmuştur. 

Bu nedenle, yönetime karşı direnen, Tanrı buyruğuna 
karşı gelmiş olur. Karşı gelenler yargılanır. 

İyilik edenler değil, kötülük edenler yöneticilerden 
korkmalıdır. Yönetimden korkmamak ister misin, öyleyse 
iyi olanı yap, yönetimin övgüsünü kazanırsın. 

Çünkü yönetim, senin iyiliğin için Tanrıya hizmet 
etmektedir. Ama kötü olanı yaparsan, kork! Yönetim, 
kılıcı boş yere taşımıyor; kötülük yapanın 
üzerine Tanrının gazabını salan öç alıcı olarak 
Tanrıya hizmet ediyor. 

Bunun için, yalnız Tanrının gazabı nedeniyle değil, 
vicdan nedeniyle de yönetime bağlı olmak gerekir. 

Vergi ödemenizin nedeni de budur. Çünkü yöneticiler 
Tanrının bu amaç için gayretle çalışan 
hizmetkârlarıdır. 

Herkese hakkını verin: Vergi hakkı olana vergi, gümrük 
hakkı olana gümrük, saygı hakkı olana saygı, onur 
hakkı olana onur verin. 

Birbirinizi sevmekten başka hiç kimseye bir şey borçlu 
olmayın. Çünkü başkalarını seven, Kutsal Yasayı 
yerine getirmiş olur. 

"Zina etmeyeceksin, adam öldürmeyeceksin, çalmayacaksın, 
başkasının malına göz dikmeyeceksin" buyrukları ve 
bundan başka ne buyruk varsa, şu sözde özetlenmiştir: 
"Komşunu kendin gibi seveceksin." 

Seven kişi komşusuna kötülük etmez. Bu nedenle sevmek 
Kutsal Yasayı yerine getirmektir. 

Bunu, yaşadığınız zamanın bilincinde olarak yapın. 
Artık sizin için uykudan uyanma saati gelmiştir. Çünkü 
şu anda kurtuluşumuz ilk iman ettiğimiz zamankinden daha 
yakındır. 

Gece ilerledi, gündüz yaklaştı. Bunun için 
karanlığın işlerini üzerimizden atıp ışığın 
silahlarını kuşanalım. 

Çılgınca eğlenceye ve sarhoşluğa, fuhşa ve sefahate, 
çekişmeye ve kıskançlığa kapılmayalım. Gün 
ışığında olduğu gibi, saygın bir yaşam sürelim. 

Rab İsa Mesih'i kuşanın. Benliğinizin tutkularına 
uymayı düşünmeyin. 

İmanı zayıf olanı aranıza kabul edin, ama tartışmalı 
konulara girmeyin. 

Biri her şeyi yiyebileceğine inanır; imanı zayıf olansa 
yalnız sebze yer. 

Her şeyi yiyen, yemeyeni hor görmesin. Her şeyi yemeyen, 
yiyeni yargılamasın. Çünkü Tanrı onu kabul etmiştir. 

Sen kimsin ki, başkasının kulunu yargılıyorsun? Kulu 
haklı çıkaran da haksız çıkaran da efendisidir. Kul 
haklı çıkacaktır. Çünkü Rabbin onu haklı çıkarmaya 
gücü vardır. 

Kimi bir günü başka bir günden üstün sayar, kimi her 
günü bir sayar. Herkesin kendi görüşüne tam güveni 
olsun. 

Belli bir günü kutlayan, Rab için kutlar. Her şeyi 
yiyen, Tanrıya şükrederek Rab için yer. Bazı şeyleri 
yemeyen de Rab için yemez ve Tanrıya şükreder. 

Hiçbirimiz kendimiz için yaşamayız, hiçbirimiz de 
kendimiz için ölmeyiz. 

Yaşarsak Rab için yaşarız; ölürsek Rab için 
ölürüz. Öyleyse, yaşasak da ölsek de Rabbe aitiz. 

Mesih hem ölülerin hem yaşayanların Rabbi olmak üzere 
ölüp dirildi. 

Sen neden kardeşini yargılıyorsun? Ya sen, kardeşini 
neden küçümsüyorsun? Tanrının yargı kürsüsü 
önüne hepimiz çıkacağız. 

Yazılmış olduğu gibi: "Rab şöyle diyor: 'Varlığım 
hakkı için her diz önümde çökecek, Her dil Tanrı 
olduğumu açıkça söyleyecek.' " 

Böylece her birimiz kendi adına Tanrıya hesap verecektir. 

Onun için, artık birbirimizi yargılamayalım. Bunun 
yerine, hiçbir kardeşin yoluna sürçme ya da tökezleme 
taşı koymamaya kararlı olun. 

Rab İsaya ait biri olarak kesinlikle biliyorum ki, hiçbir 
şey kendiliğinden murdar değildir. Ama bir şeyi murdar 
sayan için o şey murdardır. 

Yediğin bir şey yüzünden kardeşin incinmişse, artık 
sevgi yolunda yürümüyorsun demektir. Mesihin, uğruna 
öldüğü kardeşini yediklerinle mahvetme! 

Size göre iyi olanın kötülenmesine fırsat vermeyin. 

Çünkü Tanrının Egemenliği, yiyecek içecek sorunu 
değil, doğruluk, esenlik ve Kutsal Ruhta sevinçtir. 

Mesihe bu yolda hizmet eden, Tanrıyı hoşnut eder, 
insanların da beğenisini kazanır. 

Öyleyse kendimizi esenlik getiren ve karşılıklı 
gelişmemizi sağlayan işlere verelim. 

Yiyecek uğruna Tanrının işini bozma! Her yiyecek 
temizdir, ama yedikleriyle başkasının sürçmesine yol 
açan kişi kötülük etmiş olur. 

Et yememen, şarap içmemen, kardeşinin sürçmesine yol 
açacak bir şey yapmaman iyidir. 

Bu konulardaki inancını Tanrının önünde kendine sakla. 
Onayladığı şeyden ötürü kendini yargılamayan kişi 
ne mutludur! 

Ama bir yiyecekten kuşkulanan kişi onu yerse yargılanır; 
çünkü imanla yemiyor. İmana dayanmayan her şey 
günahtır. 

İmanı güçlü olan bizler, kendimizi hoşnut etmeye 
değil, güçsüzlerin zayıflıklarını yüklenmeye 
borçluyuz. 

Her birimiz komşusunu ruhça geliştirmek için komşusunun 
iyiliğini gözeterek onu hoşnut etsin. 

Çünkü Mesih bile kendini hoşnut etmeye çalışmadı. 
Yazılmış olduğu gibi: "Sana edilen hakaretlere ben 
uğradım." 

Önceden ne yazıldıysa, bize öğretmek için, sabırla ve 
Kutsal Yazıların verdiği cesaretle umudumuz olsun diye 
yazıldı. 

Sabır ve cesaret kaynağı olan Tanrının, sizleri Mesih 
İsanın isteğine uygun olarak aynı düşüncede 
birleştirmesini dilerim. 

Öyle ki, Rabbimiz İsa Mesihin Tanrısını ve Babasını 
birlik içinde hep bir ağızdan yüceltesiniz. 

Bu nedenle, Mesih sizi kabul ettiği gibi, Tanrının 
yüceliği için birbirinizi kabul edin. 

Çünkü diyorum ki Mesih, Tanrının güvenilir olduğunu 
göstermek için Yahudilerin hizmetkârı oldu. Öyle ki, 
atalarımıza verilen sözler doğrulansın ve öteki 
uluslar merhameti için Tanrıyı yüceltsin. Yazılmış 
olduğu gibi: "Bunun için uluslar arasında sana 
şükredeceğim, Adını ilahilerle öveceğim." 

Yine deniyor ki, "Ey uluslar, Onun halkıyla birlikte 
sevinin!" Ve, "Ey bütün uluslar, Rabbe övgüler sunun! Ey 
bütün halklar, Onu yüceltin!" 

Yeşaya da şöyle diyor: "İşayın Kökü ortaya 
çıkacak, Uluslara egemen olmak üzere yükselecek. Uluslar 
Ona umut bağlayacak." 

Umut kaynağı olan Tanrı, Kutsal Ruhun gücüyle umutla 
dolup taşmanız için iman yaşamınızda sizleri tam bir 
sevinç ve esenlikle doldursun. 

Size gelince, kardeşlerim, iyilikle dolu, her bilgiyle 
donanmış olduğunuzdan ben eminim. Ayrıca, birbirinize 
öğüt verebilecek durumdasınız. 

Yine de Tanrının bana bağışladığı lütufla bazı 
noktaları yeniden anımsatmak için size yazma cesaretini 
gösterdim. 

Ben Tanrının lütfuyla uluslar yararına Mesih İsanın 
hizmetkârı oldum. Tanrının Müjdesini bir kâhin olarak 
yaymaktayım. Öyle ki uluslar, Kutsal Ruhla kutsal 
kılınarak Tanrıyı hoşnut eden bir sunu olsun. 

Bunun için Mesih İsaya ait biri olarak Tanrıya verdiğim 
hizmetle övünebilirim. 

Ulusların söz dinlemesi için Mesihin benim 
aracılığımla, sözle ve eylemle, mucizeler ve harikalar 
yaratan güçle, Kutsal Ruhun gücüyle yaptıklarından 
başka şeyden söz etmeye cesaret edemem. Yeruşalimden 
başlayıp İllirikum bölgesine kadar dolaşarak Mesihin 
Müjdesini her yerde duyurdum. 

Bir başkasının attığı temel üzerine inşa etmemek 
için Müjdeyi Mesihin adının duyulmadığı yerlerde 
yaymayı amaç edindim. 

Yazılmış olduğu gibi: "Ondan habersiz olanlar 
görecekler. Duymamış olanlar anlayacaklar." 

İşte bu yüzden yanınıza gelmem kaç kez engellendi. 

Şimdiyse bu yörelerde artık yapacağım bir şey 
kalmadığından, yıllardır da yanınıza gelmeyi 
arzuladığımdan, İspanyaya giderken size uğrarım. Yol 
üzerinde sizi görüp bir süre arkadaşlığınıza 
doyduktan sonra beni oraya uğurlayacağınızı umarım. 

Ama şimdi kutsallara bir hizmet için Yeruşalime 
gidiyorum. 

Çünkü Makedonya ve Ahayada bulunanlar, Yeruşalimdeki 
kutsallar arasında yoksul olanlar için yardım toplamayı 
uygun gördüler. 

Evet, uygun gördüler. Gerçekte onlara yardım borçlular. 
Uluslar, onların ruhsal bereketlerine ortak olduklarına 
göre, maddesel bereketlerle onlara hizmet etmeye 
borçlular. 

Bu işi bitirip sağlanan yardımı onlara ulaştırdıktan 
sonra size uğrayacağım, sonra da İspanyaya gideceğim. 

Yanınıza geldiğimde, Mesihin bereketinin doluluğuyla 
geleceğimi biliyorum. 

Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih ve Ruhun sevgisi adına size 
yalvarıyorum, benim için Tanrıya dua ederek uğraşıma 
katılın. 

Yahudiyedeki imansızlardan kurtulmam için ve Yeruşalime 
olan hizmetimin kutsallarca kabul edilmesi için dua edin. 

Öyle ki, Tanrının isteğiyle sevinçle yanınıza gelip 
sizlerle gönlümü ferahlatayım. 

Esenlik veren Tanrı hepinizle birlikte olsun! Amin. 

Kenheredeki kilisenin görevlisi olan kızkardeşimiz Fibiyi 
size salık veririm. 

Kutsallara yaraşır biçimde onu Rabbin adına kabul edin. 
Herhangi bir ihtiyacı olursa, kendisine yardım edin. 
Çünkü o, ben dahil, birçoklarına destek 
sağlamıştır. 

Mesih İsa yolunda emektaşlarım olan Priska ve Akvilaya 
selam edin. 

Onlar benim uğruma yaşamlarını tehlikeye attılar. 
Yalnız ben değil, öteki ulusların bütün kiliseleri de 
onlara minnettardır. 

Onların evindeki inanlılar topluluğuna da selam 
söyleyin. Asya İlinden Mesihe ilk iman eden sevgili 
kardeşim Epenetusa selam edin. 

Sizin için çok çalışmış olan Meryeme selam söyleyin. 

Mesihin elçileri arasında tanınmış ve benden önce 
Mesihe inanmış olan soydaşlarım ve hapishane 
arkadaşlarım Andronikusla Yunyaya selam edin. 

Rabbe ait olan sevgili kardeşim Ampliatusa selam söyleyin. 

Mesih yolunda emektaşımız olan Urbanusa ve sevgili 
kardeşim Stakise selam edin. 

Mesihin beğenisini kazanmış olan Apellise selam 
söyleyin. Aristobulusun ev halkından olanlara selam edin. 

Soydaşım Herodiona selam söyleyin. Narkisin ev halkından 
Rabbe ait olanlara selam söyleyin. 

Rabbin hizmetinde çalışan Trifenayla Trifosaya selam 
edin. Rabbin hizmetinde çok çalışmış olan sevgili 
Persise selam söyleyin. 

Rabbin seçkin kulu olan Rufusa ve bana da annelik etmiş 
olan annesine selam edin. 

Asinkritus, Flegon, Hermes, Patrovas, Hermas ve 
yanlarındaki kardeşlere selam edin. 

Filologusla Yulyaya, Nereusla kızkardeşine, Olimpasla 
yanlarındaki bütün kutsallara selam edin. 

Birbirinizi kutsal öpüşle selamlayın. Mesihin bütün 
kiliseleri size selam ederler. 

Kardeşler, size yalvarırım, aldığınız öğretiye 
karşı gelerek ayrılıklara ve sapmalara neden olanlara 
dikkat edin, onlardan sakının. 

Böyle kişiler Rabbimiz Mesihe değil, kendi midelerine 
kulluk ediyorlar. Saf kişilerin yüreklerini kulağı 
okşayan tatlı sözlerle aldatıyorlar. 

Sözdinlerliğinizi herkes duydu, bu nedenle sizin adınıza 
seviniyorum. İyilik konusunda bilge, kötülük konusunda 
deneyimsiz olmanızı isterim. 

Esenlik veren Tanrı çok geçmeden Şeytanı 
ayaklarınızın altında ezecektir. Rabbimiz İsanın 
lütfu sizinle birlikte olsun. 

Emektaşım Timoteos, soydaşlarımdan Lukius, Yason ve 
Sosipater size selam ederler. 

Mektubu yazıya geçiren ben Tertius, Rabbe ait biri olarak 
size selamlarımı gönderirim. 

Bana ve bütün inanlılar topluluğuna konukseverlik eden 
Gayus size selam eder. Kent haznedarı Erastusun ve Kuartus 
kardeşin size selamları var. 

Tanrı, duyurduğum Müjde ve İsa Mesihle ilgili bildiri 
uyarınca, sonsuz çağlardan beri saklı tutulan sırrı 
açıklayan vahiy uyarınca sizi ruhça pekiştirecek 
güçtedir. 

O sır şimdi aydınlığa çıkarılmış ve öncesiz 
Tanrının buyruğuna göre peygamberlerin yazıları 
aracılığıyla bütün ulusların iman ederek söz 
dinlemesi için bildirilmiştir. 

Bilge olan tek Tanrı'ya İsa Mesih aracılığıyla sonsuza 
dek yücelik olsun! Amin. 

Tanrının isteğiyle Mesih İsanın elçisi olmaya 
çağrılan ben Pavlus ve kardeşimiz Sostenisten Tanrının 
Korintteki kilisesine selam! Mesih İsada kutsal 
kılınmış, kutsal olmaya çağrılmış olan sizlere ve 
hepimizin Rabbi İsa Mesihin adını her yerde anan herkese 
Babamız Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten lütuf ve esenlik 
olsun. 

Tanrının Mesih İsada size bağışladığı lütuftan 
ötürü sizin için her zaman Tanrıma şükrediyorum. 

Mesihle ilgili tanıklığımız sizde pekiştiği gibi 
Mesihte her bakımdan -her tür söz ve bilgi bakımından- 
zenginleştiniz. 

Şöyle ki, Rabbimiz İsa Mesihin görünmesini beklerken 
hiçbir ruhsal armağandan yoksun değilsiniz. 

Rabbimiz İsa Mesih kendi gününde kusursuz olmanız için 
sizi sonuna dek pekiştirecektir. 

Sizleri Oğlu Rabbimiz İsa Mesihle paydaşlığa çağıran 
Tanrı güvenilirdir. 

Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesihin adıyla yalvarıyorum: 
Hepiniz uyum içinde olun, aranızda bölünmeler olmadan 
aynı düşünce ve görüşte birleşin. 

Kardeşlerim, Kloinin ev halkından aranızda çekişmeler 
olduğunu öğrendim. 

Şunu demek istiyorum: Her biriniz, "Ben Pavlus 
yanlısıyım", "Ben Apollos yanlısıyım", "Ben Kefas 
yanlısıyım" ya da "Ben Mesih yanlısıyım" diyormuş. 

Mesih bölündü mü? Sizin için çarmıha gerilen Pavlus 
muydu? Pavlusun adıyla mı vaftiz edildiniz? 

Hiç kimse benim adımla vaftiz edildiğinizi söylemesin 
diye Krispusla Gayustan başka hiçbirinizi vaftiz 
etmediğim için Tanrıya şükrediyorum. 

Evet, bir de İstefanasın ev halkını vaftiz ettim; bunun 
dışında kimseyi vaftiz ettiğimi anımsamıyorum. 

Çünkü Mesih beni vaftiz etmeye değil, Mesihin 
çarmıhtaki ölümü boşa gitmesin diye, bilgece sözlere 
dayanmaksızın Müjdeyi yaymaya gönderdi. 

Çarmıhla ilgili bildiri mahva gidenler için saçmalık, 
biz kurtulmakta olanlar içinse Tanrı gücüdür. 

Nitekim şöyle yazılmıştır: "Bilgelerin bilgeliğini 
yok edeceğim, Akıllıların aklını boşa 
çıkaracağım." 

Hani nerede bilge kişi? Din bilgini nerede? Nerede bu 
çağın hünerli tartışmacısı? Tanrı dünya 
bilgeliğinin saçma olduğunu göstermedi mi? 

Mademki dünya Tanrının bilgeliği uyarınca Tanrıyı 
kendi bilgeliğiyle tanımadı, Tanrı iman edenleri saçma 
sayılan bildiriyle kurtarmaya razı oldu. 

Yahudiler doğaüstü belirtiler ister, Greklerse bilgelik 
arar. 

Ama biz çarmıha gerilmiş Mesihi duyuruyoruz. Yahudiler 
bunu yüzkarası, öteki uluslar da saçmalık sayarlar. 

Oysa Mesih, çağrılmış olanlar için -ister Yahudi ister 
Grek olsun- Tanrının gücü ve Tanrının bilgeliğidir. 

Çünkü Tanrının "saçmalığı" insan bilgeliğinden 
daha üstün, Tanrının "zayıflığı" insan gücünden 
daha güçlüdür. 

Kardeşlerim, aldığınız çağrıyı düşünün. 
Birçoğunuz insan ölçülerine göre bilge, güçlü ya da 
soylu kişiler değildiniz. 

Ne var ki, Tanrı bilgeleri utandırmak için dünyanın 
saçma saydıklarını, güçlüleri utandırmak için de 
dünyanın zayıf saydıklarını seçti. 

Dünyanın önemli gördüklerini hiçe indirmek için 
dünyanın önemsiz, soysuz, değersiz gördüklerini 
seçti. 

Öyle ki, Tanrının önünde hiç kimse övünemesin. 

Ama siz Tanrı sayesinde Mesih İsadasınız. O bizim için 
tanrısal bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş oldu. 

Bunun için yazılmış olduğu gibi, "Övünen, Rab'le 
övünsün." 

Kardeşler, Tanrıyla ilgili bildiriyi duyurmak için size 
geldiğimde, söz ustalığıyla ya da üstün bilgelikle 
gelmedim. 

Aranızdayken, İsa Mesihten ve Onun çarmıha gerilişinden 
başka hiçbir şey bilmemeye kararlıydım. 

Size zayıflık ve korku içinde geldim, tir tir 
titriyordum! 

Sözüm ve bildirim, insan bilgeliğinin ikna edici 
sözlerine değil, Ruhun kanıtlayıcı gücüne 
dayanıyordu. 

Öyle ki, imanınız insan bilgeliğine değil, Tanrı 
gücüne dayansın. 

Gerçi olgun kişiler arasında bilgece sözler 
söylüyoruz; ama bu bilgelik ne şimdiki çağın, ne de bu 
çağın gelip geçici önderlerinin bilgeliğidir. 

Tanrının saklı bilgeliğinden gizemli biçimde söz 
ediyoruz. Zamanın başlangıcından önce Tanrının bizim 
yüceliğimiz için belirlediği bu bilgeliği bu çağın 
önderlerinden hiçbiri anlamadı. Anlasalardı yüce Rabbi 
çarmıha germezlerdi. 

Yazılmış olduğu gibi, "Tanrının kendisini sevenler 
için hazırladıklarını Hiçbir göz görmedi, Hiçbir 
kulak duymadı, Hiçbir insan yüreği kavramadı." 

Oysa Tanrı Ruh aracılığıyla bunları bize açıkladı. 
Çünkü Ruh her şeyi, Tanrının derin düşüncelerini 
bile araştırır. 

İnsanın düşüncelerini, insanın içindeki ruhundan 
başka kim bilebilir? Bunun gibi, Tanrının 
düşüncelerini de Tanrının Ruhundan başkası bilemez. 

Tanrının bize lütfettiklerini bilelim diye, bu dünyanın 
ruhunu değil, Tanrıdan gelen Ruhu aldık. 

Ruhsal kişilere ruhsal gerçekleri açıklarken, Tanrının 
lütfettiklerini insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle 
değil, Ruhun öğrettiği sözlerle bildiririz. 

Doğal kişi, Tanrının Ruhuyla ilgili gerçekleri kabul 
etmez. Çünkü bunlar ona saçma gelir, ruhça 
değerlendirildikleri için bunları anlayamaz. 

Ruhsal kişi her konuda yargı yürütebilir, ama kimse onun 
hakkında yargı yürütemez. 

"Rab'bin düşüncesini kim bildi ki, O'na öğüt 
verebilsin?" Oysa biz Mesih'in düşüncesine sahibiz. 

Kardeşler, ben sizinle ruhsal kişilerle konuşur gibi 
konuşamadım. Benliğe uyanlarla, Mesihte henüz bebeklik 
çağında olanlarla konuşur gibi konuştum. 

Size süt verdim, katı yiyecek değil. Çünkü katı 
yiyeceği henüz yiyemiyordunuz. Şimdi bile yiyemezsiniz. 

Çünkü hâlâ benliğe uyuyorsunuz. Aranızda 
kıskançlık ve çekişme olması, benliğe uyduğunuzu, 
öbür insanlar gibi yaşadığınızı göstermiyor mu? 

Biriniz, "Ben Pavlus yanlısıyım", ötekiniz, "Ben Apollos 
yanlısıyım" diyorsa, öbür insanlardan ne farkınız 
kalır? 

Apollos kim, Pavlus kim? İman etmenize aracı olmuş 
hizmetkârlardır. Rab her birimize bir görev vermiştir. 

Tohumu ben ektim, Apollos suladı. Ama Tanrı büyüttü. 

Önemli olan, eken ya da sulayan değil, ekileni büyüten 
Tanrıdır. 

Ekenle sulayanın değeri birdir. Her biri kendi emeğinin 
karşılığını alacaktır. 

Biz Tanrının emektaşlarıyız. Sizler de Tanrının 
tarlası, Tanrının binasısınız. 

Tanrının bana lütfettiği görev uyarınca bilge bir 
mimar gibi temel attım, başkaları da bu temel üzerine 
inşa ediyor. Herkes nasıl inşa ettiğine dikkat etsin. 

Çünkü hiç kimse atılan temelden, yani İsa Mesihten 
başka bir temel atamaz. 

Bu temel üzerine kimi altın, gümüş ya da değerli 
taşlarla, kimi de tahta, ot ya da kamışla inşa edecek. 

Herkesin yaptığı iş belli olacak, yargı günü ortaya 
çıkacak. Herkesin işi ateşle açığa vurulacak. Ateş 
her işin niteliğini sınayacak. 

Bir kimsenin inşa ettikleri ateşe dayanırsa, o kimse 
ödülünü alacak. 

Yaptıkları yanarsa, zarar edecek. Kendisi kurtulacak, ama 
ateşten geçmiş gibi olacaktır. 

Tanrının tapınağı olduğunuzu, Tanrının Ruhunun sizde 
yaşadığını bilmiyor musunuz? 

Kim Tanrının tapınağını yıkarsa, Tanrı da onu 
yıkacak. Çünkü Tanrının tapınağı kutsaldır ve o 
tapınak sizsiniz. 

Kimse kendini aldatmasın. Aranızdan biri bu çağın 
ölçülerine göre kendini bilge sanıyorsa, bilge olmak 
için "akılsız" olsun! 

Çünkü bu dünyanın bilgeliği Tanrının gözünde 
akılsızlıktır. Yazılmış olduğu gibi, "O, bilgeleri 
kurnazlıklarında yakalar." 

Yine, "Rab bilgelerin düşüncelerinin boş olduğunu 
bilir" diye yazılmıştır. 

Bu nedenle hiç kimse insanlarla övünmesin. Çünkü her 
şey sizindir. 

Pavlus, Apollos, Kefas, dünya, yaşam ve ölüm, şimdiki 
ve gelecek zaman, her şey sizindir. 

Siz Mesih'insiniz, Mesih de Tanrı'nındır. 

Böylece insanlar bizi Mesihin hizmetkârları ve Tanrının 
sırlarının kâhyaları saysın. 

Kâhyada aranan başlıca nitelik güvenilir olmasıdır. 

Sizin tarafınızdan ya da olağan bir mahkeme tarafından 
yargılanırsam hiç aldırmam. Kendi kendimi de 
yargılamıyorum. 

Kendimde bir kusur görmüyorum. Ama bu beni aklamaz. Beni 
yargılayan Rabdir. 

Bu nedenle, belirlenen zamandan önce hiçbir şeyi 
yargılamayın. Rabbin gelişini bekleyin. O, karanlığın 
gizlediklerini aydınlığa çıkaracak, yüreklerdeki 
amaçları açığa vuracaktır. O zaman herkes Tanrıdan 
payına düşen övgüyü alacaktır. 

Kardeşler, bizden örnek alarak, "Yazılmış olanın 
dışına çıkmayın" sözünün anlamını öğrenmeniz 
için bu ilkeleri sizin yararınıza kendime ve Apollosa 
uyguladım. Öyle ki, hiç kimse biriyle övünüp bir 
başkasını hor görmesin. 

Seni başkasından üstün kılan kim? Tanrıdan 
almadığın neyin var ki? Madem aldın, niçin almamış 
gibi övünüyorsun? 

Zaten tok ve zenginsiniz! Biz olmadan krallar olmuşsunuz! 
Keşke gerçekten krallar olsaydınız da, biz de sizinle 
birlikte krallık etseydik! 

Kanımca Tanrı biz elçileri, en geriden gelen ölüm 
hükümlüleri gibi gözler önüne serdi. Hem melekler hem 
insanlar için, bütün evren için seyirlik oyun olduk. 

Biz Mesih uğruna akılsızız, ama siz Mesihte 
akıllısınız! Biz zayıfız, siz güçlüsünüz! Siz 
saygıdeğer kişilersiniz, bizse değersiziz! 

Şu ana dek aç, susuz, çıplağız. Dövülüyoruz, 
barınacak yerimiz yok. 

Kendi ellerimizle çalışıp emek veriyoruz. Bize 
sövenlere iyilik diliyoruz, zulmedilince sabrediyoruz. 

İftiraya uğrayınca tatlılıkla karşılık veriyoruz. 
Şu ana dek adeta dünyanın süprüntüsü, her şeyin 
döküntüsü olduk. 

Bunları sizi utandırmak için değil, siz sevgili 
çocuklarımı uyarmak için yazıyorum. 

Çünkü Mesihin yolunda sayısız eğiticiniz olsa da çok 
sayıda babanız yoktur. Size Müjdeyi ulaştırmakla Mesih 
İsada manevi babanız oldum. 

Bu nedenle beni örnek almaya çağırıyorum sizi. 

Rabbe sadık olan sevgili çocuğum Timoteosu bu amaçla 
size gönderiyorum. Her yerde, her kilisede öğrettiğim ve 
Mesihte izlediğim yolları o size anımsatacaktır. 

Bazılarınız yanınıza gelmeyeceğimi sanarak 
küstahlaşıyor. 

Ama Rab dilerse yakında yanınıza geleceğim. O zaman bu 
küstahların söylediklerini değil, güçlerinin ne 
olduğunu öğreneceğim. 

Çünkü Tanrının Egemenliği lafta değil, güçtedir. 

Ne istiyorsunuz? Size sopayla mı geleyim, yoksa sevgi ve 
yumuşak bir ruhla mı? 

Aranızda fuhuş olduğu söyleniyor, üstelik putperestler 
arasında bile rastlanmayan türden bir fuhuş! Biri 
babasının karısını almış. 

Siz hâlâ böbürleniyorsunuz! Oysa yas tutup bu işi 
yapanı aranızdan atmanız gerekmez miydi? 

Bedence olmasa da ruhça aranızdayım. Bu suçu işleyeni, 
aranızdaymışım gibi Rabbimiz İsanın adıyla zaten 
yargılamış bulunuyorum. Ben ruhça aranızdayken Rabbimiz 
İsanın gücüyle toplandığınız zaman, bedeninin yok 
olması için bu adamı Şeytana teslim edin ki, Rab 
İsanın gününde ruhu kurtulabilsin. 

Övünmeniz yersizdir. Azıcık mayanın bütün hamuru 
kabarttığını bilmiyor musunuz? 

Yeni bir hamur olabilmek için eski mayadan arınıp 
temizlenin. Zaten mayasızsınız. Çünkü Fısıh kuzumuz 
Mesih kurban edildi. 

Bunun için eski mayayla -kin ve kötülük mayasıyla- 
değil, içtenliğin ve dürüstlüğün mayasız ekmeğiyle 
bayram edelim. 

Mektubumda size fuhuş yapanlarla arkadaşlık etmemenizi 
yazdım. 

Kuşkusuz dünyadaki ahlaksızları, açgözlüleri, 
soyguncuları ya da putperestleri demek istemedim. Öyle 
olsaydı, dünyadan ayrılmak zorunda kalırdınız! 

Ama şimdi size şunu yazıyorum: Kardeş diye bilinirken 
fuhuş yapan, açgözlü, putperest, sövücü, ayyaş ya da 
soyguncu olanla arkadaşlık etmeyin, böyle biriyle yemek 
bile yemeyin. 

İnanlılar topluluğunun dışındakileri yargılamaya 
benim ne hakkım var? Sizin de yargılamanız gereken 
kişiler topluluğun içindekiler değil mi? 

Topluluğun dışında kalanları Tanrı yargılar. "Kötü 
adamı aranızdan kovun!" 

Sizden birinin öbürüne karşı bir davası varsa 
kutsallar önünde değil de, imansızlar önünde 
yargılanmaya cesaret eder mi? 

Kutsalların dünyayı yargılayacağını bilmiyor musunuz? 
Madem dünyayı yargılayacaksınız, böyle önemsiz 
davaları görmeye yeterli değil misiniz? 

Bu yaşamla ilgili davalar bir yana, melekleri bile 
yargılayacağımızı bilmiyor musunuz? 

Bu yaşamla ilgili davalarınız olduğunda, inanlılar 
topluluğunda en önemsiz sayılanları mı yargıç 
atıyorsunuz? 

Sizi utandırmak için söylüyorum bunu. Kardeşler 
arasındaki davalarda yargıçlık edecek kadar bilge biri 
yok mu aranızda? 

Kardeş kardeşe karşı dava açıyor, üstelik imansızlar 
önünde! 

Aslında birbirinizden davacı olmanız bile sizin için 
düpedüz yenilgidir. Haksızlığa uğrasanız daha iyi 
olmaz mı? Dolandırılsanız daha iyi olmaz mı? 

Bunun yerine, siz kendiniz haksızlık edip başkasını 
dolandırıyorsunuz. Üstelik bunu kardeşlerinize 
yapıyorsunuz. 

Günahkârların, Tanrı Egemenliğini miras almayacağını 
bilmiyor musunuz? Aldanmayın! Ne fuhuş yapanlar Tanrının 
Egemenliğini miras alacaktır, ne puta tapanlar, ne zina 
edenler, ne oğlanlar, ne oğlancılar, ne hırsızlar, ne 
açgözlüler, ne ayyaşlar, ne sövücüler, ne de 
soyguncular. 

Bazılarınız böyleydiniz; ama yıkandınız, kutsal 
kılındınız, Rab İsa Mesih adıyla ve Tanrımızın Ruhu 
aracılığıyla aklandınız. 

"Bana her şey serbest" diyorsunuz, ama her şey yararlı 
değildir. "Bana her şey serbest" diyorsunuz, ama hiçbir 
şeyin tutsağı olmayacağım. 

"Yemek mide için, mide de yemek içindir" diyorsunuz, ama 
Tanrı hem mideyi hem de yemeği ortadan kaldıracaktır. 
Beden fuhuş için değil, Rab içindir. Rab de beden 
içindir. 

Rabbi dirilten Tanrı, kudretiyle bizi de diriltecek. 

Bedenlerinizin Mesihin üyeleri olduğunu bilmiyor musunuz? 
Mesihin üyelerini alıp bir fahişenin üyeleri mi 
yapayım? Asla! 

Yoksa fahişeyle birleşenin, onunla tek beden olduğunu 
bilmiyor musunuz? Çünkü "İkisi tek beden olacak" 
deniyor. 

Rable birleşen kişiyse Onunla tek ruh olur. 

Fuhuştan kaçının. İnsanın işlediği bütün öbür 
günahlar bedenin dışındadır; ama fuhuş yapan, kendi 
bedenine karşı günah işler. 

Bedeninizin, Tanrıdan aldığınız ve içinizdeki Kutsal 
Ruhun tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz? Kendinize ait 
değilsiniz. 

Bir bedel karşılığı satın alındınız; onun için 
Tanrı'yı bedeninizde yüceltin. 

Şimdi bana yazdığınız konulara gelelim: "Erkeğin 
kadına dokunmaması iyidir" diyorsunuz. 

Ama fuhuştan ötürü her erkek karısıyla, her kadın da 
kocasıyla yaşasın. 

Erkek karısına, kadın da kocasına hakkını versin. 

Kadının bedeni kendisine değil, kocasına aittir. Bunun 
gibi, erkeğin bedeni de kendisine değil, karısına 
aittir. 

Geçici bir süre için anlaşıp kendinizi duaya vermekten 
başka bir nedenle birbirinizi mahrum etmeyin. Sonra yine 
birleşin ki, kendinizi denetleyemediğiniz için Şeytan 
sizi ayartmasın. 

Bunu bir buyruk olarak değil, bir uzlaşma yolu olarak 
söylüyorum. 

Herkesin benim gibi olmasını dilerdim. Ama herkesin 
Tanrıdan aldığı ruhsal bir armağanı vardır; kiminin 
şöyle, kiminin böyle. 

Yine de evli olmayanlarla dul kadınlara şunu söyleyeyim: 
Benim gibi kalsalar kendileri için iyi olur. 

Ama kendilerini denetleyemiyorlarsa, evlensinler. Çünkü 
için için yanmaktansa evlenmek daha iyidir. 

Evlilereyse şunu buyuruyorum, daha doğrusu Rab buyuruyor: 
Kadın kocasından ayrılmasın. 

Ayrılırsa evlenmesin, ya da kocasıyla barışsın. Erkek 
de karısını boşamasın. 

Geri kalanlara Rab değil, ben söylüyorum: Eğer bir 
kardeşin karısı iman etmemişse ama kendisiyle yaşamaya 
razıysa, onu boşamasın. 

Bir kadının kocası iman etmemişse ama kendisiyle 
yaşamaya razıysa, kadın onu boşamasın. 

Çünkü iman etmemiş koca karısı aracılığıyla, iman 
etmemiş kadın da imanlı kocası aracılığıyla 
kutsanır. Yoksa çocuklarınız murdar olurdu. Ama şimdi 
kutsaldırlar. 

İman etmeyen ayrılırsa ayrılsın. Kardeş ya da 
kızkardeş böyle durumlarda özgürdür. Tanrı sizi 
barış içinde yaşamaya çağırdı. 

Ey kadın, kocanı kurtarıp kurtaramayacağını nereden 
biliyorsun? Ey erkek, karını kurtarıp 
kurtaramayacağını nereden biliyorsun? 

Ancak herkes Rabbin kendisi için belirlediği duruma uygun 
biçimde, Tanrıdan aldığı çağrıya göre yaşasın. 
Bunu bütün kiliselere buyuruyorum. 

Biri sünnetliyken mi çağrıldı, sünnetsiz olmasın. Bir 
başkası sünnetsizken mi çağrıldı, sünnet olmasın. 

Sünnetli olup olmamak önemli değildir. Önemli olan, 
Tanrının buyruklarını yerine getirmektir. 

Herkes ne durumda çağrıldıysa, o durumda kalsın. 

Köleyken mi çağrıldın, üzülme. Ama özgür 
olabilirsen, fırsatı kaçırma! 

Çünkü Rabbin çağrısını aldığı zaman köle olan 
kimse, şimdi Rabbin özgürüdür. Özgürken çağrılan 
kişi de Mesihin kölesidir. 

Bir bedel karşılığı satın alındınız, insanlara 
köle olmayın. 

Kardeşler, herkes ne durumda çağrıldıysa, Tanrı 
önünde o durumda kalsın. 

Kızlara gelince, Rabden onlarla ilgili bir buyruk almış 
değilim. Ama Rabbin merhameti sayesinde güvenilir biri 
olarak düşündüklerimi söylüyorum. 

Öyle sanıyorum ki, şimdiki sıkıntılar nedeniyle 
insanın olduğu gibi kalması iyidir. 

Karın varsa, boşanmayı isteme. Karın yoksa, kendine eş 
arama. 

Ama evlenirsen günah işlemiş olmazsın. Bir kız da 
evlenirse günah işlemiş olmaz. Ne var ki, evlenenler bu 
yaşamda sıkıntılarla karşılaşacak. Ben sizi bu 
sıkıntılardan esirgemek istiyorum. 

Kardeşler, şunu demek istiyorum: Zaman daralmıştır. 
Bundan böyle, karısı olanlar karıları yokmuş gibi, yas 
tutanlar yas tutmuyormuş gibi, sevinenler sevinmiyormuş 
gibi, mal alanlar malları yokmuş gibi, dünyadan 
yararlananlar alabildiğine yararlanmıyormuş gibi olsun. 
Çünkü dünyanın şimdiki hali geçicidir. 

Kaygısız olmanızı istiyorum. Evli olmayan erkek, Rabbi 
nasıl hoşnut edeceğini düşünerek Rabbin işleri için 
kaygılanır. 

Evli erkekse karısını nasıl hoşnut edeceğini 
düşünerek dünya işleri için kaygılanır. 

Böylece ilgisi bölünür. Evli olmayan kadın ya da kız 
hem bedence hem ruhça kutsal olmak amacıyla Rabbin işleri 
için kaygılanır. Evli kadınsa kocasını nasıl hoşnut 
edeceğini düşünerek dünya işleri için kaygılanır. 

Bunu sizin iyiliğiniz için söylüyorum, 
özgürlüğünüzü kısıtlamak için değil. İlginizi 
dağıtmadan, Rabbe adanmış olarak, Ona yaraşır biçimde 
yaşamanızı istiyorum. 

Bir kimse nişanlı olduğu kıza yakışıksız 
davrandığını düşünüyorsa, aşırı tutkuları varsa 
ve evlenmesi gerekiyorsa, istediğini yapsın, günah 
işlemiş olmaz; evlensinler. 

Ama zorunluluk altında bulunmayan, yüreği kararlı, 
istediğini yapabilecek durumdaki kişi, nişanlısıyla 
evlenmemeye yüreğinde karar vermişse, iyi eder. 

Kısacası nişanlısıyla evlenen iyi eder, evlenmeyense 
daha iyi eder. 

Kadın, kocası yaşadıkça kocasına bağlıdır. Kocası 
ölürse dilediği kimseyle evlenmekte özgürdür; yeter 
ki, o kişi Rabbe ait biri olsun. 

Ama dul kadın, olduğu gibi kalırsa daha mutlu olur. Ben 
böyle düşünüyorum ve sanırım bende de Tanrı'nın 
Ruhu vardır. 

Şimdi putlara sunulan kurbanların etine gelelim. 
"Hepimizin bilgisi var" diyorsunuz, bunu biliyoruz. Bilgi 
insanı böbürlendirir, sevgiyse geliştirir. 

Bir şey bildiğini sanan, henüz bilmesi gerektiği gibi 
bilmiyordur. 

Ama Tanrıyı seveni Tanrı bilir. 

Putlara sunulan kurban etinin yenmesine gelince, biliyoruz 
ki, "Dünyada put bir hiçtir" ve "Birden fazla Tanrı 
yoktur". 

Yerde ya da gökte ilah diye adlandırılanlar varsa da 
-nitekim pekçok "ilah", pekçok "rab" vardır- bizim için 
tek bir Tanrı Baba vardır. O her şeyin kaynağıdır, 
bizler Onun için yaşıyoruz. Tek bir Rab var, O da İsa 
Mesihtir. Her şey Onun aracılığıyla yaratıldı, biz de 
Onun aracılığıyla yaşıyoruz. 

Ne var ki, herkes bu bilgiye sahip değildir. Hâlâ 
putperest alışkanlıklarının etkisinde kalan bazıları, 
yedikleri etin puta sunulduğunu düşünüyorlar. 
Vicdanları zayıf olduğu için lekeleniyor. 

Yiyecek bizi Tanrıya yaklaştırmaz. Yemezsek bir 
kaybımız olmaz, yersek de bir kazancımız olmaz. 

Yalnız dikkat edin, bu özgürlüğünüz vicdanı zayıf 
olanların sürçmesine neden olmasın. 

Eğer zayıf vicdanlı biri, bilgili olan seni bir put 
tapınağında sofraya oturmuş görürse, puta sunulan 
kurbanın etini yemek için cesaret almaz mı? 

Sonuçta bu zayıf vicdanlı kişi, Mesihin uğruna 
öldüğü bu kardeş, senin bilgin yüzünden mahvolur! 

Bu şekilde kardeşlere karşı günah işleyip onların 
zayıf vicdanlarını yaralayarak Mesihe karşı günah 
işlemiş olursunuz. 

Bu nedenle, yediğim şey kardeşimin sendeleyip düşmesine 
yol açacaksa, kardeşimin düşmemesi için bir daha et 
yemeyeceğim. 

Özgür değil miyim? Elçi değil miyim? Rabbimiz İsayı 
görmedim mi? Sizler Rab yolunda verdiğim emeğin ürünü 
değil misiniz? 

Başkaları için elçi değilsem bile, sizler için 
elçiyim ya! Rab yolunda elçiliğimin kanıtı sizsiniz. 

Beni sorguya çekenlere karşı kendimi böyle savunurum. 

Yiyip içmeye hakkımız yok mu bizim? 

Öbür elçiler gibi, Rabbin kardeşleri ve Kefas gibi, 
yanımızda imanlı bir eş gezdirmeye hakkımız yok mu? 

Geçimi için çalışması gereken yalnız Barnabayla ben 
miyim? 

Kim kendi parasıyla askerlik yapar? Kim bağ diker de 
ürününü yemez? Kim sürüyü güder de sütünden 
içmez? 

İnsansal açıdan mı söylüyorum bunları? Kutsal Yasa da 
aynı şeyleri söylemiyor mu? 

Musanın Yasasında, "Harman döven öküzün ağzını 
bağlamayacaksın" diye yazılmıştır. Tanrının 
kaygısı öküzler mi, yoksa bunu özellikle bizim için mi 
söylüyor? Kuşkusuz, bizim için yazılmıştır bu. 
Çünkü çift sürenin umutla sürmesi, harman dövenin de 
harmana ortak olma umuduyla dövmesi gerekir. 

Aranıza ruhsal tohumlar ektiysek, sizden maddesel bir 
harman biçmemiz çok mu? 

Başkalarının sizden yardım almaya hakları varsa, bizim 
daha çok hakkımız yok mu? Ama biz bu hakkımızı 
kullanmadık. Mesih Müjdesinin yayılmasına engel 
olmayalım diye her şeye katlanıyoruz. 

Tapınakta çalışanların tapınaktan beslendiklerini, 
sunakta görevli olanların da sunakta adanan adaklardan pay 
aldıklarını bilmiyor musunuz? 

Bunun gibi, Rab Müjdeyi yayanların da geçimlerini 
Müjdeden sağlamasını buyurdu. 

Ama ben bu haklardan hiçbirini kullanmış değilim. Bunlar 
bana sağlansın diye de yazmıyorum. Bunu yapmaktansa 
ölmeyi yeğlerim. Kimse beni bu övünçten yoksun 
bırakmayacaktır! 

Müjdeyi yayıyorum diye övünmeye hakkım yok. Çünkü 
bunu yapmakla yükümlüyüm. Müjdeyi yaymazsam vay halime! 

Eğer Müjdeyi gönülden yayarsam, ödülüm olur; 
gönülsüzce yayarsam, yalnızca bana emanet edilen görevi 
yapmış olurum. 

Peki, ödülüm nedir? Müjdeyi karşılıksız yaymak ve 
böylece Müjdeyi yaymaktan doğan hakkımı 
kullanmamaktır. 

Ben özgürüm, kimsenin kölesi değilim. Ama daha çok 
kişi kazanayım diye herkesin kölesi oldum. 

Yahudileri kazanmak için Yahudilere Yahudi gibi davrandım. 
Kendim Kutsal Yasanın denetimi altında olmadığım halde, 
Yasa altında olanları kazanmak için onlara Yasa 
altındaymışım gibi davrandım. 

Tanrının Yasasına sahip olmayan biri değilim, Mesihin 
Yasası altındayım. Buna karşın, Yasaya sahip 
olmayanları kazanmak için Yasaya sahip değilmişim gibi 
davrandım. 

Güçsüzleri kazanmak için onlarla güçsüz oldum. Ne 
yapıp yapıp bazılarını kurtarmak için herkesle her 
şey oldum. 

Bunların hepsini Müjdede payım olsun diye, Müjde uğruna 
yapıyorum. 

Koşu alanında yarışanların hepsi koştuğu halde 
ödülü bir kişinin kazandığını bilmiyor musunuz? 
Öyle koşun ki ödülü kazanasınız. 

Yarışa katılan herkes kendini her yönden denetler. 
Böyleleri bunu çürüyüp gidecek bir defne tacı kazanmak 
için yaparlar. Bizse hiç çürümeyecek bir taç için 
yapıyoruz. 

Bunun içindir ki, amaçsızca koşan biri gibi koşmuyorum. 
Yumruğumu havayı döver gibi boşa atmıyorum. 

Müjde'yi başkalarına duyurduktan sonra kendim 
reddedilmemek için bedenime eziyet çektirip onu köle 
ediyorum. 

Kardeşler, atalarımızın hepsinin bulut altında 
korunduğunu ve hepsinin denizden geçtiğini bilmenizi 
istiyorum. 

Musaya bağlanmak üzere hepsi bulutta ve denizde vaftiz 
edildi. 

Hepsi aynı ruhsal yiyeceği yedi; 

hepsi aynı ruhsal içeceği içti. Artlarından gelen 
ruhsal kayadan içtiler; o kaya Mesihti. 

Ne var ki, Tanrı onların çoğundan hoşnut değildi; 
nitekim cesetleri çöle serildi. 

Bu olaylar, onlar gibi kötü şeylere özlem duymamamız 
için bize ders olsun diye oldu. 

Onlardan bazıları gibi puta tapanlar olmayın. Nitekim 
şöyle yazılmıştır: "Halk yiyip içmeye oturdu, sonra 
kalkıp çılgınca eğlendi." 

Onlardan bazıları gibi fuhuş yapmayalım. Fuhuş 
yapanların yirmi üç bini bir günde yok oldu. 

Yine bazıları gibi Rabbi denemeyelim. Böyle yapanları 
yılanlar öldürdü. 

Kimileri gibi de söylenip durmayın. Söylenenleri ölüm 
meleği öldürdü. 

Bu olaylar başkalarına ders olsun diye onların başına 
geldi; çağların sonuna ulaşmış olan bizleri uyarmak 
için yazıya geçirildi. 

Onun için, ayakta sağlam durduğunu sanan dikkat etsin, 
düşmesin! 

Herkesin karşılaştığı denemelerden başka denemelerle 
karşılaşmadınız. Tanrı güvenilirdir, gücünüzü 
aşan biçimde denenmenize izin vermez. Dayanabilmeniz için 
denemeyle birlikte çıkış yolunu da sağlayacaktır. 

Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, putperestlikten 
kaçının. 

Aklı başında insanlarla konuşur gibi konuşuyorum. 
Söylediklerimi kendiniz tartın. 

Tanrıya şükrettiğimiz şükran kâsesiyle Mesihin 
kanına paydaş olmuyor muyuz? Bölüp yediğimiz ekmekle 
Mesihin bedenine paydaş olmuyor muyuz? 

Ekmek bir olduğu gibi, biz de çok olduğumuz halde bir 
bedeniz. Çünkü hepimiz bir ekmeği paylaşıyoruz. 

İsrail halkına bakın; kurban etini yiyenler sunağa 
paydaş değil midir? 

Öyleyse ne demek istiyorum? Puta sunulan kurban etinin bir 
özelliği mi var? Ya da putun bir önemi mi var? 

Hayır, yok! Dediğim şu: Putperestler kurbanlarını 
Tanrıya değil, cinlere sunuyorlar. Cinlerle paydaş 
olmanızı istemem. 

Hem Rabbin, hem cinlerin kâsesinden içemezsiniz; hem 
Rabbin, hem cinlerin sofrasına ortak olamazsınız. 

Yoksa Rabbi kıskandırmaya mı çalışıyoruz? Biz Ondan 
daha mı güçlüyüz? 

"Her şey serbest" diyorsunuz, ama her şey yararlı 
değildir. "Her şey serbest" diyorsunuz, ama her şey 
yapıcı değildir. 

Herkes kendi yararını değil, başkalarının yararını 
gözetsin. 

Kasaplar çarşısında satılan her eti vicdan sorunu 
yapmadan, sorgusuz sualsiz yiyin. 

Çünkü "Yeryüzü ve içindeki her şey Rabbindir." 

İman etmemiş biri sizi yemeğe çağırır, siz de gitmek 
isterseniz, önünüze konulan her şeyi vicdan sorunu 
yapmadan, sorgusuz sualsiz yiyin. 

Ama biri size, "Bu kurban etidir" derse, hem bunu söyleyen 
için, hem de vicdan huzuru için yemeyin. 

Senin değil, öbür adamın vicdan huzuru için demek 
istiyorum. Benim özgürlüğümü neden başkasının 
vicdanı yargılasın? 

Şükrederek yemeğe katılırsam, şükrettiğim yiyecekten 
ötürü neden kınanayım? 

Sonuç olarak, ne yer ne içerseniz, ne yaparsanız, her 
şeyi Tanrının yüceliği için yapın. 

Yahudilerin, Greklerin ya da Tanrı topluluğunun 
tökezleyip düşmesine neden olmayın. 

Ben de kendi yararımı değil, kurtulsunlar diye 
birçoklarının yararını gözeterek herkesi her yönden 
hoşnut etmeye çalışıyorum. 

Mesihi örnek aldığım gibi, siz de beni örnek alın. 

Her durumda beni anımsadığınız ve size ilettiğim 
öğretileri olduğu gibi koruduğunuz için sizi 
övüyorum. 

Ama şunu da bilmenizi isterim: Her erkeğin başı Mesih, 
kadının başı erkek, Mesihin başı da Tanrıdır. 

Başına bir şey takıp dua ya da peygamberlik eden her 
erkek, başını küçük düşürür. 

Ama başı açık dua ya da peygamberlik eden her kadın, 
başını küçük düşürür. Böylesinin, başı tıraş 
edilmiş bir kadından farkı yoktur. 

Kadın başını açarsa, saçını kestirsin. Ama kadının 
saçını kestirmesi ya da tıraş etmesi ayıpsa, başını 
örtsün. 

Erkek başını örtmemeli; o, Tanrının benzeri ve 
yüceliğidir. Kadın da erkeğin yüceliğidir. 

Çünkü erkek kadından değil, kadın erkekten 
yaratıldı. 

Erkek kadın için değil, kadın erkek için yaratıldı. 

Bu nedenle ve melekler uğruna kadının başı üzerinde 
yetkisi olmalıdır. 

Ne var ki, Rabde ne kadın erkekten ne de erkek kadından 
bağımsızdır. 

Çünkü kadın erkekten yaratıldığı gibi, erkek de 
kadından doğar. Ama her şey Tanrıdandır. 

Siz kendiniz karar verin: Kadının açık başla Tanrıya 
dua etmesi uygun mu? 

Doğanın kendisi bile size erkeğin uzun saçlı 
olmasının kendisini küçük düşürdüğünü, kadının 
uzun saçlı olmasının ise kendisini yücelttiğini 
öğretmiyor mu? Çünkü saç kadına örtü olarak 
verilmiştir. 

Bu konuda çekişmek isteyen varsa, şunu bilsin ki, bizim 
ya da Tanrının kiliselerinin böyle bir alışkanlığı 
yoktur. 

Toplantılarınız yarardan çok zarar getirdiği için 
aşağıdaki uyarıları yaparken sizi övemem. 

Birincisi, toplulukça bir araya geldiğinizde aranızda 
ayrılıklar olduğunu duyuyorum. Buna biraz da inanıyorum. 

Çünkü Tanrının beğenisini kazananların belli olması 
için aranızda bölünmeler olması gerekiyor! 

Toplandığınızda Rabbin Sofrasına katılmak için 
toplanmıyorsunuz. 

Her biriniz ötekini beklemeden kendi yemeğini yiyor. Kimi 
aç kalıyor, kimi sarhoş oluyor. 

Yiyip içmek için evleriniz yok mu? Tanrının topluluğunu 
hor mu görüyorsunuz, yiyeceği olmayanları utandırmak 
mı istiyorsunuz? Size ne diyeyim? Sizi öveyim mi? Bu 
konuda övemem! 

Size ilettiğimi ben Rabden öğrendim. Ele verildiği gece 
Rab İsa eline ekmek aldı, şükredip ekmeği böldü ve 
şöyle dedi: "Bu sizin uğrunuza feda edilen bedenimdir. 
Beni anmak için böyle yapın." 

Aynı biçimde yemekten sonra kâseyi alıp şöyle dedi: 
"Bu kâse kanımla gerçekleşen yeni antlaşmadır. Her 
içtiğinizde beni anmak için böyle yapın." 

Bu ekmeği her yediğinizde ve bu kâseden her 
içtiğinizde, Rabbin gelişine dek Rabbin ölümünü ilan 
etmiş olursunuz. 

Bu nedenle kim uygun olmayan biçimde ekmeği yer ya da 
Rabbin kâsesinden içerse, Rabbin bedenine ve kanına 
karşı suç işlemiş olur. 

Kişi önce kendini sınasın, sonra ekmekten yiyip kâseden 
içsin. 

Çünkü bedeni farketmeden yiyip içen, böyle yiyip 
içmekle kendi kendini mahkûm eder. 

İşte bu yüzden birçoğunuz zayıf ve hastadır, 
bazılarınız da ölmüştür. 

Kendimizi doğrulukla yargılasaydık, yargılanmazdık. 

Dünyayla birlikte mahkûm olmayalım diye Rab bizi 
yargılayıp terbiye ediyor. 

Öyleyse kardeşlerim, yemek için bir araya geldiğinizde 
birbirinizi bekleyin. 

Aç olan karnını evde doyursun. Öyle ki, toplanmanız 
yargılanmanıza yol açmasın. Öbür sorunları ise 
geldiğimde çözerim. 

Ruhsal armağanlara gelince, kardeşlerim, bu konuda 
bilgisiz kalmanızı istemem. 

Biliyorsunuz, putperestken şöyle ya da böyle 
saptırılıp dilsiz putlara tapmaya yöneltilmiştiniz. 

Bunun için bilmenizi isterim ki: Tanrının Ruhu 
aracılığıyla konuşan hiç kimse, "İsaya lanet olsun!" 
demez. Kutsal Ruhun aracılığı olmaksızın da kimse, 
"İsa Rabdir" diyemez. 

Çeşitli ruhsal armağanlar vardır, ama Ruh birdir. 

Çeşitli görevler vardır, ama Rab birdir. 

Çeşitli etkinlikler vardır, ama herkeste hepsini etkin 
kılan aynı Tanrıdır. 

Herkesin ortak yararı için herkese Ruhu belli eden bir 
yetenek veriliyor. 

Ruh aracılığıyla birine bilgece konuşma yeteneği, 
ötekine aynı Ruhtan bilgi iletme yeteneği, birine aynı 
Ruh aracılığıyla iman, ötekine aynı Ruh 
aracılığıyla hastaları iyileştirme armağanları, 
birine mucize yapma olanakları, birine peygamberlikte 
bulunma, birine ruhları ayırt etme, birine çeşitli 
dillerle konuşma, bir başkasına da bu dilleri çevirme 
armağanı veriliyor. 

Bunların tümünü etkin kılan tek ve aynı Ruhtur. Ruh 
bunları herkese dilediği gibi, ayrı ayrı dağıtır. 

Beden bir olmakla birlikte birçok üyeden oluşur ve çok 
sayıdaki bu üyelerin hepsi tek bir beden oluşturur. Mesih 
de böyledir. 

İster Yahudi ister Grek, ister köle ister özgür olalım, 
hepimiz bir beden olmak üzere aynı Ruhta vaftiz edildik ve 
hepimizin aynı Ruhtan içmesi sağlandı. 

İşte beden tek üyeden değil, birçok üyeden oluşur. 

Ayak, "El olmadığım için bedene ait değilim" derse, bu 
onu bedenden ayırmaz. 

Kulak, "Göz olmadığım için bedene ait değilim" derse, 
bu onu bedenden ayırmaz. 

Bütün beden göz olsaydı, nasıl duyardık? Bütün beden 
kulak olsaydı, nasıl koklardık? 

Gerçek şu ki, Tanrı bedenin her üyesini dilediği 
biçimde bedene yerleştirmiştir. 

Eğer hepsi bir tek üye olsaydı, beden olur muydu? 

Gerçek şu ki, çok sayıda üye, ama tek beden vardır. 

Göz ele, "Sana ihtiyacım yok!" ya da baş ayaklara, "Size 
ihtiyacım yok!" diyemez. 

Tam tersine, bedenin daha zayıf görünen üyeleri 
vazgeçilmezdir. 

Bedenin daha az değerli saydığımız üyelerine daha çok 
değer veririz. Böylece gösterişsiz üyelerimiz daha 
gösterişli olur. 

Gösterişli üyelerimizin özene ihtiyacı yoktur. Ama 
Tanrı, değeri az olana daha çok değer vererek bedende 
birliği sağladı. 

Öyle ki, bedende ayrılık olmasın, üyeler birbirini 
eşit biçimde gözetsin. 

Bir üye acı çekerse, bütün üyeler birlikte acı 
çeker; bir üye yüceltilirse, bütün üyeler birlikte 
sevinir. 

Sizler Mesihin bedenisiniz, bu bedenin ayrı ayrı 
üyelerisiniz. 

Tanrı kilisede ilkin elçileri, ikinci olarak 
peygamberleri, üçüncü olarak öğretmenleri, sonra 
mucize yapanları, hastaları iyileştirme armağanlarına 
sahip olanları, başkalarına yardım edenleri, yönetme 
yeteneği olanları ve çeşitli dillerle konuşanları 
atadı. 

Hepsi elçi mi? Hepsi peygamber mi? Hepsi öğretmen mi? 
Hepsi mucize yapar mı? 

Hepsinin hastaları iyileştirme armağanları var mı? 
Hepsi bilmediği dilleri konuşabilir mi? Hepsi bu dilleri 
çevirebilir mi? 

Ama siz daha üstün armağanları gayretle isteyin. Şimdi 
size en iyi yolu göstereyim. 

İnsanların ve meleklerin diliyle konuşsam, ama sevgim 
olmasa, ses çıkaran bakırdan ya da çınlayan zilden 
farkım kalmaz. 

Peygamberlikte bulunabilsem, bütün sırları bilsem, her 
bilgiye sahip olsam, dağları yerinden oynatacak kadar 
büyük imanım olsa, ama sevgim olmasa, bir hiçim. 

Varımı yoğumu sadaka olarak dağıtsam, bedenimi 
yakılmak üzere teslim etsem, ama sevgim olmasa, bunun bana 
hiçbir yararı olmaz. 

Sevgi sabırlıdır, sevgi şefkatlidir. Sevgi kıskanmaz, 
övünmez, böbürlenmez. 

Sevgi kaba davranmaz, kendi çıkarını aramaz, kolay kolay 
öfkelenmez, kötülüğün hesabını tutmaz. 

Sevgi haksızlığa sevinmez, gerçek olanla sevinir. 

Sevgi her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umut 
eder, her şeye dayanır. 

Sevgi asla son bulmaz. Ama peygamberlikler ortadan kalkacak, 
diller sona erecek, bilgi ortadan kalkacaktır. 

Çünkü bilgimiz de peygamberliğimiz de sınırlıdır. 

Ne var ki, yetkin olan geldiğinde sınırlı olan ortadan 
kalkacaktır. 

Çocukken çocuk gibi konuşur, çocuk gibi anlar, çocuk 
gibi düşünürdüm. Yetişkin biri olunca çocukça 
davranışları bıraktım. 

Şimdi her şeyi aynadaki silik görüntü gibi görüyoruz, 
ama o zaman yüz yüze görüşeceğiz. Şimdi bilgim 
sınırlıdır, ama o zaman bilindiğim gibi tam bileceğim. 

İşte kalıcı olan üç şey vardır: İman, umut, sevgi. 
Bunların en üstünü de sevgidir. 

Sevginin ardınca koşun ve ruhsal armağanları, özellikle 
peygamberlik yeteneğini gayretle isteyin. 

Bilmediği dilde konuşan, insanlarla değil, Tanrıyla 
konuşur. Kimse onu anlamaz. O, ruhuyla sırlar söyler. 

Peygamberlikte bulunansa insanların ruhça gelişmesi, 
cesaret ve teselli bulması için insanlara seslenir. 

Bilmediği dilde konuşan kendi kendini geliştirir; ama 
peygamberlikte bulunan, inanlılar topluluğunu geliştirir. 

Hepinizin dillerle konuşmasını isterim, ama 
peygamberlikte bulunmanızı yeğlerim. Diller inanlılar 
topluluğunun gelişmesi için çevrilmedikçe 
peygamberlikte bulunan, dillerle konuşandan üstündür. 

Şimdi kardeşlerim, yanınıza gelip dillerle konuşsam, 
ama size bir vahiy, bir bilgi, bir peygamberlik sözü ya da 
bir öğreti getirmesem, size ne yararım olur? 

Kaval ya da lir gibi ses veren cansız nesneler bile 
değişik sesler çıkarmasa, kaval mı, lir mi 
çalındığını kim anlar? 

Borazan belirgin bir ses çıkarmasa, kim savaşa 
hazırlanır? 

Bunun gibi, siz de anlaşılır bir dil konuşmazsanız, 
söyledikleriniz nasıl anlaşılır? Havaya konuşmuş 
olursunuz! 

Kuşkusuz dünyada çeşit çeşit diller vardır, hiçbiri 
de anlamsız değildir. 

Ne var ki, konuşulan dili anlamazsam, ben konuşana 
yabancı olurum, konuşan da bana yabancı olur. 

Bu nedenle, siz de ruhsal armağanlara heveslendiğinize 
göre, inanlılar topluluğunu geliştiren ruhsal 
armağanlar bakımından zenginleşmeye bakın. 

Bunun için, bilmediği dili konuşan, kendi söylediklerini 
çevirebilmek için dua etsin. 

Bilmediğim dille dua edersem ruhum dua eder, ama zihnimin 
buna katkısı olmaz. 

Öyleyse ne yapmalıyım? Ruhumla da zihnimle de dua 
edeceğim. Ruhumla da zihnimle de ilahi söyleyeceğim. 

Tanrıyı yalnız ruhunla översen, yeni katılanlar senin 
ne söylediğini bilmediğinden, ettiğin şükran duasına 
nasıl "Amin!" desin? 

Uygun biçimde şükrediyor olabilirsin, ama bu başkasını 
geliştirmez. 

Dillerle hepinizden çok konuştuğum için Tanrıya 
şükrediyorum. 

Ama inanlılar topluluğunda dillerle on bin söz 
söylemektense, başkalarını eğitmek için zihnimden beş 
söz söylemeyi yeğlerim. 

Kardeşler, çocuk gibi düşünmeyin. Kötülük konusunda 
çocuklar gibi, ama düşünmekte yetişkinler gibi olun. 

Kutsal Yasada şöyle yazılmıştır: "Rab, 'Yabancı 
diller konuşanların aracılığıyla, Yabancıların 
dudaklarıyla bu halka sesleneceğim; Yine de beni 
dinlemeyecekler!' diyor." 

Görülüyor ki, bilinmeyen diller imanlılar için değil, 
imansızlar için bir belirtidir. Peygamberlikse imansızlar 
için değil, imanlılar için bir belirtidir. 

Şimdi bütün inanlılar topluluğu bir araya gelip hep 
birlikte bilmedikleri dillerle konuşurlarken yeni 
katılanlar ya da iman etmeyenler içeri girerse, "Siz 
çıldırmışsınız!" demezler mi? 

Ama herkes peygamberlikte bulunurken iman etmeyen ya da yeni 
katılan biri içeri girerse, söylenen her sözle günahlı 
olduğuna ikna edilecek, her sözle yargılanacak. 

Yüreğindeki gizli düşünceler açığa çıkacak ve, 
"Tanrı gerçekten aranızdadır!" diyerek yüzüstü yere 
kapanıp Tanrıya tapınacaktır. 

Öyleyse ne diyelim, kardeşler? Toplandığınızda her 
birinizin bir ilahisi, öğretecek bir konusu, bir vahyi, 
bilmediği dilde söyleyecek bir sözü ya da bir çevirisi 
vardır. Her şey topluluğun gelişmesi için olsun. 

Eğer bilinmeyen dillerle konuşulacaksa, iki ya da en çok 
üç kişi sırayla konuşsun, biri de söylenenleri 
çevirsin. 

Çeviri yapacak biri yoksa, bilmediği dilde konuşan, 
toplulukta sessiz kalsın, içinden Tanrıyla konuşsun. 

İki ya da üç peygamber konuşsun, öbürleri 
söylenenleri iyice düşünüp tartsın. 

Toplantıda oturanlardan birine vahiy gelirse, konuşmakta 
olan sussun. 

Herkesin öğrenmesi ve cesaret bulması için hepiniz teker 
teker peygamberlikte bulunabilirsiniz. 

Peygamberlerin ruhları peygamberlerin denetimi 
altındadır. 

Çünkü Tanrı karışıklık değil, esenlik 
Tanrısıdır. Kutsalların bütün topluluklarında 
böyledir. 

Kadınlar toplantılarınızda sessiz kalsın. 
Konuşmalarına izin yoktur. Kutsal Yasanın da belirttiği 
gibi, uysal olsunlar. 

Öğrenmek istedikleri bir şey varsa, evde kocalarına 
sorsunlar. Çünkü kadının toplantı sırasında 
konuşması ayıptır. 

Tanrının sözü sizden mi kaynaklandı, ya da yalnız size 
mi ulaştı? 

Kendini peygamber ya da ruhça olgun sayan varsa, bilsin ki, 
size yazdıklarım Rabbin buyruğudur. 

Bunları önemsemeyenin kendisi de önemsenmesin. 

Özet olarak, kardeşlerim, peygamberlikte bulunmayı 
gayretle isteyin, bilinmeyen dillerle konuşulmasına engel 
olmayın. Ancak her şey uygun ve düzenli biçimde 
yapılsın. 

Şimdi, kardeşler, size bildirdiğim, sizin de kabul edip 
bağlı kaldığınız Müjdeyi anımsatmak istiyorum. 

Size müjdelediğim söze sımsıkı sarılırsanız, onun 
aracılığıyla kurtulursunuz. Yoksa boşuna iman etmiş 
olursunuz. 

Aldığım bilgiyi size öncelikle ilettim: Kutsal Yazılar 
uyarınca Mesih günahlarımıza karşılık öldü, 
gömüldü ve Kutsal Yazılar uyarınca üçüncü gün 
ölümden dirildi. 

Kefasa, sonra Onikilere göründü. 

Daha sonra da beş yüzden çok kardeşe aynı anda 
göründü. Bunların çoğu hâlâ yaşıyor, bazılarıysa 
öldüler. 

Bundan sonra Yakupa, sonra bütün elçilere, son olarak 
zamansız doğmuş bir çocuğa benzeyen bana da göründü. 

Ben elçilerin en önemsiziyim. Tanrının kilisesine 
zulmettiğim için elçi olarak anılmaya bile layık 
değilim. 

Ama şimdi neysem, Tanrının lütfuyla öyleyim. Onun bana 
olan lütfu boşa gitmedi. Elçilerin hepsinden çok emek 
verdim. Aslında ben değil, Tanrının bende olan lütfu 
emek verdi. 

İşte, gerek benim yaydığım, gerek öbür elçilerin 
yaydığı ve sizin de iman ettiğiniz bildiri budur. 

Eğer Mesihin ölümden dirildiği duyuruluyorsa, nasıl 
oluyor da aranızda bazıları ölüler dirilmez diyor? 

Ölüler dirilmezse, Mesih de dirilmemiştir. 

Mesih dirilmemişse, bildirimiz de imanınız da boştur. 

Bu durumda Tanrıyla ilgili tanıklığımız da yalan 
demektir. Çünkü Tanrının, Mesihi dirilttiğine 
tanıklık ettik. Ama ölüler gerçekten dirilmezse, Tanrı 
Mesihi de diriltmemiştir. 

Ölüler dirilmezse, Mesih de dirilmemiştir. 

Mesih dirilmemişse imanınız yararsızdır, siz de hâlâ 
günahlarınızın içindesiniz. 

Buna göre Mesihe ait olarak ölmüş olanlar da 
mahvolmuşlardır. 

Eğer yalnız bu yaşam için Mesihe umut bağlamışsak, 
herkesten çok acınacak durumdayız. 

Oysa Mesih, ölmüş olanların ilk örneği olarak 
ölümden dirilmiştir. 

Ölüm bir insan aracılığıyla geldiğine göre, 
ölümden diriliş de bir insan aracılığıyla gelir. 

Herkes nasıl Ademde ölüyorsa, herkes Mesihte yaşama 
kavuşacak. 

Her biri sırası gelince dirilecek: İlk örnek olarak 
Mesih, sonra Mesihin gelişinde Mesihe ait olanlar. 

Bundan sonra Mesih her yönetimi, her hükümranlığı, her 
gücü ortadan kaldırıp egemenliği Baba Tanrıya teslim 
ettiği zaman son gelmiş olacak. 

Çünkü Tanrı bütün düşmanlarını ayakları altına 
serinceye dek Onun egemenlik sürmesi gerekir. 

Ortadan kaldırılacak son düşman ölümdür. 

Çünkü, "Tanrı her şeyi Mesihin ayakları altına 
sererek Ona bağımlı kıldı." "Her şey Ona bağımlı 
kılındı" sözünün, her şeyi Mesihe bağımlı kılan 
Tanrıyı içermediği açıktır. 

Her şey Oğula bağımlı kılınınca, Oğul da her şeyi 
kendisine bağımlı kılan Tanrıya bağımlı olacaktır. 
Öyle ki, Tanrı her şeyde her şey olsun. 

Diriliş yoksa, ölüler için vaftiz edilenler ne olacak? 
Ölüler gerçekten dirilmeyecekse, insanlar neden ölüler 
için vaftiz ediliyorlar? 

Biz de neden her saat kendimizi tehlikeye atıyoruz? 

Kardeşler, sizinle ilgili olarak Rabbimiz Mesih İsada 
sahip olduğum övüncün hakkı için her gün ölüyorum. 

Eğer insansal nedenlerle Efeste canavarlarla 
dövüştümse, bunun bana yararı ne? Eğer ölüler 
dirilmeyecekse, "Yiyelim içelim, nasıl olsa yarın 
öleceğiz." 

Aldanmayın, "Kötü arkadaşlıklar iyi huyu bozar." 

Uslanıp kendinize gelin, artık günah işlemeyin. 
Bazılarınız Tanrıyı hiç tanımıyor. Utanasınız diye 
söylüyorum bunları. 

Ama biri çıkıp, "Ölüler nasıl dirilecek? Nasıl bir 
bedenle gelecekler?" diye sorabilir. 

Ne akılsızca bir soru! Ektiğin tohum ölmedikçe yaşama 
kavuşmaz ki! 

Ekerken, oluşacak bitkinin kendisini değil, yalnızca 
tohumunu -buğday ya da başka bir bitkinin tohumunu- 
ekersin. 

Tanrı tohuma dilediği bedeni -her birine kendine özgü 
bedeni- verir. 

Her canlının eti aynı değildir. İnsan eti başka, 
hayvan eti başka, kuş eti, balık eti başka başkadır. 

Göksel bedenler vardır, dünyasal bedenler vardır. 
Göksel olanların görkemi başka, dünyasal olanlarınki 
başkadır. 

Güneşin görkemi başka, ayın görkemi başka, 
yıldızların görkemi başkadır. Görkem bakımından 
yıldız yıldızdan farklıdır. 

Ölülerin dirilişi de böyledir. Beden çürümeye mahkûm 
olarak gömülür, çürümez olarak diriltilir. 

Düşkün olarak gömülür, görkemli olarak diriltilir. 
Zayıf olarak gömülür, güçlü olarak diriltilir. 

Doğal beden olarak gömülür, ruhsal beden olarak 
diriltilir. Doğal beden olduğu gibi, ruhsal beden de 
vardır. 

Nitekim şöyle yazılmıştır: "İlk insan Adem yaşayan 
can oldu." Son Ademse yaşam veren ruh oldu. 

Önce ruhsal olan değil, doğal olan geldi. Ruhsal olan 
sonra geldi. 

İlk insan yerden, yani topraktandır. İkinci insan 
göktendir. 

Topraktan olan insan nasılsa, topraktan olanlar da 
öyledir. Göksel insan nasılsa, göksel olanlar da 
öyledir. 

Bizler topraktan olana nasıl benzediysek, göksel olana da 
benzeyeceğiz. 

Kardeşler, şunu demek istiyorum, et ve kan Tanrının 
Egemenliğini miras alamaz. Çürüyen de çürümezliği 
miras alamaz. 

İşte size bir sır açıklıyorum. Hepimiz ölmeyeceğiz; 
son borazan çalınınca hepimiz bir anda, göz açıp 
kapayana dek değiştirileceğiz. Evet, borazan çalınacak, 
ölüler çürümez olarak dirilecek, ve biz de 
değiştirileceğiz. 

Çünkü bu çürüyen beden çürümezliği, bu ölümlü 
beden ölümsüzlüğü giyinmelidir. 

Çürüyen ve ölümlü beden çürümezliği ve 
ölümsüzlüğü giyinince, "Ölüm yok edildi, zafer 
kazanıldı!" diye yazılmış olan söz yerine gelecektir. 

"Ey ölüm, zaferin nerede? Ey ölüm, dikenin nerede?" 

Ölümün dikeni günahtır. Günah ise gücünü Kutsal 
Yasadan alır. 

Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bizi zafere ulaştıran 
Tanrıya şükürler olsun! 

Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, Rab yolunda verdiğiniz 
emeğin boşa gitmeyeceğini bilerek dayanın, 
sarsılmayın, Rab'bin işinde her zaman gayretli olun. 

Kutsallara yapılacak para yardımına gelince: Galatya 
kiliselerine ne buyurduysam, siz de öyle yapın. 

Haftanın ilk günü herkes kazancına göre bir miktar para 
ayırıp biriktirsin. Öyle ki, yanınıza geldiğimde para 
toplamaya gerek kalmasın. 

Oraya vardığımda, bağışlarınızı götürmek üzere 
uygun gördüğünüz kişileri tanıtıcı mektuplarla 
Yeruşalime göndereceğim. 

Benim de gitmeme değerse, onları yanıma alıp gideceğim. 

Makedonyadan geçtikten sonra yanınıza geleceğim. 
Çünkü Makedonyadan geçmek niyetindeyim. 

Belki bir süre yanınızda kalırım, hatta kışı da 
sizinle geçirebilirim. Öyle ki, sonra nereye gidecek 
olsam, bana yardım edebilesiniz. 

Sizi öyle kısaca görüp geçmek istemiyorum. Rabbin 
izniyle uzunca bir süre yanınızda kalmayı umut ediyorum. 

Ama Pentikost Gününe dek Efeste kalacağım. 

Çünkü büyük ve etkili işler yapmam için burada bana 
bir kapı açıldı. Ne var ki, bana karşı çıkanlar 
çoktur. 

Timoteos yanınıza gelirse, bir şeyden korkmamasına 
dikkat edin. Çünkü o da benim gibi Rabbin işini 
yapıyor. 

Kimse onu hor görmesin. Yanıma gelmesi için onu esenlikle 
uğurlayın. Kardeşlerle birlikte onun da gelmesini 
bekliyorum. 

Kardeşimiz Apollosa gelince, kardeşlerle birlikte size 
gelmesi için ona çok ricada bulundum, ama şimdilik 
gelmeye hiç de istekli değil. Fırsat bulunca gelecek. 

Uyanık kalın, imanda dimdik durun, mert ve güçlü olun. 

Her şeyi sevgiyle yapın. 

Ahayada ilk iman eden ve kendilerini kutsalların hizmetine 
adayan İstefanasın ev halkını bilirsiniz. Kardeşler, 
size yalvarırım, bu gibilere ve onlarla birlikte 
çalışıp emek verenlerin hepsine bağımlı olun. 

İstefanas, Fortunatus ve Ahaykosun gelişine sevindim. 
Yokluğunuzu bana unutturdular. 

Sizin ruhunuzu da benim ruhumu da ferahlattılar. 
Böylelerinin değerini bilin. 

Asya İlindeki kiliseler size selam eder. Akvila ve Priska, 
evlerinde buluşan toplulukla birlikte Rabde size çok selam 
ederler. 

Buradaki bütün kardeşlerin size selamı var. Birbirinizi 
kutsal öpüşle selamlayın. 

Ben Pavlus, bu selamı kendi elimle yazıyorum. 

Rabbi sevmeyene lanet olsun. Maranata! 

Rab İsanın lütfu sizinle birlikte olsun. 

Hepinize Mesih İsa'da sevgiler! Amin. Revision 

Tanrının isteğiyle Mesih İsanın elçisi atanan ben 
Pavlus ve kardeşimiz Timoteostan Ahayanın her yanındaki 
bütün kutsallara ve Tanrının Korintteki kilisesine 
selam! 

Babamız Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten sizlere lütuf ve 
esenlik olsun. 

Her türlü tesellinin kaynağı olan Tanrıya, merhametli 
Babaya, Rabbimiz İsa Mesihin Tanrısı ve Babasına 
övgüler olsun! 

Kendisinden aldığımız teselliyle her türlü 
sıkıntıda olanları teselli edebilmemiz için bizi 
bütün sıkıntılarımızda teselli ediyor. 

Çünkü Mesihin acılarını nasıl büyük ölçüde 
çekiyorsak, Mesih sayesinde büyük teselli de buluyoruz. 

Sıkıntı çekiyorsak, bu sizin teselliniz ve kurtuluşunuz 
içindir. Teselli buluyorsak bu, bizim çektiğimiz 
acıların aynısına dayanmanızda etkin olan bir teselli 
bulmanız içindir. 

Size ilişkin umudumuz sarsılmaz. Çünkü acılarımıza 
olduğu gibi, tesellimize de ortak olduğunuzu biliyoruz. 

Kardeşlerim, Asya İlinde çektiğimiz sıkıntılardan 
habersiz kalmanızı istemiyoruz. Dayanabileceğimizden çok 
ağır bir yük altındaydık. Öyle ki, yaşamaktan bile 
umudumuzu kesmiştik. 

Ölüme mahkûm olduğumuzu içimizde hissettik. Ama bu, 
kendimize değil, ölüleri dirilten Tanrıya güvenmemiz 
için oldu. 

Tanrı bizi böylesine büyük bir ölüm tehlikesinden 
kurtardı; daha da kurtaracaktır. Umudumuzu Ona bağladık. 
Siz de dualarınızla bize yardım ettikçe, bizi yine 
kurtaracaktır. Öyle ki, birçok kişinin dualarıyla bize 
sağlanan lütuftan ötürü birçoklarının ağzından 
bizim için şükranlar sunulsun. 

Dünyaya ve özellikle size, insan bilgeliğiyle değil, 
Tanrının lütfuyla, Tanrıdan gelen kutsallık ve 
içtenlikle davrandığımıza vicdanımız tanıktır. Ve 
biz bununla övünüyoruz. 

Okuyup anlayabileceğinizden başka bir şey yazmıyoruz. 
Bizi bir ölçüde anladığınız gibi, tümüyle 
anlayacağınızı umarım. Rabbimiz İsanın gününde 
bizim övüncümüz siz olacağınız gibi, sizin 
övüncünüz de biz olalım. 

Bu güvenle, sizleri iki kez sevindirmek için önce size 
uğramak, sonra Makedonyaya geçmek, Makedonyadan yine size 
geri gelerek tarafınızdan Yahudiyeye uğurlanmak 
niyetindeydim. 

Bunu isterken acaba kararsız mıydım? Ya da isteklerim 
benlikten mi doğuyor ki, önce "Evet, evet", sonra "Hayır, 
hayır" diyeyim? 

Tanrının güvenilirliği hakkı için diyorum ki, size 
ilettiğimiz söz hem "evet" hem "hayır" değildir. 

Silvanus ve Timoteosla birlikte size tanıttığımız 
Tanrının Oğlu İsa Mesih hem "evet" hem "hayır" 
değildi. Onda yalnız "evet" vardır. 

Çünkü Tanrının bütün vaatleri Mesihte "evet"tir. Bu 
nedenle Tanrının yüceliği için Mesih aracılığıyla 
Tanrıya "Amin" deriz. 

Bizi sizinle birlikte Mesihte pekiştiren ve meshetmiş olan 
Tanrıdır. 

O bizi mühürledi, güvence olarak da yüreklerimize Kutsal 
Ruhu yerleştirdi. 

Tanrıyı tanık tutarım ki, Korinte dönmeyişimin nedeni 
sizi esirgemekti. 

İmanınıza egemen olmak istemiyoruz, sevinmeniz için 
sizinle birlikte çalışıyoruz. Çünkü imanda dimdik 
duruyorsunuz. 

Size tekrar keder dolu bir ziyaret yapmamaya karar verdim. 

Çünkü sizi kederlendirirsem, keder verdiğim sizlerden 
başka beni kim sevindirecek? 

Bunu yazdım ki, geldiğimde beni sevindirmesi gerekenler 
beni kederlendirmesin. Sevincimin hepinizin sevinci 
olduğuna ilişkin hepinize güvenim var. 

Kederlenesiniz diye değil, size beslediğim derin sevgiyi 
anlayasınız diye büyük bir sıkıntı ve yürek 
acısıyla gözyaşları içinde size yazdım. 

Eğer biri bir başkasını kederlendirdiyse, beni değil 
-abartmadan söyleyeyim- bir dereceye kadar hepinizi 
kederlendirmiş olur. 

Böyle birine çoğunluğun verdiği bu ceza yeterlidir. 

Aşırı kedere boğulmasın diye o kişiyi daha fazla 
cezalandırmayıp bağışlamalı ve teselli etmelisiniz. 

Bunun için ona duyduğunuz sevgiyi yenilemenizi rica 
ederim. 

Sizi sınamak ve her durumda söz dinleyenler olup 
olmadığınızı anlamak için yazdım size. 

Kimi bağışlarsanız, ben de onu bağışlarım. Eğer bir 
şeyi bağışladımsa, bunu sizin için Mesihin önünde 
bağışladım. 

Öyle ki, Şeytanın oyununa gelmeyelim. Çünkü onun 
düzenlerini bilmez değiliz. 

Mesihin Müjdesini yaymak amacıyla Troasa geldiğimde 
Rabbin işi için bana bir kapı açıldığı halde, 
kardeşim Titusu orada bulamadığım için iç huzurum 
yoktu. Bu nedenle oradakilere veda ederek Makedonyaya 
gittim. 

Bizi her zaman Mesihin zafer alayında yürüten, Onu 
tanımanın güzel kokusunu aracılığımızla her yerde 
yayan Tanrıya şükürler olsun! 

Çünkü biz hem kurtulanlar hem de mahvolanlar arasında 
Tanrı için Mesihin güzel kokusuyuz. 

Mahvolanlar için ölüme götüren ölüm kokusu, 
kurtulanlar içinse yaşama götüren yaşam kokusuyuz. 
Böylesi bir işe kim yeterlidir? 

Birçokları gibi, Tanrı'nın sözünü ticaret aracı 
yapanlar değiliz. Tanrı tarafından gönderilen ve Mesih'e 
ait olan kişiler olarak Tanrı'nın önünde içtenlikle 
konuşuyoruz. 

Kendimizi yine tavsiye etmeye mi başlıyoruz? Yoksa 
bazıları gibi size ya da sizden tavsiye mektuplarına 
ihtiyacımız mı var? 

Bütün insanlarca bilinen ve okunan, yüreklerimize 
yazılmış mektubumuz sizsiniz. 

Hizmetimizin sonucu olup mürekkeple değil, yaşayan 
Tanrının Ruhuyla, taş levhalara değil, insan yüreğinin 
levhalarına yazılmış Mesihin mektubu olduğunuz 
açıktır. 

Mesih sayesinde Tanrıya böyle bir güvenimiz vardır. 

Herhangi bir şeyi kendi başarımız olarak saymaya 
yeterliyiz demek istemiyorum; bizi yeterli kılan 
Tanrıdır. 

O bizi yazılı yasaya değil, Ruha dayalı yeni bir 
antlaşmanın hizmetkârları olmaya yeterli kıldı. 
Yazılı yasa öldürür, Ruh ise yaşatır. 

Ölümle sonuçlanan hizmet, yani taş üzerine harf harf 
kazılan yasa yücelik içinde geldiyse -öyle ki, 
İsrailoğulları geçici olan parlaklığından ötürü 
Musanın yüzüne bakamadılar- Ruha dayalı hizmetin 
yücelik içinde olacağı daha kesin değil mi? 

İnsanı suçlu çıkaran hizmetin yüceliği varsa, 
aklanmayı sağlayan hizmetin yüceliği çok daha 
aşkındır. 

Çünkü eskiden yüceltilmiş olanın, şimdi yücelikte 
aşkın olana göre yüceliği yoktur. 

Geçici olan, yücelik içinde geldiyse, kalıcı olanın 
yüceliği çok daha büyüktür. 

Böyle bir umuda sahip olduğumuz için büyük cesaretle 
konuşabiliriz. 

Yüzündeki parlaklığın giderek söndüğünü 
İsrailoğulları görmesin diye yüzünü peçeyle örten 
Musa gibi değiliz. 

İsrailoğullarının zihinleri körelmişti. Bugün bile 
Eski Antlaşma okunurken zihinleri aynı peçeyle örtülü 
kalıyor. Çünkü bu peçe ancak Mesih aracılığıyla 
kalkar. 

Ne var ki, bugün bile Musanın yazıları okunduğunda 
yüreklerini bir peçe örtüyor. 

Oysa ne zaman biri Rabbe dönerse, o peçe kaldırılır. 

Rab Ruhtur, Rabbin Ruhu neredeyse orada özgürlük vardır. 

Ve biz hepimiz peçesiz yüzle Rab'bin yüceliğini görerek 
yücelik üstüne yücelikle O'na benzer olmak üzere 
değiştiriliyoruz. Bu da Ruh olan Rab sayesinde oluyor. 

Bu hizmeti Tanrının merhametiyle üstlendiğimiz için 
cesaretimizi yitirmeyiz. 

Utanç verici gizli yolları reddettik. Hileye 
başvurmayız, Tanrının sözünü de çarpıtmayız. 
Gerçeği ortaya koyarak kendimizi Tanrının önünde her 
insanın vicdanına tavsiye ederiz. 

Yaydığımız Müjde örtülüyse de, mahvolanlar için 
örtülüdür. 

Tanrının görünümü olan Mesihin yüceliğiyle ilgili 
Müjdenin ışığı imansızların üzerine doğmasın 
diye, bu çağın ilahı onların zihinlerini kör 
etmiştir. 

Biz kendimizi ilan etmiyoruz; ama Mesih İsayı Rab, 
kendimizi de İsa uğruna kullarınız ilan ediyoruz. 

Çünkü, "Işık karanlıktan parlayacak" diyen Tanrı, 
İsa Mesihin yüzünde parlayan kendi yüceliğini 
tanımamızdan doğan ışığı bize vermek için 
yüreklerimizi aydınlattı. 

Üstün gücün bizden değil, Tanrıdan kaynaklandığı 
bilinsin diye bu hazineye toprak kaplar içinde sahibiz. 

Her yönden sıkıştırılmışız, ama ezilmiş değiliz. 
Şaşırmışız, ama çaresiz değiliz. 

Kovalanıyoruz, ama terk edilmiş değiliz. Yere 
yıkılmışız, ama yok olmuş değiliz. 

İsanın yaşamı bedenimizde açıkça görülsün diye 
İsanın ölümünü her an bedenimizde taşıyoruz. 

Çünkü İsanın yaşamı ölümlü bedenimizde açıkça 
görülsün diye, biz yaşayanlar İsa uğruna sürekli 
olarak ölüme teslim ediliyoruz. 

Böylece ölüm bizde, yaşamsa sizde etkin olmaktadır. 

"İman ettim, bu nedenle konuştum" diye yazılmıştır. 
Aynı iman ruhuna sahip olarak biz de iman ediyor ve bu 
nedenle konuşuyoruz. 

Çünkü Rab İsayı dirilten Tanrının, bizi de İsayla 
diriltip sizinle birlikte kendi önüne çıkaracağını 
biliyoruz. 

Bütün bunlar sizin yararınızadır. Böylelikle 
Tanrının lütfu çoğalıp daha çok insana ulaştıkça, 
Tanrının yüceliği için şükran da artsın. 

Bu nedenle cesaretimizi yitirmeyiz. Her ne kadar dış 
varlığımız harap oluyorsa da, iç varlığımız günden 
güne yenileniyor. 

Çünkü geçici, hafif sıkıntılarımız bize, 
ağırlıkta hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak kadar 
büyük, sonsuz bir yücelik kazandırmaktadır. 

Gözlerimizi görünen şeylere değil, görünmeyenlere 
çeviriyoruz. Çünkü görünenler geçicidir, 
görünmeyenlerse sonsuza dek kalıcıdır. 

Biliyoruz ki, barındığımız bu dünyasal çadır 
yıkılırsa, göklerde Tanrının bize sağladığı bir 
konut -elle yapılmamış, sonsuza dek kalacak bir evimiz- 
vardır. 

Şimdiyse göksel evimizi giyinmeyi özleyerek inliyoruz. 

Onu giyinirsek çıplak kalmayız. 

Dünyasal çadırda yaşayan bizler ağır bir yük altında 
inliyoruz. Asıl istediğimiz soyunmak değil, giyinmektir. 
Öyle ki, ölümlü olan, yaşam tarafından yutulsun. 

Bizleri tam bu amaç için hazırlamış ve güvence olarak 
bize Ruhu vermiş olan Tanrıdır. 

Bu nedenle her zaman cesaretimiz vardır. Şunu biliyoruz 
ki, bu bedende yaşadıkça Rabden uzaktayız. 

Gözle görülene değil, imana dayanarak yaşarız. 

Cesaretimiz vardır diyorum ve bedenden uzakta, Rabbin 
yanında olmayı yeğleriz. 

Bunun için, ister bedende yaşayalım ister bedenden uzak 
olalım, amacımız Rabbi hoşnut etmektir. 

Çünkü bedende yaşarken gerek iyi gerek kötü, 
yaptıklarımızın karşılığını almak için hepimiz 
Mesihin yargı kürsüsü önüne çıkmak zorundayız. 

Rabden korkmanın ne demek olduğunu bildiğimizden 
insanları ikna etmeye çalışıyoruz. Ne olduğumuzu 
Tanrı biliyor; umarım siz de vicdanınızda biliyorsunuz. 

Kendimizi yine size tavsiye etmeye çalışmıyoruz. Ama 
yürekle değil, dış görünüşle övünenleri 
yanıtlayabilmeniz için bizimle övünmenize fırsat 
veriyoruz. 

Eğer kendimizde değilsek, bu Tanrı içindir. Aklımız 
başımızdaysa, bu sizin içindir. 

Bizi zorlayan, Mesihin sevgisidir. Yargımız şu: Biri 
herkes için öldü; öyleyse hepsi öldü. 

Evet, Mesih herkes için öldü. Öyle ki, yaşayanlar 
artık kendileri için değil, kendileri uğruna ölüp 
dirilen Mesih için yaşasınlar. 

Bu nedenle, biz artık kimseyi insan ölçülerine göre 
tanımayız. Mesihi bu ölçülere göre tanıdıksa da, 
artık öyle tanımıyoruz. 

Bir kimse Mesihteyse, yeni yaratıktır; eski şeyler 
geçmiş, her şey yeni olmuştur. 

Bunların hepsi Tanrıdandır. Tanrı, Mesih 
aracılığıyla bizi kendisiyle barıştırdı ve bize 
barıştırma görevini verdi. 

Şöyle ki Tanrı, insanların suçlarını saymayarak 
dünyayı Mesihte kendisiyle barıştırdı ve barıştırma 
sözünü bize emanet etti. 

Böylece, Tanrı aracılığımızla çağrıda 
bulunuyormuş gibi Mesihin adına elçilik ediyor, Onun 
adına yalvarıyoruz: Tanrıyla barışın. 

Tanrı, günahı bilmeyen Mesih'i bizim için günah sunusu 
yaptı. Öyle ki, Mesih sayesinde Tanrı'nın doğruluğu 
olalım. 

Tanrıyla birlikte çalışan bizler, Onun lütfunu boş 
yere kabul etmemenizi ayrıca rica ediyoruz. 

Çünkü Tanrı diyor ki, "Uygun zamanda seni duydum, 
Kurtuluş günü sana yardım ettim." 

Hizmetimizin kötülenmemesi için hiçbir konuda hiç 
kimsenin sürçmesine neden olmadık. 

Tersine Tanrının hizmetkârları olarak olağanüstü 
dayanmada, sıkıntı, güçlük ve elemlerde, dayak, hapis, 
karışıklık, emek, uykusuzluk ve açlıkta; pak 
yaşayışta, bilgi, sabır, iyilik, Kutsal Ruh ve içten 
sevgide; gerçeğin ilanında ve Tanrının gücünde; sağ 
ve sol ellerimizde doğruluğun silahlarıyla, yücelikte ve 
onursuzlukta, iyi ünde ve kötü ünde, kendimizi her 
durumda örnek gösteriyoruz. Aldatanlar sayılıyorsak da 
dürüst kişileriz. 

Tanınmıyor gibiyiz, ama iyi tanınıyoruz. Ölümün 
ağzındayız, ama işte yaşıyoruz. Dövülüyorsak bile 
öldürülmüş değiliz. 

Kederliyiz ama her zaman seviniyoruz. Yoksuluz ama 
birçoklarını zengin ediyoruz. Hiçbir şeyimiz yok ama 
her şeye sahibiz. 

Ey Korintliler, sizinle açıkça konuştuk, size 
yüreğimizi açtık. 

Sizden sevgimizi esirgemedik, ama siz bizden sevginizi 
esirgediniz. 

Bize aynı karşılığı verebilmek için -çocuklarıma 
söyler gibi söylüyorum- siz de yüreğinizi açın. 

İmansızlarla aynı boyunduruğa girmeyin. Çünkü 
doğrulukla fesadın ne ortaklığı, ışıkla 
karanlığın ne paydaşlığı olabilir? 

Mesihle Beliyal uyum içinde olabilir mi? İman edenle iman 
etmeyenin ortak yanı olabilir mi? 

Tanrının tapınağıyla putlar uyuşabilir mi? Çünkü 
biz yaşayan Tanrının tapınağıyız. Nitekim Tanrı 
şöyle diyor: "Aralarında yaşayacak, Aralarında 
yürüyeceğim. Onların Tanrısı olacağım, Onlar da 
benim halkım olacak." 

Bu nedenle, "İmansızların arasından çıkıp ayrılın" 
diyor Rab. "Murdara dokunmayın, Ben de sizi kabul 
edeceğim." 

Her Şeye Gücü Yeten Rab diyor ki, "Size Baba olacağım, 
Siz de oğullarım, kızlarım olacaksınız." 

Sevgili kardeşler, bu vaatlere sahip olduğumuza göre, 
bedeni ve ruhu lekeleyen her şeyden kendimizi 
arındıralım; Tanrı korkusuyla kutsallıkta 
yetkinleşelim. 

Yüreklerinizde bize yer verin. Kimseye haksızlık etmedik, 
kimseyi yoldan saptırmadık, kimseyi sömürmedik. 

Bunu sizi yargılamak için söylemiyorum. Daha önce de 
söylediğim gibi, yüreğimizde öyle bir yeriniz var ki, 
sizinle ölürüz de yaşarız da. 

Size çok güveniyor, sizinle çok övünüyorum. Teselliyle 
doluyum. Bütün sıkıntılar arasında sevincim sonsuzdur. 

Makedonyaya geldiğimizde de hiç rahat yüzü görmedik. 
Her bakımdan sıkıntı çekiyorduk. Dışarıda kavgalar, 
yüreğimizde korkular vardı. 

Ama yüreği ezik olanları teselli eden Tanrı, Titusun 
yanımıza gelişiyle -yalnız gelişiyle değil, sizden 
aldığı teselliyle de- bizi teselli etti. Titus beni 
özlediğinizi, benim için üzülüp gayret ettiğinizi 
bize anlatınca sevincim bir kat daha arttı. 

Mektubumla size acı verdiysem bile pişman değilim. 
Aslında pişman olmuştum -kısa bir süre için de olsa, o 
mektubun size acı verdiğini görüyorum- ama şimdi 
seviniyorum; acı duymanıza değil, bu acınızın sizi 
tövbeye yöneltmesine seviniyorum. Tanrının isteğine 
uygun olarak acı çektiniz. Böylece hiçbir şekilde 
bizden zarar görmediniz. 

Tanrının isteğiyle çekilen acı, kişiyi kurtuluşla 
sonuçlanan ve pişmanlık doğurmayan tövbeye götürür. 
Dünyanın acılarıysa ölüm getirir. 

Bakın bu acılar, Tanrının isteğiyle çektiğiniz bu 
acılar sizde ne büyük ciddiyet, paklanmak için ne 
büyük istek yarattı! Sizde ne büyük öfke, korku, 
özlem, gayret ve suçluyu cezalandırma arzusu uyandırdı! 
Bu konuda her bakımdan masum olduğunuzu kanıtladınız. 

Size o mektubu yazdımsa da, haksızlık edeni ya da 
haksızlık göreni düşünerek yazmadım; bize ne denli 
adanmış olduğunuzu Tanrı önünde açıkça görmenizi 
istiyordum. 

Bütün bunlarla teselli buluyoruz. Tesellimize ek olarak 
Titusun sevinci bizi daha da çok sevindirdi. Çünkü 
hepiniz onun yüreğini ferahlattınız. 

Sizleri ona övdüm, beni utandırmadınız. Size 
söylediğimiz her şey nasıl doğru idiyse, sizi Titusa 
övmemiz de öylece doğru çıktı. 

Hepinizin nasıl söz dinlediğini, kendisini nasıl saygı 
ve korkuyla kabul ettiğinizi anımsadıkça size olan 
sevgisi daha da artıyor. 

Size her bakımdan güvenebildiğim için seviniyorum. 

Kardeşler, sizlere Tanrının Makedonyadaki kiliselerine 
sağladığı lütuftan söz etmek istiyoruz: Büyük 
sıkıntılarla denendiklerinde, coşkun sevinçleri ve 
aşırı yoksullukları tam bir cömertliğe dönüştü. 

Ellerinden geldiği kadarını, hatta daha fazlasını kendi 
istekleriyle verdiklerine tanıklık ederim. 

Kutsallara yapılan yardıma katkıda bulunma 
ayrıcalığının kendilerine verilmesi için bize 
yalvarıp yakardılar. 

Umduğumuzdan da öte, kendilerini önce Rabbe, sonra 
Tanrının isteğiyle bize adadılar. 

Bu nedenle, aranızda daha önce başladığı bu hayırlı 
işi tamamlaması için Titusu isteklendirdik. 

İmanda, söz söylemekte, bilgide, her tür gayrette, bize 
beslediğiniz sevgide, her şeyde üstün olduğunuz gibi, 
bu hayırlı işte de üstün olmaya bakın. 

Bunu buyruk olarak söylemiyorum, yalnızca sevginizin 
içtenliğini ötekilerin gayretiyle karşılaştırarak 
sınamak istiyorum. 

Rabbimiz İsa Mesihin lütfunu bilirsiniz. Onun 
yoksulluğuyla siz zengin olasınız diye, zengin olduğu 
halde sizin uğrunuza yoksul oldu. 

Bu konuda size yararlı olanı salık veriyorum. Geçen yıl 
bağış toplamaya ilk girişen, hatta buna ilk heveslenen 
siz oldunuz. 

Şimdi bu işi tamamlayın; bunu candan arzuladığınız 
gibi, elinizden geldiğince tamamlamaya bakın. 

Çünkü istek varsa, insanın elinde olmayana göre değil, 
elindekine göre yardımda bulunması uygundur. 

Amacımız sizi sıkıntıya sokup başkalarını 
rahatlatmak değildir. Ama eşitlik olsun diye, şimdi 
elinizdeki fazlalık onların eksiğini tamamladığı gibi, 
başka zaman onların elindeki fazlalık sizin eksiğinizi 
tamamlasın. Öyle ki, "Çok toplayanın fazlası, az 
toplayanın da eksiği yoktu" diye yazılmış olduğu gibi, 
eşitlik olsun. 

Titusun yüreğinde sizin için aynı ilgiyi uyandıran 
Tanrıya şükürler olsun! 

Çünkü Titus yalnız ricamızı kabul etmekle kalmadı, 
size derin ilgi duyduğu için kendi isteğiyle yanınıza 
geliyor. 

Müjdeyi yayma çabalarından ötürü bütün kiliselerce 
övülen bir kardeşi de onunla birlikte gönderiyoruz. 

Üstelik bu kardeş, Rabbi yüceltmek ve yardıma hazır 
olduğumuzu göstermek için yürüttüğümüz bu hayırlı 
hizmette yol arkadaşımız olmak üzere kiliseler 
tarafından seçildi. 

Bu büyük bağışla ilgili hizmetimizde kimsenin 
eleştirisine hedef olmamaya özen gösteriyoruz. 

Çünkü yalnız Rabbin gözünde değil, insanların 
gözünde de doğru olanı yapmaya dikkat ediyoruz. 

Birçok konuda defalarca deneyip gayretli bulduğumuz, 
şimdi size duyduğu büyük güvenle çok daha gayretli 
olan kardeşimizi de bu iki kişiyle birlikte gönderiyoruz. 

Titusa gelince, o benim paydaşım ve aranızdaki 
emektaşımdır. Öbür kardeşlerimizse kiliselerin 
elçileri, Mesihin kıvancıdırlar. 

Bunun için onlara sevginizi kanıtlayın, kiliselerin 
önünde sizinle övünmemizin nedenini gösterin. 

Kutsallara yapılacak bu yardımla ilgili olarak size 
yazmama gerek yok. 

Çünkü yardıma hazır olduğunuzu biliyorum. Ahayadaki 
sizlerin geçen yıldan beri hazırlıklı olduğunu 
söyleyerek Makedonyalılar karşısında sizinle 
övünmekteyim. Gayretiniz onların çoğunu harekete 
geçirdi. 

Bu konuda sizinle övünmemiz boşa çıkmasın; dediğim 
gibi, hazırlıklı olasınız diye kardeşleri yanınıza 
gönderiyorum. 

Öyle ki, bazı Makedonyalılar benimle birlikte gelir ve 
sizi hazırlıksız bulurlarsa, sizler bir yana, bizler 
duyduğumuz güvenden ötürü utanmayalım. 

Bu nedenle önce yanınıza gelmeleri ve cömertçe vermeyi 
vaat ettiğiniz armağanları hazırlamaları için 
kardeşlere ricada bulunmayı gerekli gördüm. Öyle ki, 
armağanınız cimrilik değil, cömertlik örneği olarak 
hazır olsun. 

Şunu unutmayın: Az eken az biçer, çok eken çok biçer. 

Herkes yüreğinde niyet ettiği gibi versin; isteksizce ya 
da zorlanmış gibi değil. Çünkü Tanrı sevinçle vereni 
sever. 

Her zaman, her yönden, her şeye yeterli ölçüde sahip 
olarak her iyi işe cömertçe katkıda bulunabilmeniz 
için, Tanrı her nimeti size bol bol sağlayacak 
güçtedir. 

Nitekim şöyle yazılmıştır: "Armağanlar dağıttı, 
yoksullara verdi; Doğruluğu sonsuza dek kalıcıdır." 

Ekinciye tohum ve yiyecek ekmek sağlayan Tanrı, sizin de 
ekeceğinizi sağlayıp çoğaltacak, doğruluğunuzun 
ürünlerini artıracaktır. 

Her durumda cömert olmanız için her bakımdan 
zenginleştiriliyorsunuz. Cömertliğiniz bizim 
aracılığımızla Tanrıya şükran nedeni oluyor. 

Yaptığınız bu hizmet yalnız kutsalların eksiklerini 
gidermekle kalmıyor, birçoklarının Tanrıya 
şükretmesiyle de zenginleşiyor. 

Onlar, içtenliğinizi kanıtlayan bu hizmetten ötürü, 
açıkça benimsediğiniz Mesih Müjdesine uyarak 
kendileriyle ve herkesle malınızı cömertçe 
paylaştığınız için Tanrıyı yüceltiyorlar. 

Tanrının size bağışladığı olağanüstü lütuftan 
dolayı sizler için dua ediyor, sizi özlüyorlar. 

Sözle anlatılamayan armağanı için Tanrı'ya şükürler 
olsun! 

Sizinle birlikteyken ürkek, ama aranızda değilken yiğit 
kesilen ben Pavlus, Mesihteki alçakgönüllülük ve 
yumuşaklıkla size rica ediyor, yalvarıyorum: Yanınıza 
geldiğim zaman, bizi olağan insanlar gibi yaşayanlardan 
sayan bazılarına karşı güvenle takınmak niyetinde 
olduğum tavrı aynı cesaretle size karşı takınmaya 
zorlamayın beni. 

Olağan insanlar gibi yaşıyorsak da, insansal güce 
dayanarak savaşmıyoruz. 

Çünkü savaşımızın silahları insansal silahlar 
değil, kaleleri yıkan tanrısal güce sahip silahlardır. 

Safsataları, Tanrı bilgisine karşı diklenen her engeli 
yıkıyor, her düşünceyi tutsak edip Mesihe bağımlı 
kılıyoruz. 

Mesihe tümüyle bağımlı olduğunuz zaman, Ona bağımlı 
olmayan her eylemi cezalandırmaya hazır olacağız. 

Gözünüzün önündekine bakın. Bir kimse Mesihe ait 
olduğuna güveniyorsa, yine düşünsün: Kendisi kadar biz 
de Mesihe aitiz. 

Sizi yıkmak için değil, geliştirmek için Rabbin bize 
verdiği yetkiyle biraz fazla övünsem de utanmam. 

Mektuplarımla sizi korkutmaya çalışıyormuş gibi 
görünmek istemiyorum. 

Çünkü bazıları, "Mektupları ağır ve etkilidir, ama 
kişisel varlığı etkisiz, konuşma yeteneği de sıfır" 
diyormuş. 

Böyle diyenler şunu bilsin ki, uzaktayken 
mektuplarımızda ne diyorsak, aranızdayken de öyle 
davranıyoruz. 

Kendilerini tavsiye eden bazılarıyla kendimizi bir tutmaya 
ya da karşılaştırmaya elbette cesaret edemeyiz! Onlar 
kendilerini kendileriyle ölçüp karşılaştırmakla 
akılsızlık ediyorlar. 

Ama biz haddimizi aşıp fazla övünmeyiz; övünmemiz, 
Tanrının bizim için belirlediği, sizlere kadar da uzanan 
alanın sınırları içinde kalır. 

Etkinlik alanımız size kadar uzanmasaydı, sizinle 
ilgilenmekle sınırlarımızın dışına çıkmış 
sayılabilirdik. Oysa Mesihin Müjdesini size kadar ilk 
ulaştıran biz olduk. 

Başkalarının emeğiyle övünüp haddimizi aşmayız. 
Umudumuz odur ki, sizin imanınız büyüdükçe sayenizde 
etkinlik alanımız alabildiğine genişleyecek. 

Böylelikle Müjdeyi sizlerden daha ötelere yayabileceğiz. 
Çünkü başkasının etkinlik alanında başarılmış 
işlerle övünmek istemiyoruz. 

"Övünen, Rable övünsün." 

Kabule değer kişi kendi kendini tavsiye eden değil, 
Rab'bin tavsiye ettiği kişidir. 

Umarım yapacağım küçük bir akılsızlığı hoş 
görürsünüz. Ne olur, beni hoş görün! 

Sizler için tanrısal bir kıskançlık duyuyorum. Çünkü 
sizleri el değmemiş kız gibi tek ere, Mesihe sunmak 
üzere nişanladım. 

Ne var ki, yılanın Havvayı kurnazlığıyla aldatması 
gibi, düşüncelerinizin Mesihe olan içten ve pak 
adanmışlıktan saptırılmasından korkuyorum. 

Çünkü size gelen ve bizim tanıttığımızdan değişik 
bir İsayı tanıtanları pekâlâ hoş görüyorsunuz. 
Ayrıca, aldığınız ruhtan farklı bir ruhu ve kabul 
ettiğinizden farklı bir müjdeyi kabul ederek bunları 
hoş görüyorsunuz. 

Sözüm ona üstün elçilerden hiç de aşağı olduğumu 
sanmıyorum! 

Acemi bir konuşmacı olabilirim, ama bilgiden yana acemi 
değilim. Bunu size her durumda, her bakımdan açıkça 
gösterdik. 

Yücelmeniz için kendimi alçaltarak Tanrının Müjdesini 
size karşılıksız bildirmekle günah mı işledim? 

Size hizmet etmek için yardım aldığım başka kiliseleri 
adeta soydum. 

Aranızdayken ihtiyacım olduğu halde hiçbirinize yük 
olmadım. Çünkü Makedonyadan gelen kardeşler eksiklerimi 
tamamladılar. Size yük olmamaya hep özen gösterdim, 
bundan böyle de özen göstereceğim. 

Mesihin gerçeğine sahip olarak kesinlikle diyebilirim ki, 
Ahaya İlinde hiç kimse beni böyle övünmekten 
alıkoyamaz. 

Neden mi? Sizi sevmediğimden mi? Tanrı biliyor ki, sizi 
seviyorum. 

Övündükleri konuda bize eşit sayılmak isteyen 
fırsatçılara fırsat vermemek için, yaptığımı 
yapmaya devam edeceğim. 

Bu tür adamlar sahte elçiler, düzenbaz işçiler, 
kendilerine Mesihin elçisi süsü verenlerdir. 

Buna şaşmamalı. Şeytan da kendisine ışık meleği 
süsü verir. 

Ona hizmet edenlerin de kendilerine doğruluğun 
hizmetkârları süsü vermesi şaşırtıcı değildir. 
Onların sonu yaptıklarına göre olacaktır. 

Yine söylüyorum, kimse beni akılsız sanmasın. Öyle 
sanıyorsanız, akılsız birini kabul eder gibi de olsa 
beni kabul edin ki, ben de biraz övüneyim! 

Söylediklerimi Rabbin söyleyeceği gibi değil, akılsız 
biri gibi, bu övüngen tavırla söylüyorum. 

Mademki birçokları ne olduklarıyla övünüyorlar, ben de 
övüneceğim. 

Sizler akıllı olduğunuz için akılsızlara seve seve 
katlanıyorsunuz! 

Aslında sizi köle edenlere, sömürenlere, sizden 
yararlananlara, büyüklük taslayanlara ya da sizi 
tokatlayanlara katlanıyorsunuz. 

Utanarak kabul ediyorum ki, biz bunu yapacak güçte 
değildik! Ama birinin övünmeye cesaret ettiği konuda 
-akılsız biri gibi konuşuyorum- ben de övünmeye cesaret 
ediyorum. 

Onlar İbrani mi? Ben de İbraniyim. İsrailli mi? Ben de 
İsrailliyim. İbrahimin soyundan mıdırlar? Ben de onun 
soyundanım. 

Mesihin hizmetkârları mıdırlar? Aklımı kaçırmış 
gibi konuşuyorum. Ben Onun daha üstün bir 
hizmetkârıyım. Ben daha çok emek verdim, hapse daha çok 
girdim, sayısız dayak yedim, çok kez ölümle burun 
buruna geldim. 

Beş kez Yahudilerden otuz dokuzar kırbaç yedim. 

Üç kez değnekle dövüldüm, bir kez taşlandım, üç 
kez deniz kazasına uğradım. Bir gün bir gece açık 
denizde kaldım. 

Sık sık yolculuk ettim. Irmaklarda, haydutlar arasında, 
gerek soydaşlarımın gerekse öteki ulusların arasında 
tehlikelere uğradım. Kentte, kırda, denizde, sahte 
kardeşler arasında tehlikelere düştüm. 

Emek verdim, sıkıntı çektim, çok kez uykusuz kaldım. 
Açlığı, susuzluğu tattım. Çok kez yiyecek 
sıkıntısı çektim, soğukta çıplak kaldım. 

Öbür sorunların yanısıra, bütün kiliseler için her 
gün çektiğim kaygının baskısı var üzerimde. 

Kim güçsüz olur da ben güçsüz olmam? Kim günaha 
düşürülür de ben onun için yanmam? 

Övünmem gerekiyorsa, güçsüzlüğümü gösteren 
şeylerle övüneceğim. 

Rab İsanın sonsuza dek övülecek olan Tanrısı ve 
Babası biliyor ki, yalan söylemiyorum. 

Şamda Kral Aretasın valisi beni yakalatmak için kenti 
denetim altına almıştı. 

Ama beni küfe içinde surdaki bir pencereden sarkıttılar; 
böylece onun elinden sıyrılıp kaçtım. 

Yararlı olmasa da övünmek gereklidir. Şimdi görümlere 
ve Rabbin vahiylerine geleyim. 

On dört yıl önce alınıp üçüncü göğe 
götürülmüş bir Mesih izleyicisi tanıyorum. Bu, 
bedensel olarak mı, yoksa beden dışında mı oldu, 
bilmiyorum, Tanrı bilir. 

Evet, bu adamın cennete götürüldüğünü biliyorum; bu, 
bedensel olarak mı, yoksa bedenden ayrı mı oldu, 
bilmiyorum, Tanrı bilir. Orada, dille anlatılamaz, 
insanın söylemesi yasak olan sözler işitti. 

Böyle biriyle övüneceğim. Ama kendimle ilgili olarak, 
güçsüzlüklerimden başka bir şeyle övünmeyeceğim. 

Övünmek istesem bile akılsız olmayacağım. Çünkü 
gerçeği söylemiş olacağım. Ama kimse beni 
gördüğünden ya da işittiğinden daha üstün görmesin 
diye övünmekten kaçınıyorum. 

Aldığım vahiylerin üstünlüğüyle gururlanmayayım 
diye bana bedende bir diken, beni yumruklamak için 
Şeytanın bir meleği verildi, gururlanmayayım diye. 

Bundan kurtulmak için Rabbe üç kez yalvardım. 

Ama O bana, "Lütfum sana yeter. Çünkü gücüm, 
güçsüzlükte tamamlanır" dedi. İşte, Mesihin gücü 
içimde bulunsun diye güçsüzlüklerimle sevinerek daha 
çok övüneceğim. 

Bu nedenle Mesih uğruna güçsüzlükleri, hakaretleri, 
zorlukları, zulümleri ve darlıkları sevinçle 
karşılıyorum. Çünkü ne zaman güçsüzsem, o zaman 
güçlüyüm. 

Akılsız biri gibi davrandım, ama beni buna siz 
zorladınız. Aslında beni siz tavsiye etmeliydiniz. 
Çünkü bir hiç isem de, sözüm ona üstün elçilerden 
hiç de aşağı değilim. 

Elçiliğimin kanıtları aranızda büyük bir sabırla, 
belirtiler, harikalar ve mucizelerle gösterildi. 

Size yük olmayışımdan başka öbür kiliselerden ne 
eksiğiniz var ki? Bu haksızlığımı bağışlayın! 

İşte, üçüncü kez yanınıza gelmeye hazırım ve size 
yük olmayacağım. Çünkü sizde olanı değil, sizi 
istiyorum. Çocukların anne babaları için değil, anne 
babaların çocukları için para biriktirmesi gerekir. 

Ben de canlarınız uğruna malımı da kendimi de seve seve 
harcayacağım. Sizi daha çok seversem, daha az mı 
sevileceğim? 

Öyle olsun, ben size yük olmadım. Ama kurnaz biri 
olduğumdan sizi hileyle elde etmişim! 

Size gönderdiğim adamlardan biri aracılığıyla sizi 
sömürdüm mü? 

Titusu size gelmeye isteklendirdim ve öbür kardeşi de 
onunla birlikte gönderdim. Titus sizi sömürmedi, değil 
mi? Aynı ruhla davranmadık mı, aynı yolu izlemedik mi? 

Bunca zamandır önünüzde kendimizi savunduğumuzu mu 
düşünüyorsunuz? Tanrının önünde, Mesihe ait kişiler 
olarak konuşuyoruz. Sevgili kardeşler, yaptığımız her 
şey sizin gelişmeniz içindir. 

Çünkü geldiğimde sizi istediğim durumda 
bulamayacağımdan korkuyorum. Sizler de beni istediğiniz 
durumda bulamayabilirsiniz. Aranızda çekişme, 
kıskançlık, öfke, bencil tutkular, iftira, dedikodu, 
böbürlenme, kargaşa olmasından korkuyorum. 

Korkarım size tekrar geldiğimde Tanrım beni önünüzde 
utandıracak; daha önce günah işleyip de kapıldıkları 
pisliklerden, fuhuş ve sefahatten tövbe etmeyen 
birçokları için yas tutacağım. 

Bu, yanınıza üçüncü gelişim olacak. Her suçlama iki 
ya da üç tanığın tanıklığıyla doğrulanmalıdır. 

Daha önce, aranızda ikinci kez bulunduğumda, geçmişte 
günah işlemiş olanlarla onların dışında kalanların 
hepsine söylemiştim, şimdi sizden uzaktayken de 
yineliyorum: Tekrar yanınıza gelirsem, hiç kimseyi 
esirgemeyeceğim! 

Mesihin benim aracılığımla konuştuğuna ilişkin kanıt 
istiyorsunuz. Mesih size karşı güçsüz değildir; Onun 
gücü sizde etkindir. 

Güçsüzlük içinde çarmıha gerildiği halde, şimdi 
Tanrının gücüyle yaşıyor. Biz de Onda güçsüz 
olduğumuz halde, Tanrının gücü sayesinde Onunla 
birlikte sizin yararınıza yaşayacağız. 

İman yolunda olup olmadığınızı anlamak için kendinizi 
sınayıp yoklayın. İsa Mesihin içinizde olduğunu 
bilmiyor musunuz? Yoksa sınavdan başarısız 
çıkarsınız. 

Umarım bizim başarısızlığa uğramadığımızı 
anlayacaksınız. 

Kötü bir şey yapmamanız için Tanrıya dua ediyoruz. 
Dileğimiz, bizim sınavı geçmiş görünmemiz değil, biz 
sınavda başarısız görünsek bile sizin iyi olanı 
yapmanızdır. 

Çünkü gerçeğe karşı değil, ancak gerçek uğruna bir 
şey yapabiliriz. 

Biz güçsüz, sizse güçlüyken seviniyoruz. Yetkin 
olmanız için de dua ediyoruz. 

Rabbin yıkmak değil, geliştirmek için bana verdiği 
yetkiyi yanınıza geldiğimde sert biçimde kullanmak 
zorunda kalmayayım diye, bunları aranızda değilken 
yazıyorum. 

Son olarak hoşça kalın, kardeşlerim. Yaşantınızı 
düzeltin, çağrıma kulak verin, düşüncelerinizde 
birlik olun, esenlik içinde yaşayın. Sevgi ve esenlik 
kaynağı olan Tanrı sizinle birlikte olacaktır. 

Birbirinizi kutsal öpüşle selamlayın. 

Bütün kutsallar size selam eder. 

Rab İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal 
Ruh'un paydaşlığı hepinizle birlikte olsun. 

İnsanlarca ya da insan aracılığıyla değil, İsa Mesih 
ve Onu ölümden dirilten Baba Tanrı aracılığıyla elçi 
atanan ben Pavlustan ve benimle birlikte olan bütün 
kardeşlerden Galatyadaki kiliselere selam! 

Babamız Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten sizlere lütuf ve 
esenlik olsun. 

Mesih, Babamız Tanrının isteğine uyarak bizi şimdiki 
kötü çağdan kurtarmak için günahlarımıza karşılık 
kendini feda etti. 

Tanrıya sonsuzlara dek yücelik olsun! Amin. 

Sizi Mesihin lütfuyla çağıranı bırakıp değişik bir 
müjdeye böylesine çarçabuk dönmenize şaşıyorum. 

Gerçekte başka bir müjde yoktur. Ancak aklınızı 
karıştırıp Mesihin Müjdesini çarpıtmak isteyenler 
vardır. 

İster biz, ister gökten bir melek size bildirdiğimize 
ters düşen bir müjde bildirirse, lanet olsun ona! 

Daha önce söylediğimizi şimdi yine söylüyorum: Bir 
kimse size kabul ettiğinize ters düşen bir müjde 
bildirirse, ona lanet olsun! 

Şimdi ben insanların onayını mı, Tanrının onayını 
mı arıyorum? Yoksa insanları mı hoşnut etmeye 
çalışıyorum? Eğer hâlâ insanları hoşnut etmek 
isteseydim, Mesihin kulu olmazdım. 

Kardeşlerim, yaydığım Müjdenin insandan 
kaynaklanmadığını bilmenizi istiyorum. 

Çünkü ben onu insandan almadım, kimseden de 
öğrenmedim. Bunu bana İsa Mesih vahiy yoluyla 
açıkladı. 

Yahudi dinine bağlı olduğum zaman nasıl bir yaşam 
sürdüğümü duydunuz. Tanrının kilisesine alabildiğine 
zulmediyor, onu kırıp geçiriyordum. 

Yahudi dininde yaşıtım olan soydaşlarımın 
birçoğundan daha ilerideydim, atalarımın geleneklerini 
savunmakta çok daha gayretliydim. 

Ama beni daha annemin rahmindeyken seçip lütfuyla 
çağıran Tanrı, uluslara müjdelemem için Oğlunu bana 
göstermeye razı olunca hemen insanlara danışmadım; 

Yeruşalime, benden önce elçi olanların yanına da 
gitmedim; Arabistana gittim, sonra yine Şama döndüm. 

Bundan üç yıl sonra Kefasla tanışmak üzere Yeruşalime 
gittim, on beş gün onun yanında kaldım. 

Öbür elçilerden hiçbirini görmedim, yalnız Rab 
İsanın kardeşi Yakupu gördüm. 

Bakın, size yazdıklarımın yalan olmadığını 
Tanrının önünde belirtiyorum. 

Sonra Suriye ve Kilikya bölgelerine gittim. 

Yahudiyenin Mesihe ait kiliseleri beni şahsen 
tanımıyorlardı. 

Yalnız, "Bir zamanlar bize zulmeden adam, önceleri 
yıkmaya çalıştığı imanı şimdi yayıyor" dendiğini 
duymuşlardı. 

Böylece benden ötürü Tanrı'yı yüceltiyorlardı. 

On dört yıl aradan sonra Titusu da yanıma alıp 
Barnabayla birlikte yine Yeruşalime gittim. 

Vahiy uyarınca gittim. Boş yere koşmayayım ya da 
koşmuş olmayayım diye, öteki uluslar arasında 
yaydığım Müjdeyi özel olarak ileri gelenlere sundum. 

Benimle birlikte olan Titus bile Grek olmasına karşın 
sünnet edilmeye zorlanmadı. 

Ne var ki, İsa Mesihte sahip olduğumuz özgürlüğü el 
altından öğrenmek ve böylece bizi köleleştirmek için 
gizlice aramıza sızan sahte kardeşler vardı. 

Müjde gerçeği sürekli sizinle kalsın diye bir an bile 
onlara boyun eğip teslim olmadık. 

Ama ileri gelenler -ne oldukları bence önemli değil, 
Tanrı insanlar arasında ayrım yapmaz- evet, bu ileri 
gelenler söylediklerime bir şey katmadılar. 

Tam tersine, Müjdeyi sünnetlilere bildirme işi nasıl 
Petrusa verildiyse, sünnetsizlere bildirme işinin de bana 
verildiğini gördüler. 

Çünkü sünnetlilere elçilik etmesi için Petrusta etkin 
olan Tanrı, öteki uluslara elçilik etmem için bende de 
etkin oldu. 

Topluluğun direkleri sayılan Yakup, Kefas ve Yuhanna bana 
bağışlanan lütfu sezince paydaşlığımızın işareti 
olarak bana ve Barnabaya sağ ellerini uzattılar. Öteki 
uluslara bizlerin, Yahudilere kendilerinin gitmesini uygun 
gördüler. 

Ancak yoksulları anımsamamızı istediler. Zaten ben de 
bunu yapmaya gayret ediyordum. 

Ne var ki, Kefas Antakyaya geldiği zaman, suçlu olduğu 
için ona açıkça karşı geldim. 

Çünkü Yakupun yanından bazı adamlar gelmeden önce 
Kefas öteki uluslardan olanlarla birlikte yemek yerdi. Ama 
o adamlar gelince sünnet yanlılarından korkarak 
sünnetsizlerden uzaklaştı, onlarla yemek yemez oldu. 

Öbür Yahudiler de onun gibi ikiyüzlülük ettiler. 
Sonunda Barnaba bile onların ikiyüzlülüğüne kapıldı. 

Müjde gerçeğine uygun davranmadıklarını görünce 
hepsinin önünde Kefasa şöyle dedim: "Yahudi olduğun 
halde Yahudi gibi değil, öteki uluslardan biri gibi 
yaşıyorsun, nasıl olur da ulusları Yahudi gibi yaşamaya 
zorlarsın? 

Doğuştan Yahudi olan bizler öteki uluslardan olan 
'günahlılar' değiliz. 

Yine de insanın Kutsal Yasanın gereklerini yaparak değil, 
İsa Mesihe iman ederek aklandığını biliyoruz. Bunun 
için biz de Yasanın gereklerini yaparak değil, Mesihe 
iman ederek aklanalım diye Mesih İsaya iman ettik. 
Çünkü hiç kimse Yasanın gereklerini yaparak aklanmaz. 

Mesihte aklanmak isterken kendimiz günahlı çıkarsak, 
Mesih günahın yardakçısı mı olur? Kesinlikle hayır! 

Yıktığımı yeniden kurarsam, yasayı çiğnediğimi 
kanıtlamış olurum. 

Çünkü ben Tanrı için yaşamak üzere Yasa 
aracılığıyla Yasa karşısında öldüm. 

Mesihle birlikte çarmıha gerildim. Artık ben 
yaşamıyorum, Mesih bende yaşıyor. Şimdi bedende 
sürdürdüğüm yaşamı, beni seven ve benim için kendini 
feda eden Tanrı Oğluna imanla sürdürüyorum. 

Tanrı'nın lütfunu geçersiz saymış değilim. Çünkü 
aklanma Yasa aracılığıyla sağlanabilseydi, o zaman 
Mesih boş yere ölmüş olurdu." 

Ey akılsız Galatyalılar! Sizi kim büyüledi? İsa Mesih 
çarmıha gerilmiş olarak gözlerinizin önünde tasvir 
edilmedi mi? 

Sizden yalnız şunu öğrenmek istiyorum: Kutsal Ruhu, 
Yasanın gereklerini yaparak mı, yoksa duyduklarınıza 
iman ederek mi aldınız? 

Bu kadar akılsız mısınız? Ruhla başladıktan sonra 
şimdi insan çabasıyla mı bitirmeye çalışıyorsunuz? 

Boş yere mi bu kadar acı çektiniz? Gerçekten boşuna 
mıydı? 

Size Kutsal Ruhu veren ve aranızda mucizeler yaratan 
Tanrı, bunu Yasanın gereklerini yaptığınız için mi, 
yoksa duyduklarınıza iman ettiğiniz için mi yapıyor? 

Örneğin, "İbrahim Tanrıya iman etti, böylece aklanmış 
sayıldı." 

Öyleyse şunu bilin ki, İbrahimin gerçek oğulları iman 
edenlerdir. 

Kutsal Yazı, Tanrının öteki ulusları imanlarına göre 
aklayacağını önceden görerek İbrahime, "Bütün 
uluslar senin aracılığınla kutsanacak" müjdesini 
önceden verdi. 

Böylece iman edenler, iman etmiş olan İbrahimle birlikte 
kutsanırlar. 

Yasanın gereklerini yapmış olmaya güvenenlerin hepsi 
lanet altındadır. Çünkü şöyle yazılmıştır: "Yasa 
Kitabında yazılı olan her şeyi sürekli yerine 
getirmeyen herkes lanetlidir." 

Tanrı katında hiç kimsenin Yasayla aklanmadığı 
açıktır. Çünkü "İmanla aklanan yaşayacaktır." 

Yasa imana dayalı değildir. Tersine, "Yasanın gereklerini 
yapan, onlar sayesinde yaşayacaktır." 

İbrahime sağlanan kutsama Mesih İsa aracılığıyla 
uluslara sağlansın ve bizler vaat edilen Ruhu imanla 
alalım diye, Mesih bizim için lanetlenerek bizi Yasanın 
lanetinden kurtardı. Çünkü, "Ağaç üzerine asılan 
herkes lanetlidir" diye yazılmıştır. 

Kardeşler, insan yaşamından bir örnek vereyim. İnsanlar 
arasında yapılmış bile olsa, onaylanmış bir 
antlaşmayı kimse geçersiz saymaz, ona bir şey eklemez. 

Vaatler İbrahime ve soyundan olana verildi. Tanrı birçok 
kişiden söz ediyormuş gibi, "Ve soyundan olanlara" 
demiyor; "Soyundan olana" demekle tek bir kişiden, yani 
Mesihten söz ediyor. 

Şunu demek istiyorum: Dört yüz otuz yıl sonra gelen 
Yasa, Tanrının önceden onayladığı antlaşmayı 
geçersiz kılmaz, vaadi ortadan kaldırmaz. 

Çünkü miras Yasaya bağlıysa, artık vaade bağlı 
değildir. Ama Tanrı mirası İbrahime vaatle 
bağışlamıştır. 

Öyleyse Yasanın amacı neydi? Yasa suçları ortaya 
çıkarmak için antlaşmaya eklendi. Vaadi alan ve 
İbrahimin soyundan olan Kişi gelene dek yürürlükte 
kalacaktı. Melekler yoluyla, bir aracı eliyle düzenlendi. 

Aracı tek bir tarafa ait değildir; Tanrı ise birdir. 

Öyleyse Kutsal Yasa Tanrının vaatlerine aykırı mıdır? 
Kesinlikle hayır! Çünkü yaşam sağlayabilen bir yasa 
verilseydi, elbette insanlar yasayla aklanırdı. 

Oysa İsa Mesihe olan imana dayanan vaat iman edenlere 
verilsin diye, Kutsal Yazı bütün dünyayı günahın 
tutsağı ilan ediyor. 

Bu iman gelmeden önce Yasa altında hapsedilmiştik, 
gelecek iman açıklanıncaya dek Yasanın tutuklusuyduk. 

Yani imanla aklanalım diye Mesihin gelişine dek Yasa 
eğitmenimiz oldu. 

Ama iman gelmiş olduğundan, artık Yasanın denetiminde 
değiliz. 

Çünkü Mesih İsaya iman ettiğiniz için hepiniz 
Tanrının oğullarısınız. 

Vaftizde Mesihle birleşenlerinizin hepsi Mesihi giyindi. 

Artık ne Yahudi ne Grek, ne köle ne özgür, ne erkek ne 
dişi ayrımı var. Hepiniz Mesih İsada birsiniz. 

Eğer Mesih'e aitseniz, İbrahim'in soyundansınız, vaade 
göre de mirasçısınız. 

Şunu demek istiyorum: Mirasçı her şeyin sahibiyse de, 
çocuk olduğu sürece köleden farksızdır. 

Babasının belirlediği zamana dek vasilerin, vekillerin 
gözetimi altındadır. 

Bunun gibi, biz de ruhsal yönden çocukken, dünyanın 
temel ilkelerine bağlı yaşayan kölelerdik. 

Ama zaman dolunca Tanrı, Yasa altında olanları 
özgürlüğe kavuşturmak için kadından doğan, Yasa 
altında doğan öz Oğlunu gönderdi. Öyle ki, bizler 
oğulluk hakkını alalım. 

Oğullar olduğunuz için Tanrı öz Oğlunun "Abba! Baba!" 
diye seslenen Ruhunu yüreklerinize gönderdi. 

Bu nedenle artık köle değil, oğullarsınız. Oğullar 
olduğunuz için de Tanrı sizi aynı zamanda mirasçı 
yaptı. 

Ne var ki, eskiden Tanrıyı tanımadığınız zamanlarda, 
gerçek olmayan tanrılara kölelik ettiniz. 

Şimdiyse Tanrıyı tanıdınız, daha doğrusu Tanrı 
tarafından tanındınız. Öyleyse nasıl oluyor da bu 
değersiz, etkisiz ilkelere dönüyorsunuz? Yeniden onların 
kölesi mi olmak istiyorsunuz? 

Özel günler, aylar, mevsimler, yıllar kutluyorsunuz! 

Sizin için korkuyorum. Yoksa uğrunuza boş yere mi emek 
verdim? 

Kardeşler, size yalvarıyorum, benim gibi olun. Çünkü 
ben de sizin gibi oldum. Bana hiç haksızlık etmediniz. 

Bildiğiniz gibi, Müjdeyi size ilk kez bedensel 
hastalığım nedeniyle bildirmiştim. 

Bedensel durumum sizin için çetin bir deneme olduğu halde 
beni ne hor gördünüz ne de reddettiniz. Tanrının bir 
meleğini, hatta Mesih İsayı kabul eder gibi kabul ettiniz 
beni. 

Şimdi o sevincinize ne oldu? Sizin için tanıklık ederim 
ki, elinizden gelse gözlerinizi oyar bana verirdiniz. 

Peki, size gerçeği söylediğim için düşmanınız mı 
oldum? 

Başkaları sizi kazanmaya gayret ediyor, ama niyetleri iyi 
değil. Kendileri için gayret edesiniz diye sizi bizden 
ayırmak istiyorlar. 

Niyet iyiyse, yalnız aranızda olduğum zaman değil, her 
zaman gayretli olmak iyidir. 

Çocuklarım! Mesih sizde biçimleninceye dek sizin için 
yine doğum ağrısı çekiyorum. 

Şimdi yanınızda bulunmayı ve sesimin tonunu 
değiştirmeyi isterdim. Bu halinize şaşıyorum! 

Kutsal Yasa altında yaşamak isteyen sizler, söyleyin 
bana, Yasanın ne dediğini bilmiyor musunuz? 

İbrahimin biri köle, biri de özgür kadından iki oğlu 
olduğu yazılıdır. 

Köle kadından olan olağan yoldan, özgür kadından 
olansa vaat sonucu doğdu. 

Burada bir benzetme vardır. Bu kadınlar iki antlaşmayı 
simgelemektedir. Biri Sina Dağındandır, köle olacak 
çocuklar doğurur. Bu Hacerdir. 

Hacer, Arabistandaki Sina Dağını simgeler. Şimdiki 
Yeruşalimin karşılığıdır. Çünkü çocuklarıyla 
birlikte kölelik etmektedir. 

Oysa göksel Yeruşalim özgürdür, annemiz odur. 

Nitekim şöyle yazılmıştır: "Sevin, çocuk doğurmayan 
ey kısır kadın! Doğum ağrısı nedir bilmeyen sen, 
Yükselt sesini, haykır! Çünkü terk edilmiş kadının, 
Kocası olandan daha çok çocuğu var." 

Kardeşler, İshak gibi sizler de vaat çocuklarısınız. 

Olağan yoldan doğan, Kutsal Ruha göre doğana o zaman 
nasıl zulmettiyse, şimdi de öyle oluyor. 

Ama Kutsal Yazı ne diyor? "Köle kadınla oğlunu kov. 
Çünkü köle kadının oğlu Özgür kadının oğluyla 
birlikte Asla mirasa ortak olmayacaktır." 

İşte böyle, kardeşler, bizler köle kadının değil, 
özgür kadının çocuklarıyız. 

Mesih bizi özgür olalım diye özgür kıldı. Bunun için 
dayanın. Bir daha kölelik boyunduruğuna girmeyin. 

Bakın, ben Pavlus size diyorum ki, sünnet olursanız 
Mesihin size hiç yararı olmaz. 

Sünnet edilen her adamı bir daha uyarıyorum: Kutsal 
Yasanın tümünü yerine getirmek zorundadır. 

Yasa aracılığıyla aklanmaya çalışan sizler Mesihten 
ayrıldınız, Tanrının lütfundan uzak düştünüz. 

Ama biz aklanmanın verdiği umudun gerçekleşmesini Ruha 
dayanarak, imanla bekliyoruz. 

Mesih İsada ne sünnetliliğin ne de sünnetsizliğin 
yararı vardır; yararlı olan, sevgiyle etkisini gösteren 
imandır. 

İyi koşuyordunuz. Sizi gerçeğe uymaktan kim alıkoydu? 

Buna kanmanız sizi çağıranın isteği değildir. 

"Azıcık maya bütün hamuru kabartır." 

Başka türlü düşünmeyeceğinize ilişkin Rabde size 
güvenim var. Ama aklınızı karıştıran kim olursa 
olsun, cezasını çekecektir. 

Bana gelince, kardeşler, eğer hâlâ sünneti savunuyor 
olsaydım, bugüne dek baskı görür müydüm? Öyle 
olsaydı, çarmıh engeli ortadan kalkardı. 

Aklınızı çelenler keşke kendilerini hadım etseler! 

Kardeşler, siz özgür olmaya çağrıldınız. Ancak 
özgürlük benlik için fırsat olmasın. Birbirinize 
sevgiyle hizmet edin. 

Bütün Kutsal Yasa tek bir sözde özetlenmiştir: 
"Komşunu kendin gibi seveceksin." 

Ama birbirinizi ısırıp yiyorsanız, dikkat edin, 
birbirinizi yok etmeyesiniz! 

Şunu demek istiyorum: Kutsal Ruhun yönetiminde yaşayın. 
O zaman benliğin tutkularını asla yerine getirmezsiniz. 

Çünkü benlik Ruha, Ruh da benliğe aykırı olanı 
arzular. Bunlar birbirine karşıttır; sonuç olarak, 
istediğinizi yapamıyorsunuz. 

Ruhun yönetimindeyseniz, Yasaya bağımlı değilsiniz. 

Benliğin işleri bellidir. Bunlar fuhuş, pislik, sefahat, 
putperestlik, büyücülük, düşmanlık, çekişme, 
kıskançlık, öfke, bencil tutkular, ayrılıklar, 
bölünmeler, çekememezlik, sarhoşluk, çılgın 
eğlenceler ve benzeri şeylerdir. Sizi daha önce 
uyardığım gibi yine uyarıyorum, böyle davrananlar 
Tanrı Egemenliğini miras alamayacaklar. 

Ruhun ürünüyse sevgi, sevinç, esenlik, sabır, şefkat, 
iyilik, bağlılık, yumuşak huyluluk ve özdenetimdir. Bu 
tür nitelikleri yasaklayan yasa yoktur. 

Mesih İsaya ait olanlar, benliği, tutku ve arzularıyla 
birlikte çarmıha germişlerdir. 

Ruh sayesinde yaşıyorsak, Ruhun izinde yürüyelim. 

Boş yere övünen, birbirine meydan okuyan, birbirini 
kıskanan kişiler olmayalım. 

Kardeşler, eğer biri suç işlerken yakalanırsa, ruhsal 
olan sizler, böyle birini yumuşak ruhla yola getirin. Siz 
de ayartılmamak için kendinizi kollayın. 

Birbirinizin yükünü taşıyın, böylece Mesihin 
Yasasını yerine getirirsiniz. 

Kişi bir hiçken kendini bir şey sanıyorsa, kendini 
aldatmış olur. 

Herkes kendi yaptıklarını denetlesin. O zaman 
başkasının yaptıklarıyla değil, yalnız kendi 
yaptıklarıyla övünebilir. 

Herkes kendine düşen yükü taşımalı. 

Tanrı sözünde eğitilen, kendisini eğitenle bütün 
nimetleri paylaşsın. 

Aldanmayın, Tanrı alaya alınmaz. İnsan ne ekerse onu 
biçer. 

Kendi benliğine eken, benlikten ölüm biçecektir. Ruha 
eken, Ruhtan sonsuz yaşam biçecektir. 

İyilik yapmaktan usanmayalım. Gevşemezsek mevsiminde 
biçeriz. 

Bunun için fırsatımız varken herkese, özellikle iman 
ailesinin üyelerine iyilik yapalım. 

Bakın, size kendi elimle ne denli büyük harflerle 
yazıyorum! 

Bedende gösterişe önem verenler, yalnız Mesihin 
çarmıhı uğruna zulüm görmemek için sizi sünnet 
olmaya zorluyorlar. 

Oysa sünnetlilerin kendileri bile Kutsal Yasayı yerine 
getirmiyor, sizin bedenlerinizle övünebilmek için sünnet 
olmanızı istiyorlar. 

Bana gelince, Rabbimiz İsa Mesihin çarmıhından başka 
bir şeyle asla övünmem. Onun çarmıhı aracılığıyla 
dünya benim için ölüdür, ben de dünya için. 

Sünnetli olup olmamanın önemi yoktur, önemli olan yeni 
yaratılıştır. 

Bu kurala uyan herkese ve Tanrının İsrailine esenlik ve 
merhamet olsun. 

Bundan böyle kimse bana sorun çıkarmasın. Çünkü ben 
İsanın yara izlerini bedenimde taşıyorum. 

Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla birlikte 
olsun! Amin. 

Tanrının isteğiyle Mesih İsanın elçisi atanan ben 
Pavlustan Efeste bulunan kutsallara, Mesih İsaya ait olan 
sadıklara selam! 

Babamız Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten sizlere lütuf ve 
esenlik olsun. 

Bizi Mesihte her ruhsal kutsamayla göksel yerlerde 
kutsamış olan Rabbimiz İsa Mesihin Babası Tanrıya 
övgüler olsun. 

O kendi önünde sevgide kutsal ve kusursuz olmamız için 
dünyanın kuruluşundan önce bizi Mesihte seçti. 

Kendi isteği ve iyi amacı uyarınca İsa Mesih 
aracılığıyla kendisine oğullar olalım diye bizi 
önceden belirledi. 

Öyle ki, sevgili Oğlunda bize bağışladığı yüce 
lütfu övülsün. 

Tam bir bilgelik ve anlayışla üzerimize yağdırdığı 
lütfunun zenginliği sayesinde Mesihin kanı 
aracılığıyla Mesihte kurtuluşa, suçlarımızın 
bağışlanmasına kavuştuk. 

Tanrı sır olan isteğini, Mesihte edindiği iyi amaç 
uyarınca bize açıkladı. 

Zaman dolunca gerçekleştireceği bu tasarıya göre, 
yerdeki ve gökteki her şeyi Mesihte birleştirecek. 

Her şeyi kendi isteği doğrultusunda düzenleyen 
Tanrının amacı uyarınca önceden belirlenip Mesihte 
seçildik. 

Öyle ki, Mesihe ilk umut bağlayan bizler, Onun 
yüceliğinin övülmesi için yaşayalım. 

Gerçeğin bildirisini, kurtuluşunuzun Müjdesini duyup Ona 
iman ettiğinizde, siz de vaat edilen Kutsal Ruhla Onda 
mühürlendiniz. 

Ruh, Tanrının yüceliğinin övülmesi için Tanrıya ait 
olanların kurtuluşuna dek mirasımızın güvencesidir. 

Bunun için, Rab İsaya iman ettiğinizi ve bütün 
kutsalları sevdiğinizi duyduğumdan beri ben de sizin 
için sürekli şükrediyor, sizi dualarımda hep anıyorum. 

Rabbimiz İsa Mesihin Tanrısı, yüce Baba, kendisini 
tanımanız için size bilgelik ve vahiy ruhunu versin diye 
dua ediyorum. 

Onun çağrısından doğan umudu, kutsallara verdiği 
mirasın yüce zenginliğini ve iman eden bizler için etkin 
olan kudretinin aşkın büyüklüğünü anlamanız için, 
yüreklerinizin gözleri aydınlansın diye dua ediyorum. Bu 
kudret, Tanrının, Mesihi ölümden diriltirken ve göksel 
yerlerde sağında oturturken Onda sergilediği üstün 
güçle aynı etkinliktedir. 

Tanrı Onu bütün yönetimlerin, hükümranlıkların, 
güç ve egemenliklerin, yalnız bu çağda değil, gelecek 
çağda da anılacak bütün adların çok üstüne 
çıkardı. 

Her şeyi ayakları altına sererek Ona bağımlı kıldı. 
Onu her şeyin üzerinde baş olmak üzere kiliseye verdi. 

Kilise O'nun bedenidir, her yönden her şeyi dolduranın 
doluluğudur. 

Sizler bir zamanlar içinde yaşadığınız suçlardan ve 
günahlardan ötürü ölüydünüz. Bu dünyanın gidişine 
ve havadaki hükümranlığın egemenine, yani söz 
dinlemeyen insanlarda şimdi etkin olan ruha 
uymaktaydınız. 

Bir zamanlar hepimiz böyle insanların arasında, benliğin 
ve aklın isteklerini yerine getirerek benliğimizin 
tutkularına göre yaşıyorduk. Doğal olarak ötekiler 
gibi biz de gazap çocuklarıydık. 

Ama merhameti bol olan Tanrı bizi çok sevdiği için, 
suçlarımızdan ötürü ölü olduğumuz halde, bizi 
Mesihle birlikte yaşama kavuşturdu. Onun lütfuyla 
kurtuldunuz. 

Tanrı bizi Mesih İsada, Mesihle birlikte diriltip göksel 
yerlerde oturttu. 

Bunu, Mesih İsada bize gösterdiği iyilikle, lütfunun 
sonsuz zenginliğini gelecek çağlarda sergilemek için 
yaptı. 

İman yoluyla, lütufla kurtuldunuz. Bu sizin başarınız 
değil, Tanrının armağanıdır. 

Kimsenin övünmemesi için iyi işlerin ödülü değildir. 

Çünkü biz Tanrının yapıtıyız, Onun önceden 
hazırladığı iyi işleri yapmak üzere Mesih İsada 
yaratıldık. 

Bunun için, öteki uluslardan doğan sizler bir zamanlar ne 
olduğunuzu anımsayın: Bedende elle yapılmış sünnete 
sahip olup "sünnetli" diye anılanların "sünnetsiz" 
dedikleri sizler, 

o zaman Mesihsiz, İsrailde vatandaşlıktan yoksun, vaade 
dayanan antlaşmalara yabancı, dünyada umutsuz ve 
tanrısızdınız. 

Ama bir zamanlar uzak olan sizler, şimdi Mesih İsada 
Mesihin kanı sayesinde yakın kılındınız. 

Çünkü Mesihin kendisi barışımızdır. Kutsal Yasayı, 
buyrukları ve kurallarıyla birlikte etkisiz kılarak iki 
topluluğu birleştirdi, aradaki engel duvarını, yani 
düşmanlığı kendi bedeninde yıktı. Amacı bu iki 
topluluktan kendisinde yeni bir insan yaratarak esenliği 
sağlamak, düşmanlığı çarmıhta öldürmek ve çarmıh 
aracılığıyla bir bedende iki topluluğu Tanrıyla 
barıştırmaktı. 

O gelip hem uzakta olan sizlere hem de yakındakilere 
esenliği müjdeledi. 

Onun aracılığıyla hepimiz tek Ruhta Babanın huzuruna 
çıkabiliriz. 

Böylece artık yabancı ve garip değil, kutsallarla 
birlikte yurttaş ve Tanrının ev halkısınız. 

Elçilerle peygamberlerden oluşan temel üzerine inşa 
edildiniz. Köşe taşı Mesih İsanın kendisidir. 

Bütün yapı Rabbe ait kutsal bir tapınak olmak üzere 
Onda kenetlenip yükseliyor. 

Siz de Ruh aracılığıyla Tanrı'nın konutu olmak üzere 
hep birlikte Mesih'te inşa ediliyorsunuz. 

Bu nedenledir ki, ben Pavlus siz uluslar uğruna Mesih 
İsanın tutuklusu oldum. 

Tanrının bana bağışladığı lütfu size ulaştırmakla 
görevlendirildiğimi duymuşsunuzdur. 

Yukarıda kısaca değindiğim gibi Tanrı, sır olan 
tasarısını bana vahiy yoluyla bildirdi. 

Bu mektubu okuduğunuzda Mesih sırrını nasıl 
kavradığımı anlayabilirsiniz. 

Bu sır önceki kuşaklara açıkça bildirilmemişti. 
Şimdiyse Mesihin kutsal elçilerine ve peygamberlerine Ruh 
aracılığıyla açıklanmış bulunuyor. 

Şöyle ki, öteki uluslar da mirasa ortaktır, aynı 
bedenin üyeleridir ve Müjde aracılığıyla Mesih İsada 
vaade ortaktır. 

Tanrının etkin gücüyle bana verilen lütuf armağanı 
uyarınca bu Müjdeyi yaymakla görevlendirildim. 

Bütün kutsalların en değersiziydim. Yine de Mesihin 
akıl ermez zenginliğini uluslara müjdeleme ve her şeyi 
yaratan Tanrıda öncesizlikten beri gizli tutulan sırrın 
nasıl düzenlendiğini bütün insanlara açıklama 
ayrıcalığı bana verildi. 

Öyle ki, Tanrının çok yönlü bilgeliği, kilise 
aracılığıyla göksel yerlerdeki yönetimlere ve 
hükümranlıklara şimdiki dönemde bildirilsin. 

Bu, Tanrının başlangıçtan beri tasarladığı ve 
Rabbimiz Mesih İsada yerine getirdiği amaca uygundu. 

Mesihte ve Mesihe olan imanımızla Tanrıya cesaret ve 
güvenle yaklaşabiliriz. 

Bu nedenle, uğrunuza çektiğim sıkıntılar karşısında 
yılmamanızı rica ediyorum. Bunlar size yücelik 
kazandırır. 

Bunun için, yerde ve gökte her ailenin adını kendisinden 
aldığı Babanın önünde diz çökerim. 

Babanın kendi yüceliğinin zenginliği uyarınca Ruhuyla 
sizi iç varlığınızda kudretle güçlendirmesini ve 
Mesihin iman yoluyla yüreklerinizde yaşamasını dilerim. 
Öyle ki, Tanrının bütün doluluğuyla dolmanız için, 
sevgide köklenmiş ve temellenmiş olarak bütün 
kutsallarla birlikte Mesihin sevgisinin ne denli geniş ve 
uzun, yüksek ve derin olduğunu anlamaya, bilgiyi çok 
aşan bu sevgiyi kavramaya gücünüz yetsin. 

Tanrı, bizde etkin olan kudretiyle, dilediğimiz ya da 
düşündüğümüz her şeyden çok daha fazlasını 
yapabilecek güçtedir. 

Kilisede ve Mesih İsa'da bütün kuşaklar boyunca 
sonsuzlara dek O'na yücelik olsun! Amin. 

Bu nedenle, Rabbin uğruna tutuklu olan ben, aldığınız 
çağrıya yaraşır biçimde yaşamanızı rica ederim. 

Her bakımdan alçakgönüllü, yumuşak huylu, sabırlı 
olun. Birbirinize sevgiyle, hoşgörüyle davranın. 

Ruhun birliğini esenlik bağıyla korumaya gayret edin. 

Çağrınızdan doğan tek bir umuda çağrıldığınız 
gibi, beden bir, Ruh bir, Rab bir, iman bir, vaftiz bir, her 
şeyden üstün, her şeyle ve her şeyde olan herkesin 
Tanrısı ve Babası birdir. 

Ama lütuf her birimize Mesihin armağanı ölçüsünde 
bağışlandı. 

Bunun için Kutsal Yazı şöyle der: "Yükseğe çıktı ve 
tutsakları peşine taktı, İnsanlara armağanlar verdi." 

Şimdi bu "çıktı" sözcüğü, Mesih önce aşağılara, 
yeryüzüne indi demek değil de nedir? 

İnen de Odur, her şeyi doldurmak üzere bütün göklerin 
çok üstüne çıkan da Odur. 

Kendisi kimini elçi, kimini peygamber, kimini müjdeci, 
kimini önder ve öğretmen atadı. 

Öyle ki, kutsallar hizmet görevini yapmak ve Mesihin 
bedenini geliştirmek üzere donatılsın. 

Sonunda hepimiz imanda ve Tanrı Oğlunu tanımada birliğe, 
yetkinliğe, Mesih doluluğundaki olgunluk düzeyine 
erişeceğiz. 

Böylece artık insanların kurnazlığıyla, aldatıcı 
düzenler kurmaktaki becerileriyle, her öğretinin 
rüzgarıyla çalkalanıp öteye beriye sürüklenen 
çocuklar olmayacağız. 

Tersine, sevgiyle gerçeğe uyarak bedenin başı olan 
Mesihe doğru her yönden büyüyeceğiz. 

Onun önderliğinde bütün beden, her eklemin yardımıyla 
kenetlenip kaynaşmış olarak her üyesinin düzenli 
işleyişiyle büyüyüp sevgide gelişiyor. 

Bunun için şunu söylüyor ve Rab adına sizi uyarıyorum: 
Artık öteki uluslar gibi boş düşüncelerle yaşamayın. 

Onların zihinleri karardı. Bilgisizlikleri ve 
yüreklerinin duygusuzluğu yüzünden Tanrının yaşamına 
yabancılaştılar. 

Bütün duyarlılıklarını yitirip açgözlülükle her 
türlü pisliği yapmak üzere kendilerini sefahate 
verdiler. 

Ama siz Mesihi böyle öğrenmediniz. 

Kuşkusuz İsanın sesini duydunuz, Ondaki gerçeğe uygun 
olarak Onun yolunda eğitildiniz. 

Önceki yaşayışınıza ait olup aldatıcı tutkularla 
yozlaşan eski yaradılışı üzerinizden sıyırıp 
atmayı, düşüncede ve ruhta yenilenmeyi, 

gerçek doğruluk ve kutsallıkta Tanrıya benzer yaratılan 
yeni yaradılışı giyinmeyi öğrendiniz. 

Bunun için yalanı üzerinizden sıyırıp atarak her 
biriniz komşusuna gerçeği söylesin. Çünkü hepimiz 
aynı bedenin üyeleriyiz. 

Öfkelenin, ama günah işlemeyin. Öfkenizin üzerine 
güneş batmasın. 

İblise de fırsat vermeyin. 

Hırsızlık eden artık hırsızlık etmesin. Tersine, 
kendi elleriyle iyi olanı yaparak emek versin; böylece 
ihtiyacı olanla paylaşacak bir şeyi olsun. 

Ağzınızdan hiç kötü söz çıkmasın. İşitenler 
yararlansın diye, ihtiyaca göre, başkalarının 
gelişmesine yarayacak olanı söyleyin. 

Tanrının Kutsal Ruhunu kederlendirmeyin. Kurtuluş günü 
için o Ruhla mühürlendiniz. 

Her kötü niyetle birlikte her türlü kin, öfke, 
kızgınlık, bağrışma ve iftira sizden uzak olsun. 

Birbirinize karşı iyi yürekli, şefkatli olun. Tanrı 
sizi Mesih'te bağışladığı gibi, siz de birbirinizi 
bağışlayın. 

Bunun için, sevgili çocukları olarak Tanrıyı örnek 
alın. 

Mesih bizi nasıl sevdiyse ve bizim için kendisini güzel 
kokulu bir sunu ve kurban olarak nasıl Tanrıya sunduysa, 
siz de öylece sevgi yolunda yürüyün. 

Aranızda fuhuş, pislik ya da açgözlülük anılmasın 
bile. Kutsallara yaraşmaz bu. 

Aranızda açık saçıklık, budalaca konuşmalar, bayağı 
şakalar da olmasın. Bunlar size yakışmaz. Bunun yerine 
şükredin. 

Şunu kesinlikle bilin ki, fuhuş yapanın, pisliğe 
düşkün olanın ya da putperest demek olan açgözlü 
kişinin, Mesihin ve Tanrının Egemenliğinde mirası 
yoktur. 

Hiç kimse sizi boş sözlerle aldatmasın. Bu şeylerden 
ötürü Tanrının gazabı söz dinlemeyenlerin üzerine 
gelir. 

Onun için böyleleriyle oturup kalkmayın. 

Bir zamanlar karanlıktınız, ama şimdi Rabde 
ışıksınız. Işık çocukları olarak yaşayın. 

Çünkü ışığın meyvesi her iyilikte, doğrulukta ve 
gerçekte görülür. 

Rabbi neyin hoşnut ettiğini ayırt edin. 

Karanlığın meyvesiz işlerine katılmayın. Tersine, 
onları açığa çıkarın. 

Karanlıktakilerin gizlice yaptıklarından söz etmek bile 
ayıptır. 

Işığın açığa vurduğu her şey görünür. 

Çünkü görünen her şey ışıktır. Bunun için şöyle 
deniyor: "Uyan, ey uyuyan! Ölümden diril! Mesih sana 
ışık saçacak." 

Öyleyse nasıl yaşadığınıza çok dikkat edin. 
Bilgelikten yoksun olanlar gibi değil, bilgeler gibi 
yaşayın. 

Fırsatı değerlendirin. Çünkü yaşadığımız günler 
kötüdür. 

Bunun için akılsız olmayın, Rabbin isteğinin ne 
olduğunu anlayın. 

Şarapla sarhoş olmayın, bu sizi sefahate götürür. 
Bunun yerine Ruhla dolun: 

Birbirinize mezmurlar, ilahiler, ruhsal ezgiler söyleyin; 
yürekten Rabbe ezgiler, mezmurlar okuyun; 

durmadan, her şey için Rabbimiz İsa Mesihin adıyla Baba 
Tanrıya şükredin; 

Mesihe duyduğunuz saygıdan ötürü birbirinize bağımlı 
olun. 

Ey kadınlar, Rabbe bağımlı olduğunuz gibi, 
kocalarınıza bağımlı olun. 

Çünkü Mesih bedenin kurtarıcısı olarak kilisenin 
başı olduğu gibi, erkek de kadının başıdır. 

Kilise Mesihe bağımlı olduğu gibi, kadınlar da her 
durumda kocalarına bağımlı olsunlar. 

Ey kocalar, Mesih kiliseyi nasıl sevip onun uğruna kendini 
feda ettiyse, siz de karılarınızı öyle sevin. 

Mesih kiliseyi suyla yıkayıp tanrısal sözle temizleyerek 
kutsal kılmak için kendini feda etti. 

Öyle ki, kiliseyi üzerinde leke, buruşukluk ya da buna 
benzer bir şey olmadan, görkemli biçimde kendine 
sunabilsin. Amacı kilisenin kutsal ve kusursuz olmasıdır. 

Aynı biçimde kocalar da karılarını kendi bedenleri gibi 
sevmelidir. Karısını seven kendini sever. 

Hiç kimse hiçbir zaman kendi bedeninden nefret 
etmemiştir. Tersine, onu besler ve kayırır; tıpkı 
Mesihin kiliseyi besleyip kayırdığı gibi. 

Çünkü bizler Onun bedeninin üyeleriyiz. 

"Bunun için adam annesini babasını bırakıp karısına 
bağlanacak, ikisi tek beden olacak." 

Bu sır büyüktür; ben bunu Mesih ve kiliseyle ilgili 
olarak söylüyorum. 

Size gelince, her biriniz karısını kendisi gibi sevsin. 
Kadın da kocasına saygı göstersin. 

Ey çocuklar, Rab yolunda anne babanızın sözünü 
dinleyin. Çünkü doğrusu budur. 

"İyilik bulmak, yeryüzünde uzun ömürlü olmak için 
annene babana saygı göstereceksin." Vaat içeren ilk 
buyruk budur. 

Ey babalar, siz de çocuklarınızın öfkesini 
uyandırmayın. Onları Rabbin terbiye ve öğüdüyle 
büyütün. 

Ey köleler, dünyadaki efendilerinizin sözünü Mesihin 
sözünü dinler gibi saygı ve korkuyla, saf yürekle 
dinleyin. 

Bunu, yalnız insanları hoşnut etmek isteyenler gibi göze 
hoş görünmek için yapmayın. Mesihin kulları olarak 
Tanrının isteğini candan yerine getirin. 

İnsanlara değil, Rabbe hizmet eder gibi gönülden hizmet 
edin. 

Çünkü ister köle ister özgür olsun, herkesin 
yaptığı her iyiliğin karşılığını Rabden 
alacağını biliyorsunuz. 

Ey efendiler, siz de kölelerinize aynı biçimde davranın. 
Artık onları tehdit etmeyin. Onların da sizin de 
Efendinizin göklerde olduğunu ve insanlar arasında ayrım 
yapmadığını biliyorsunuz. 

Son olarak Rabde, Onun üstün gücüyle güçlenin. 

İblisin hilelerine karşı durabilmek için Tanrının 
sağladığı bütün silahları kuşanın. 

Çünkü savaşımız insanlara karşı değil, 
yönetimlere, hükümranlıklara, bu karanlık dünyanın 
güçlerine, kötülüğün göksel yerlerdeki ruhsal 
ordularına karşıdır. 

Bu nedenle, kötü günde dayanabilmek, gerekli her şeyi 
yaptıktan sonra yerinizde durabilmek için Tanrının 
bütün silahlarını kuşanın. 

Böylece, belinizi gerçekle kuşatmış, göğsünüze 
doğruluk zırhını takmış ve ayaklarınıza esenlik 
Müjdesini yayma hazırlığını giymiş olarak yerinizde 
durun. 

Bunların hepsine ek olarak, Şeytanın bütün ateşli 
oklarını söndürebileceğiniz iman kalkanını alın. 

Kurtuluş miğferini ve Ruhun kılıcını, yani Tanrı 
sözünü alın. 

Her türlü dua ve yalvarışla, her zaman Ruhun 
yönetiminde dua edin. Bu amaçla, bütün kutsallar için 
yalvarışta bulunarak tam bir adanmışlıkla uyanık 
durun. 

Ağzımı her açtığımda bana gerekli söz verilsin diye 
benim için de dua edin; öyle ki, Müjdenin sırrını 
cesaretle bildirebileyim. 

Uğruna zincire vurulmuş durumda elçilik ettiğim Müjdeyi 
gerektiği gibi cesaretle duyurabilmem için dua edin. 

Nasıl olduğumu, ne yaptığımı sizin de bilmeniz için 
sevgili kardeşimiz, Rabbin güvenilir hizmetkârı Tihikos 
size her şeyi bildirecektir. 

Kendisini bu amaçla, durumumuzu iletmesi ve yüreklerinize 
cesaret vermesi için size gönderiyorum. 

Baba Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten kardeşlere imanla 
birlikte esenlik ve sevgi diliyorum. 

Tanrı'nın lütfu Rabbimiz İsa Mesih'i ölümsüz sevgiyle 
sevenlerin hepsiyle birlikte olsun. 

Mesih İsanın kulları ben Pavlus ve Timoteostan Filipideki 
gözetmenler ve görevlilerle birlikte Mesih İsaya ait 
bütün kutsallara selam! 

Babamız Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten sizlere lütuf ve 
esenlik olsun. 

Sizi hatırladıkça Tanrıma şükrediyorum. 

İlk günden şimdiye dek Müjdenin yayılmasındaki 
işbirliğinizden dolayı her duamda hepiniz için her zaman 
sevinçle dilekte bulunuyorum. 

Sizde iyi bir işe başlamış olan Tanrının bunu Mesih 
İsanın gününe dek bitireceğine güvenim var. 

Hepiniz için böyle düşünmekte haklıyım. Her an 
yüreğimdesiniz. İster zincire vurulmuş, ister Müjdeyi 
savunup doğrulamakta olayım, hepiniz benimle birlikte 
Tanrının lütfuna ortaksınız. 

Hepinizi Mesih İsanın sevgisiyle nasıl özlediğime 
Tanrı tanıktır. 

Duam şu ki, sevginiz, bilgi ve her tür sezgiyle durmadan 
artsın. 

Öyle ki, üstün değerleri ayırt edebilesiniz ve böylece 
Tanrının yüceltilip övülmesi için İsa Mesih 
aracılığıyla gelen doğruluk meyvesiyle dolarak Mesihin 
gününde saf ve kusursuz olasınız. 

Kardeşler, şunu bilmenizi isterim: Başıma gelenler daha 
çok Müjdenin yayılmasına yaramıştır. 

Sonuç olarak bütün saray muhafızları dahil, herkes 
Mesih uğruna zincire vurulduğumu öğrendi. 

Kardeşlerin çoğu da zincire vuruluşumdan ötürü Rabbe 
güvenerek Tanrının sözünü korkusuzca söylemekte daha 
da cesur davranıyorlar. 

Gerçi kimi Mesihi kıskançlık ve rekabetle, kimiyse iyi 
niyetle duyuruyor. 

Sonuncular, Müjdeyi savunmaya atandığımı bilerek bunu 
sevgiyle yapıyorlar. 

Ötekilerse Mesihi temiz yürekle değil, bencil tutkularla 
duyuruyorlar. Böylece tutukluluğumda bana sıkıntı 
vereceklerini sanıyorlar. 

Ama ne önemi var? İster art niyetle ister içtenlikle 
olsun, her durumda Mesih duyurulmuş oluyor. Buna 
seviniyorum, sevineceğim de. 

Çünkü dualarınızla ve İsa Mesihin Ruhu yardımıyla 
bunun bana kurtuluş getireceğini biliyorum. 

Hiçbir şekilde utandırılmayacağımı, yaşasam da 
ölsem de Mesihin her zamanki gibi şimdi de bedenimde 
yüceltilmesi için tam bir cesaret gösterebileceğimi 
bekliyor ve umut ediyorum. 

Çünkü benim için, yaşamak Mesihtir, ölmek kazançtır. 

Hayatta kalırsam yararlı işler yapacağım. Ama hangisini 
seçeceğimi bilemiyorum. 

İki seçenek arasında kaldım. Dünyadan ayrılıp Mesihle 
birlikte olmayı arzuluyorum; bu çok daha iyi. 

Ama hayatta kalmam sizin için daha gereklidir. 

Bundan emin olarak kalacağımı biliyorum. İmanda gelişip 
sevinmeniz için hepinizle birlikte olmaya devam edeceğim. 

Öyle ki, tekrar yanınıza geldiğimde, Mesih İsada 
benimle daha çok övünebilesiniz. 

Ancak yaşayışınız Mesihin Müjdesine layık olsun. 
Öyle ki, gelip sizi görsem de gelmesem de sizinle ilgili 
haberleri, tek bir ruhta dimdik durduğunuzu, Müjdede 
açıklanan inanç uğruna tek can halinde birlikte 
mücadele ettiğinizi, size karşı olanlardan hiçbir 
şekilde yılmadığınızı duyayım. Böyle davranmanız 
onlara bir belirtidir - kendilerinin mahvolacağını, 
sizlerin ise kurtulacağını gösteren bir belirti. Bu da 
Tanrının işidir. 

Çünkü Mesih uğruna size yalnız Mesih'e iman etmek 
değil, daha önce bende gördüğünüz ve hâlâ 
sürdürdüğümü duyduğunuz zorlu çabanın aynısını 
göstererek Mesih uğruna acı çekmek ayrıcalığı da 
verildi. 

Böylece Mesihten gelen bir cesaret, sevgiden doğan bir 
teselli ve Ruhla bir paydaşlık varsa, yürekten bir sevgi 
ve sevecenlik varsa, aynı düşüncede, sevgide, ruhta ve 
amaçta birleşerek sevincimi tamamlayın. 

Hiçbir şeyi bencil tutkularla ya da boş övünmeyle 
yapmayın. Her biriniz alçakgönüllülükle öbürünü 
kendinden üstün saysın. 

Yalnız kendi yararını değil, başkalarının yararını 
da gözetsin. 

Mesih İsadaki düşünce sizde de olsun. 

Mesih, Tanrı özüne sahip olduğu halde, Tanrıya 
eşitliği sımsıkı sarılacak bir hak saymadı. 

Ama kul özünü alıp insan benzeyişinde doğarak 
ululuğunu bir yana bıraktı. İnsan biçimine bürünmüş 
olarak ölüme, çarmıh üzerinde ölüme bile boyun eğip 
kendini alçalttı. 

Bunun için de Tanrı Onu pek çok yükseltti ve Ona her 
adın üstünde olan adı bağışladı. 

Öyle ki, İsanın adı anıldığında gökteki, yerdeki ve 
yer altındakilerin hepsi diz çöksün ve her dil, Baba 
Tanrının yüceltilmesi için İsa Mesihin Rab olduğunu 
açıkça söylesin. 

Öyleyse sevgili kardeşlerim, her zaman söz dinlediğiniz 
gibi, yalnız ben aranızdayken değil, ama özellikle 
aranızda olmadığım şu anda da kurtuluşunuzu saygı ve 
korkuyla etkin kılın. 

Çünkü kendisini hoşnut edeni hem istemeniz hem de 
yapmanız için sizde etkin olan Tanrıdır. 

Her şeyi söylenmeden ve çekişmeden yapın ki, yaşam 
sözüne sımsıkı sarılarak aralarında evrendeki 
yıldızlar gibi parladığınız bu eğri ve sapık 
kuşağın ortasında kusursuz ve saf, Tanrının lekesiz 
çocukları olasınız. Öyle ki, boşuna koşmadığımı, 
boşuna emek vermediğimi görerek Mesihin gününde 
övünecek bir nedenim olsun. 

Kanım imanınızın sunusu ve hizmeti üzerine adak 
şarabı gibi dökülecek olsa da seviniyor, hepinizin 
sevincine katılıyorum. 

Aynı şekilde siz de sevinin ve benim sevincime katılın. 

Durumunuzu öğrenmek, böylece içimi rahatlatmak üzere 
yakında Timoteosu yanınıza gönderebileceğime ilişkin 
Rab İsada umudum var. 

Timoteos gibi düşünen, durumunuzla içtenlikle 
ilgilenecek başka kimsem yok. 

Herkes kendi işini düşünüyor, Mesih İsanınkini 
değil. 

Ama Timoteosun, değerini kanıtlamış biri olduğunu, 
babasının yanında hizmet eden çocuk gibi, Müjdenin 
yayılması için benim yanımda hizmet ettiğini 
bilirsiniz. 

Durumum belli olur olmaz onu size göndermeyi umuyorum. 

Ben de yakında geleceğim, bu konuda Rabbe güveniyorum. 

Ama muhtaç anımda bana yardım etmek üzere 
gönderdiğiniz elçiyi, omuz omuza mücadele verdiğim 
kardeşim ve emektaşım Epafroditusu size geri yollamayı 
gerekli gördüm. 

Çünkü hepinizi özlüyor, hasta olduğunu öğrendiğiniz 
için çok üzülüyordu. 

Gerçekten de ölecek kadar hastaydı. Ama Tanrı ona 
acıdı; yalnız ona değil, acı üstüne acı duymayayım 
diye bana da acıdı. 

İşte bu nedenle, onu tekrar görüp sevinesiniz diye 
kendisini daha büyük bir istekle yanınıza gönderiyorum. 
Böylelikle benim de kaygılarım hafifleyecek. 

Onu Rabde tam bir sevinçle kabul edin, onun gibi kişileri 
onurlandırın. 

Çünkü sizin bana yapamadığınız yardımı yapmak için 
canını tehlikeye atarak Mesih'in işi uğruna neredeyse 
ölüyordu. 

Sonuç olarak, kardeşlerim, Rabde sevinin. Size aynı 
şeyleri yazmak bana usanç vermez; hem bu sizin için bir 
güvencedir. 

Kötülük yapan o adamlardan, o köpeklerden sakının; o 
sünnet bağnazlarından sakının! 

Çünkü gerçek sünnetliler Tanrının Ruhu 
aracılığıyla tapınan, Mesih İsayla övünen, insansal 
özelliklere güvenmeyen bizleriz. 

Ben aslında bunlara da güvenebilirdim. Eğer başka biri 
bunlara güvenebileceğini sanıyorsa, ben daha çok 
güvenebilirim. 

Sekiz günlükken sünnet oldum. İsrail soyundan, Benyamin 
oymağından, özbeöz İbraniyim. Kutsal Yasaya bağlılık 
derseniz, Ferisiydim. 

Gayret derseniz, kiliseye zulmeden biriydim. Yasaya dayanan 
doğruluk derseniz, kusursuzdum. 

Ama benim için kazanç olan her şeyi Mesih uğruna zarar 
saydım. 

Dahası var, uğruna her şeyi yitirdiğim Rabbim İsa 
Mesihi tanımanın üstün değeri yanında her şeyi zarar 
sayıyorum, süprüntü sayıyorum. Öyle ki, Mesihi 
kazanayım ve Kutsal Yasaya dayanan kişisel doğruluğa 
değil, Mesihe iman etmekle kazanılan, iman sonucu 
Tanrıdan gelen doğruluğa sahip olarak Mesihte bulunayım. 

Ölümünde Onunla özdeşleşerek Onu tanımak, 
dirilişinin gücünü ve acılarına ortak olmanın ne 
demek olduğunu bilmek ve böylece ne yapıp yapıp 
ölümden dirilişe erişmek istiyorum. 

Bunlara şimdiden kavuştuğumu ya da yetkinliğe 
eriştiğimi söylemiyorum. Ama Mesih İsanın beni 
kazanmakla benim için öngördüğü ödülü kazanmak 
için koşuyorum. 

Kardeşler, kendimi bunu kazanmış saymıyorum. Ancak şunu 
yapıyorum: Geride kalan her şeyi unutup ileride olanlara 
uzanarak, Tanrının Mesih İsa aracılığıyla yaptığı 
göksel çağrıda öngörülen ödülü kazanmak için 
hedefe doğru koşuyorum. 

Bunun için olgun olanlarımızın hepsi bu düşüncede 
olsun. Herhangi bir konuda farklı bir düşünceniz varsa, 
Tanrı bunu da size açıkça gösterecek. 

Ancak, eriştiğimiz düzeye uygun bir yaşam sürelim. 

Kardeşler, hepiniz beni örnek alın. Size verdiğimiz 
örnek uyarınca yaşayanlara dikkatle bakın. 

Size defalarca söylediğim gibi, şimdi gözyaşları 
içinde tekrar söylüyorum: Birçok kişi Mesihin 
çarmıhına düşman olarak yaşıyor. 

Onların sonu yıkımdır; tanrıları mideleridir. 
Ayıplarıyla övünür, yalnız bu dünyayı 
düşünürler. 

Oysa bizim vatanımız göklerdedir. Oradan Kurtarıcıyı, 
Rab İsa Mesihi bekliyoruz. 

O her şeyi kendine bağlı kılmaya yeten gücünün 
etkinliğiyle zavallı bedenlerimizi değiştirip kendi 
yüce bedenine benzer hale getirecektir. 

Bu nedenle, ey sevgililer, sevincim, başımın tacı, 
içten özlediğim sevgili kardeşlerim, böylece Rabde 
dimdik durun. 

Evodiyaya rica ediyorum, Sintihiye rica ediyorum, Rab 
yolunda aynı düşüncede olun. 

Evet, gerçek yoldaşım, sana da yalvarırım, bu 
kadınlara yardım et. Çünkü onlar benimle, Klementle ve 
adları yaşam kitabında bulunan öbür emektaşlarımla 
birlikte Müjdeyi yaymak için mücadele ettiler. 

Rabde her zaman sevinin; yine söylüyorum, sevinin! 

Uysallığınız bütün insanlarca bilinsin. Rabbin gelişi 
yakındır. 

Hiç kaygılanmayın; her konudaki dileklerinizi, Tanrıya 
dua edip yalvararak şükranla bildirin. 

O zaman Tanrının her kavrayışı aşan esenliği Mesih 
İsa aracılığıyla yüreklerinizi ve düşüncelerinizi 
koruyacaktır. 

Sonuç olarak, kardeşlerim, gerçek, saygıdeğer, doğru, 
pak, sevimli, hayranlık uyandıran, erdemli ve övülmeye 
değer ne varsa, onu düşünün. 

Benden öğrendiğiniz, kabul ettiğiniz, işittiğiniz, 
bende gördüğünüz ne varsa, onu yapın. O zaman esenlik 
veren Tanrı sizinle olacaktır. 

Bana duyduğunuz ilgiyi sonunda tazelediğiniz için Rabde 
çok sevindim. Aslında ilgi duyuyordunuz, ama bunu 
göstermeye fırsatınız olmadı. 

Bunu ihtiyacım olduğu için söylemiyorum. Çünkü ben 
her durumda eldekiyle yetinmeyi öğrendim. 

Yoksulluk çekmeyi de bilirim, bolluk içinde yaşamayı da. 
İster tok ister aç, ister bolluk ister ihtiyaç içinde 
olayım, her durumda, her koşulda yaşamanın sırrını 
öğrendim. 

Beni güçlendirenin aracılığıyla her şeyi yapabilirim. 

Yine de sıkıntılarıma ortak olmakla iyi ettiniz. 

Siz de bilirsiniz, ey Filipililer, Müjde yayılmaya 
başladığında, Makedonyadan ayrılışımdan sonra sizden 
başka hiçbir topluluk karşılıklı yardımlaşma 
konusunda benimle işbirliği yapmadı. 

Ben Selanikteyken de, ihtiyacım olduğunda birkaç kez bana 
yardımda bulundunuz. 

Armağan peşinde değilim, ama ruhsal kazancın 
hesabınızda birikmesini istiyorum. 

Benim her şeyim var, bolluk içindeyim. Epafroditusun 
eliyle gönderdiğiniz armağanları alınca bir eksiğim 
kalmadı. Bunlar güzel kokulu sunular, Tanrının 
beğenisini kazanan, Onu hoşnut eden kurbanlardır. 

Tanrım da her ihtiyacınızı kendi zenginliğiyle Mesih 
İsada görkemli bir biçimde karşılayacaktır. 

Babamız Tanrıya sonsuzlara dek yücelik olsun! Amin. 

Mesih İsaya ait bütün kutsallara selam söyleyin. 
Yanımdaki kardeşler size selam ederler. 

Bütün kutsallar, özellikle Sezarın ev halkından olanlar 
size selam ederler. 

Rab İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla birlikte olsun. 

Tanrının isteğiyle Mesih İsanın elçisi atanan ben 
Pavlus ve kardeşimiz Timoteostan, Kolosede bulunan, Mesihe 
ait kutsal ve sadık kardeşlere selam! Babamız Tanrıdan 
sizlere lütuf ve esenlik olsun. 

Sizler için dua ederken Tanrıya, Rabbimiz İsa Mesihin 
Babasına her zaman şükrediyoruz. 

Çünkü Mesih İsaya iman ettiğinizi ve bütün 
kutsalları sevdiğinizi duyduk. 

İmanınız ve sevginiz göklerde sizin için saklı bulunan 
umuttan kaynaklanıyor. Bu umudun haberini gerçeğin 
bildirisinden, size daha önce ulaşan Müjdeden aldınız. 
Müjde, onu işittiğiniz ve Tanrının lütfunu gerçekten 
anladığınız günden beri aranızda olduğu gibi, bütün 
dünyada da meyve vermekte, yayılmaktadır. 

Müjdeyi bizim adımıza Mesihin güvenilir hizmetkârı 
olan sevgili emektaşımız Epafrastan öğrendiniz. 

Ruhtan kaynaklanan sevginizi de bize o bildirdi. 

Bunu işittiğimiz günden beri biz de sizler için dua 
etmekten, tam bir bilgelik ve ruhsal anlayışla Tanrının 
isteğini bütünüyle bilmenizi dilemekten geri kalmadık. 

Rabbe yaraşır biçimde yaşamanız, Onu her yönden 
hoşnut etmeniz, her iyi işte meyve vererek Tanrıyı 
tanımakta ilerlemeniz için dua ediyoruz. 

Her şeye sevinçle katlanıp sabredebilmeniz için Onun 
yüce gücüne dayanarak bütün kudretle güçlenmenizi 
diliyoruz. 

Bizi kutsalların ışıktaki mirasına ortak olmaya yeterli 
kılan Babaya şükretmeniz için dua ediyoruz. 

O bizi karanlığın hükümranlığından kurtarıp sevgili 
Oğlunun egemenliğine aktardı. 

Onda kurtuluşa, günahlarımızın bağışına sahibiz. 

Görünmez Tanrının görünümü, bütün yaratılışın 
ilk doğanı Odur. 

Nitekim yerde ve gökte, görünen ve görünmeyen her şey 
-tahtlar, egemenlikler, yönetimler, hükümranlıklar- Onda 
yaratıldı. Her şey Onun aracılığıyla ve Onun için 
yaratıldı. 

Her şeyden önce var olan Odur ve her şey varlığını 
Onda sürdürmektedir. 

Bedenin, yani kilisenin başı Odur. Her şeyde ilk yeri 
alsın diye başlangıç olan ve ölüler arasından ilk 
doğan Odur. 

Çünkü Tanrı bütün doluluğunun Onda bulunmasını 
uygun gördü. 

Mesihin çarmıhta akıtılan kanı aracılığıyla 
esenliği sağlamış olarak yerdeki ve gökteki her şeyi 
Onun aracılığıyla kendisiyle barıştırmaya razı oldu. 

Yaptığınız kötülükler yüzünden bir zamanlar 
düşüncelerinizde Tanrıya yabancı ve düşmandınız. 

Şimdiyse Mesih sizi Tanrının önüne kutsal, lekesiz ve 
kusursuz olarak çıkarmak için öz bedeninin ölümü 
sayesinde sizi Tanrıyla barıştırdı. 

Yeter ki, duyduğunuz Müjdenin verdiği umuttan kopmadan, 
imanda temellenip yerleşmiş olarak kalın. Ben Pavlus, 
göğün altındaki bütün yaratılışa duyurulan bu 
Müjdenin hizmetkârı oldum. 

Sizin için acı çektiğime şimdi seviniyorum. Mesihin, 
kendi bedeni, yani kilise uğruna çektiği sıkıntılardan 
eksik kalanlarını kendi bedenimde tamamlıyorum. 

Tanrının sizin yararınıza bana verdiği görevle 
kilisenin hizmetkârı oldum. Görevim, Tanrının 
sözünü, yani geçmiş çağlardan ve kuşaklardan 
gizlenmiş, ama şimdi Onun kutsallarına açıklanmış 
olan sırrı eksiksiz duyurmaktır. 

Tanrı kutsallarına bu sırrın uluslar arasında ne denli 
yüce ve zengin olduğunu bildirmek istedi. Bu sırrın 
özü şudur: Mesih içinizdedir. Bu da size yüceliğe 
kavuşma umudunu veriyor. 

Her insanı Mesihte yetkinleşmiş olarak Tanrıya sunmak 
için herkesi uyararak ve herkesi tam bir bilgelikle 
eğiterek Mesihi tanıtıyoruz. 

O'nun kudretle bende etkin olan gücüne dayanarak 
uğraşıp emek vermemin amacı da budur. 

Gerek sizler, gerek Laodikyadakiler, gerekse sizler gibi 
yüzümü hiç görmemiş olanlar için ne denli büyük bir 
uğraş verdiğimi bilmenizi isterim. 

Yüreklerinin cesaret bulmasını, sevgide birleşmelerini 
dilerim. Öyle ki, anlayışın verdiği tam güvenliğin 
bütün zenginliğine kavuşsunlar ve Tanrının sırrını, 
yani bilginin ve bilgeliğin bütün hazinelerinin saklı 
olduğu Mesihi tanısınlar. 

Kimse sizi kulağı okşayan sözlerle aldatmasın diye 
söylüyorum bunu. 

Çünkü her ne kadar bedence aranızda değilsem de, ruhça 
sizinle birlikteyim. Düzenliliğinizi, Mesihe imanınızın 
sağlamlığını görüp seviniyorum. 

Bu nedenle Rab Mesih İsayı nasıl kabul ettinizse, Onda 
öylece yaşayın. 

Şükranla dolup taşarak Onda köklenin ve gelişin, size 
öğretildiği gibi imanda güçlenin. 

Dikkatli olun! Mesihe değil de, insanların geleneğine, 
dünyanın temel ilkelerine dayanan felsefeyle, boş ve 
aldatıcı sözlerle kimse sizi tutsak etmesin. 

Çünkü Tanrılığın bütün doluluğu bedence Mesihte 
bulunuyor. 

Siz de her yönetim ve hükümranlığın başı olan 
Mesihte doluluğa kavuştunuz. 

Ayrıca Mesihin gerçekleştirdiği sünnet sayesinde 
bedenin benliğinden soyunarak elle yapılmayan sünnetle 
Onda sünnet edildiniz. 

Vaftizde Onunla birlikte gömüldünüz, Onu ölümden 
dirilten Tanrının gücüne iman ederek Onunla birlikte 
dirildiniz. 

Sizler suçlarınız ve benliğinizin sünnetsizliği 
yüzünden ölüyken, Tanrı sizi Mesihle birlikte yaşama 
kavuşturdu. Bütün suçlarımızı O bağışladı. 

Kurallarıyla bize karşı ve aleyhimizde olan yazılı 
antlaşmayı sildi, onu çarmıha çakarak ortadan 
kaldırdı. 

Yönetimlerin ve hükümranlıkların elindeki silahları 
alıp onları çarmıhta yenerek açıkça gözler önüne 
serdi. 

Bu nedenle kimse yiyecek içecek, bayram, yeni ay ya da 
Şabat Günü konusunda sizi yargılamasın. 

Bunlar gelecek şeylerin gölgesidir, aslı ise Mesihtedir. 

Sözde alçakgönüllülükte ve meleklere tapınmakta 
direnen, gördüğü düşlerin üzerinde durarak benliğin 
düşünceleriyle boş yere böbürlenen, Başa tutunmayan 
hiç kimse sizi ödülünüzden yoksun bırakmasın. Bütün 
beden eklemler ve bağlar yardımıyla bu Baştan beslenip 
bütünlenmekte, Tanrının sağladığı büyümeyle 
gelişmektedir. 

Mesihle birlikte ölüp dünyanın temel ilkelerinden 
kurtulduğunuza göre, niçin dünyada yaşayanlar gibi, 
"Şunu elleme", "Bunu tatma", "Şuna dokunma" gibi kurallara 
uyuyorsunuz? 

Bu kuralların hepsi, kullanıldıkça yok olacak nesnelerle 
ilgilidir; insanların buyruklarına, öğretilerine 
dayanır. 

Kuşkusuz bu kuralların gönüllü tapınma, sözde 
alçakgönüllülük, bedene eziyet açısından bilgece bir 
görünüşü vardır; ama benliğin tutkularını 
denetlemekte hiçbir yararları yoktur. 

Mesihle birlikte dirildiğinize göre, gökteki değerlerin 
ardından gidin. Mesih orada, Tanrının sağında oturuyor. 

Yeryüzündeki değil, gökteki değerleri düşünün. 

Çünkü siz öldünüz, yaşamınız Mesihle birlikte 
Tanrıda saklıdır. 

Yaşamınız olan Mesih göründüğü zaman, siz de Onunla 
birlikte yücelmiş olarak görüneceksiniz. 

Bu nedenle bedenin dünyasal eğilimlerini -fuhşu, 
pisliği, şehveti, kötü arzuları ve putperestlikle eş 
olan açgözlülüğü- öldürün. 

Bunlar yüzünden Tanrının gazabı söz dinlemeyenlerin 
üzerine geliyor. 

Geçmişte bunlarla iç içe yaşadığınız zaman siz de 
bu yollarda yürüdünüz. 

Ama şimdi öfke, kızgınlık, kötü niyet dahil, hepsini 
üzerinizden sıyırıp atın. Ağzınızdan hiçbir iftira 
ya da edepsiz söz çıkmasın. 

Birbirinize yalan söylemeyin. Çünkü eski yaradılışı 
kötü alışkanlıklarıyla birlikte üzerinizden 
çıkarıp attınız; 

eksiksiz bilgiye erişmek için Yaratıcısına benzer olmak 
üzere yenilenen yeni yaradılışı giyindiniz. 

Bu yenilikte Grek ve Yahudi, sünnetli ve sünnetsiz, 
barbar, İskit, köle ve özgür ayrımı yoktur. Mesih her 
şeydir ve her şeydedir. 

Öyleyse, Tanrının kutsal ve sevgili seçilmişleri olarak 
yürekten sevecenliği, iyiliği, alçakgönüllülüğü, 
sabrı, yumuşaklığı giyinin. 

Birbirinize hoşgörülü davranın. Birinizin ötekinden 
bir şikâyeti varsa, Rabbin sizi bağışladığı gibi, 
siz de birbirinizi bağışlayın. 

Bunların hepsinin üzerine yetkin birliğin bağı olan 
sevgiyi giyinin. 

Mesihin esenliği yüreklerinizde hakem olsun. Tek bir 
bedenin üyeleri olarak bu esenliğe çağrıldınız. 
Şükredici olun! 

Mesihin sözü bütün zenginliğiyle içinizde yaşasın. 
Tam bir bilgelikle birbirinize öğretin, öğüt verin, 
mezmurlar, ilahiler, ruhsal ezgiler söyleyerek 
yüreklerinizde şükranla Tanrıya nağmeler yükseltin. 

Söylediğiniz, yaptığınız her şeyi Rab İsanın 
adıyla, Onun aracılığıyla Baba Tanrıya şükrederek 
yapın. 

Ey kadınlar, Rabbe ait olanlara yaraşır biçimde 
kocalarınıza bağımlı olun. 

Ey kocalar, karılarınızı sevin. Onlara sert 
davranmayın. 

Ey çocuklar, her konuda anne babalarınızın sözünü 
dinleyin. Çünkü bu Rabbi hoşnut eder. 

Ey babalar, çocuklarınızı incitmeyin, yoksa cesaretleri 
kırılır. 

Ey köleler, dünyadaki efendilerinizin her sözünü 
dinleyin. Bunu, yalnız insanları hoşnut etmek isteyenler 
gibi göze hoş görünen hizmetle değil, saf yürekle, Rab 
korkusuyla yapın. 

Rabden miras ödülünü alacağınızı bilerek, her ne 
yaparsanız, insanlar için değil, Rab için yapar gibi 
candan yapın. Rab Mesihe kulluk ediyorsunuz. 

Haksızlık eden ettiği haksızlığın karşılığını 
alacak, hiçbir ayrım yapılmayacaktır. 

Ey efendiler, gökte sizin de bir Efendiniz olduğunu 
bilerek kölelerinize adalet ve eşitlikle davranın. 

Kendinizi duaya verin. Duada uyanık kalın, şükredin. 

Aynı zamanda bizim için de dua edin ki Tanrı, sözünü 
yaymamız ve uğruna hapsedildiğim Mesih sırrını 
açıklamamız için bize bir kapı açsın. 

Bu sırrı gerektiği gibi açıklıkla bildirebilmem için 
dua edin. 

Sizden olmayanlara karşı bilgece davranın. Fırsatı 
değerlendirin. 

Sözünüz tuzla terbiye edilmiş gibi her zaman lütufla 
dolu olsun. Böylece herkese nasıl karşılık vermek 
gerektiğini bileceksiniz. 

Rab yolunda emektaşım ve güvenilir bir hizmetkâr olan 
sevgili kardeşimiz Tihikos, benimle ilgili her şeyi size 
bildirecektir. 

İşte bu amaçla, durumumuzu iletmesi ve yüreklerinize 
cesaret vermesi için kendisini size gönderiyorum. 

Onunla birlikte, sizden biri olan, güvenilir ve sevgili 
kardeş Onisimosu da gönderiyorum. Burada olup biten her 
şeyi size bildirecekler. 

Hapishane arkadaşım Aristarhus ve Barnabanın yeğeni 
Markos size selam ederler. Markosla ilgili buyruklar 
aldınız; yanınıza gelirse kendisini kabul edin. 

Yustus diye tanınan Yeşu da size selam eder. Tanrının 
Egemenliği için çalışan emektaşım Yahudiler yalnız 
bunlardır. Bunlar bana teselli oldular. 

Sizden biri ve Mesih İsanın kulu olan Epafras size selam 
eder. Tanrının her isteğinden emin, yetkin kişiler 
olarak ayakta kalasınız diye sizin için her zaman duayla 
mücadele ediyor. 

Gerek sizin gerekse Laodikya ve Hierapolistekiler için çok 
emek verdiğine tanıklık ederim. 

Sevgili hekim Lukayla Dimas da size selam ederler. 

Laodikyadaki kardeşlere, Nimfaya ve evindeki topluluğa 
selam edin. 

Bu mektup aranızda okunduktan sonra Laodikya kilisesine de 
okutun. Siz de Laodikyadan gelecek mektubu okuyun. 

Arhippusa, "Rab yolunda üstlendiğin görevi tamamlamaya 
dikkat et!" deyin. 

Ben Pavlus bu selamı elimle yazıyorum. Zincire 
vurulduğumu unutmayın. Tanrı'nın lütfu sizinle birlikte 
olsun. 

Pavlus, Silvanus ve Timoteostan Baba Tanrıya ve Rab İsa 
Mesihe ait olan Selanik kilisesine selam! Sizlere lütuf ve 
esenlik olsun. 

Dualarımızda sizleri anıyor, her zaman hepiniz için 
Tanrıya şükrediyoruz. İmanın ürünü olan 
etkinliğinizi, sevgiye dayanan emeğinizi ve Rabbimiz İsa 
Mesihe bağladığınız umuttan kaynaklanan 
dayanıklılığınızı Babamız Tanrının önünde 
durmadan anıyoruz. 

Tanrının sevdiği kardeşlerim, sizleri Onun seçtiğini 
biliyoruz. 

Çünkü yaydığımız Müjde size yalnız sözle değil, 
kudretle, Kutsal Ruhla ve büyük güvenle ulaştı. Nitekim 
aranızdayken sizin yararınıza nasıl yaşadığımızı 
bilirsiniz. 

Siz de büyük sıkıntılara karşın, Kutsal Ruhun 
verdiği sevinçle Tanrı sözünü kabul ederek bizi ve 
Rabbi örnek aldınız. 

Böylece Makedonya ve Ahayadaki bütün imanlılara örnek 
oldunuz. 

Rabbin sözü sizden yayıldı. Tanrıya imanınızın 
haberi yalnız Makedonya ve Ahayaya değil, her yere 
ulaştı. Artık bizim bir şey söylememize gerek kalmadı. 

Çünkü herkes bizi ne kadar iyi karşıladığınızı 
anlatıp duruyor. Yaşayan gerçek Tanrı'ya kulluk etmek, 
O'nun ölümden dirilttiği ve bizleri gelecek gazaptan 
kurtaran Oğlu İsa'nın göklerden gelişini beklemek 
üzere putlardan Tanrı'ya nasıl döndüğünüzü 
anlatıyorlar. 

Kardeşler, size yaptığımız ziyaretin boşa gitmediğini 
siz de biliyorsunuz. 

Bildiğiniz gibi, daha önce Filipide eziyet görmüş, 
aşağılanmıştık. Ama şiddetli karşı koymalara 
rağmen, tanrısal Müjdeyi size duyurmak için 
Tanrımızdan cesaret aldık. 

Çağrımız yalana ya da kirli bir amaca dayanmıyor; bunun 
hileli bir yönü de yoktur. 

Tersine, Tanrı tarafından Müjdeyi emanet almaya layık 
görüldüğümüz için, insanları değil, yüreklerimizi 
sınayan Tanrıyı hoşnut edecek biçimde konuşuyoruz. 

Bildiğiniz gibi, hiçbir zaman pohpohlayıcı sözlerle ya 
da açgözlülüğü örten bir maskeyle gelmedik. Tanrı 
buna tanıktır. 

İnsanlardan -ne sizden ne başkalarından- gelecek 
övgünün peşinde de değildik. 

Mesihin elçileri olarak size ağırlığımızı 
hissettirebilirdik. Ama çocuklarını bağrına basan bir 
anne gibi size şefkatle davrandık. 

Sizlere öylesine gönülden bağlanmıştık ki, sizinle 
yalnız Tanrının Müjdesini değil, kendi canlarımızı 
da paylaşmaya razıydık. Çünkü sizi o denli çok 
sevdik! 

Evet, kardeşler, nasıl uğraşıp didindiğimizi 
anımsarsınız. Hiçbirinize yük olmamak için gece 
gündüz çalıştık, Tanrının Müjdesini size duyurduk. 

İman eden sizlere karşı davranışımızın ne denli 
kutsal, adil, kusursuz olduğuna siz tanıksınız; Tanrı 
da buna tanıktır. 

Bildiğiniz gibi, bir baba çocuklarına nasıl davranırsa, 
her birinize öyle davrandık. 

Sizi yüreklendirdik, teselli ettik; sizleri egemenliğine 
ve yüceliğine çağıran Tanrıya yaraşır biçimde 
yaşamaya özendirdik. 

Tanrıya sürekli şükretmemiz için bir neden daha var: 
Tanrı sözünü bizden duyup kabul ettiğiniz zaman bunu 
insan sözü olarak değil, gerçekte olduğu gibi, Tanrı 
sözü olarak benimsediniz. Siz imanlılarda etkin olan da 
bu sözdür. 

Çünkü kardeşler, siz Tanrının Yahudiyede bulunan ve 
Mesih İsaya bağlı olan kiliselerini örnek aldınız. 
Onların Yahudilerden çektiği sıkıntıların aynısını 
siz de kendi yurttaşlarınızdan çektiniz. 

Rab İsayı ve peygamberleri öldüren, bize de zulmeden 
Yahudilerdir. Öteki uluslardan olanlarla konuşmamızı ve 
böylece onların kurtulmasını engellemekle Tanrının 
hoşnutsuzluğuna yol açıyor ve bütün insanlara karşı 
geliyorlar. Böylece durmadan günahlarına günah 
katıyorlar. Sonunda Tanrının gazabına uğradılar. 

Kardeşler, kısa bir süre için düşüncede olmasa da 
bedende sizden ırak düştük. Ama büyük bir özlemle 
yüzünüzü yeniden görmek için çok çaba gösterdik. 

Evet, yanınıza gelmek istiyorduk. Hele ben Pavlus, bunu 
birkaç kez istedim. Ama Şeytan bize engel oldu. 

Umudumuz, sevincimiz kimdir? Rabbimiz İsa geldiğinde Onun 
önünde övüneceğimiz zafer tacı nedir? Siz değil 
misiniz? 

Evet, övüncümüz ve sevincimiz sizsiniz. 

İşte bu özleme daha fazla dayanacak halimiz kalmayınca 
Atinada yalnız bırakılmaya razı olduk ve Mesihin 
Müjdesini yayan Tanrı emektaşı kardeşimiz Timoteosu 
yanınıza gönderdik. Bu sıkıntılardan ötürü kimse 
sarsılmasın diye sizi imanda güçlendirip 
yüreklendirmesini istedik. Sıkıntılardan geçmek için 
belirlendiğimizi siz de biliyorsunuz. 

Çünkü sıkıntı çekeceğimizi size önceden, daha 
yanınızdayken söylemiştik. Bildiğiniz gibi, öyle oldu. 

Bu nedenle ben de daha fazla dayanamadım; acaba Ayartıcı 
bir yolunu bulup sizi ayarttı mı, emeğimiz boşa mı 
gitti diye iman durumunuzu öğrenmek için Timoteosu 
gönderdim. 

Ama yanınızdan henüz dönen Timoteos, imanınıza, 
sevginize ilişkin bize güzel haberler getirdi. Bizi her 
zaman iyi anılarla hatırladığınızı, sizi görmeyi 
özlediğimiz kadar sizin de bizi özlediğinizi söyledi. 

Bu nedenle kardeşler, bütün çile ve sıkıntılarımız 
arasında, imanınızdan ötürü sizinle teselli bulduk. 

Çünkü siz Rabbe bağlı kalırsanız, biz asıl o zaman 
yaşarız. 

Tanrımızın önünde sizden ötürü büyük sevinç 
duymaktayız. Buna karşılık Tanrımıza sizin için 
yeterince nasıl şükredebiliriz? 

Sizinle yüz yüze görüşmek, iman konusundaki 
eksiklerinizi tamamlamak için gece gündüz var 
gücümüzle dua ediyoruz. 

Babamız Tanrının kendisi ve Rabbimiz İsa size 
kavuşmamız için yolumuzu açsın! 

Rab birbirinize ve bütün insanlara beslediğiniz sevgiyi, 
bizim size beslediğimiz sevgi ölçüsünde çoğaltıp 
artırsın! 

Öyle ki, Rabbimiz İsa bütün kutsallarıyla geldiğinde, 
Babamız Tanrı'nın önünde kutsallıkta kusursuz olmanız 
için yüreklerinizi pekiştirsin. 

Kardeşler, nasıl yaşamanız, Tanrıyı nasıl hoşnut 
etmeniz gerektiğini bizden öğrendiniz. Nitekim öyle 
yaşıyorsunuz. Son olarak bu konuda daha da ilerlemeniz 
için Rab İsa adına size rica ediyor, yalvarıyoruz. 

Rab İsanın yetkisiyle size hangi buyrukları ilettiğimizi 
biliyorsunuz. 

Tanrının isteği şudur: Kutsal olmanız, fuhuştan 
kaçınmanız, 

her birinizin, Tanrıyı tanımayan uluslar gibi şehvet 
tutkusuyla değil, kutsallık ve saygınlıkla kendine bir 
eş alması 

ve bu konuda haksızlık edip kardeşini aldatmamasıdır. 
Daha önce de size söylediğimiz, sizi uyardığımız 
gibi, Rab bütün bu suçlardan ötürü insanları 
cezalandıracaktır. 

Çünkü Tanrı bizi ahlaksızlığa değil, kutsal bir 
yaşam sürmeye çağırdı. 

Dolayısıyla bu çağrıyı reddeden kişi insanı değil, 
size Kutsal Ruhunu veren Tanrıyı reddetmiş olur. 

Kardeşlik sevgisi konusunda kimsenin size bir şey 
yazmasına gerek yoktur. Çünkü Tanrı size birbirinizi 
sevmeyi öğretti. 

Gerçekte bütün Makedonyadaki kardeşlerin hepsini 
seviyorsunuz. Kardeşler, size rica ediyoruz, bu konuda daha 
da ilerleyin. 

Size buyurduğumuz gibi, sakin bir yaşam sürmeyi, kendi 
işinize bakmayı, ellerinizle çalışmayı amaç edinin. 

Öyle ki, kimseye muhtaç olmadan öbür insanların 
önünde saygın bir yaşam süresiniz. 

Kardeşler, umudu olmayan öbür insanlar gibi 
kederlenmemeniz için, gözlerini yaşama kapamış olanlar 
konusunda bilgisiz kalmanızı istemiyoruz. 

İsanın ölüp dirildiğine inanıyoruz. Aynı şekilde 
Tanrı, İsaya bağlı olarak gözlerini yaşama kapamış 
olanları da Onunla birlikte geri getirecektir. 

Rabbin sözüne dayanarak size diyoruz ki, biz yaşamakta 
olanlar, Rabbin gelişinde hayatta olanlar, gözlerini 
yaşama kapayanların önüne asla geçmeyeceğiz. 

Rabbin kendisi, bir emir çağrısıyla, başmeleğin 
seslenmesiyle, Tanrının borazanıyla gökten inecek. Önce 
Mesihe ait ölüler dirilecek. 

Sonra biz yaşamakta olanlar, hayatta olanlar, onlarla 
birlikte Rabbi havada karşılamak üzere bulutlar içinde 
alınıp götürüleceğiz. Böylece sonsuza dek Rable 
birlikte olacağız. 

İşte birbirinizi bu sözlerle teselli edin. 

Kardeşler, bu olayların zamanı ve tarihi konusunda size 
yazmaya gerek yoktur. 

Çünkü siz de çok iyi bilirsiniz ki, Rabbin günü gece 
hırsız nasıl gelirse öyle gelecektir. 

İnsanlar, "Her şey esenlik ve güvenlik içinde" dedikleri 
bir anda, gebe kadının birden sancılanması gibi, 
ansızın yıkıma uğrayacak ve asla kaçamayacaklar. 

Ama kardeşler, siz karanlıkta değilsiniz ki, o gün sizi 
hırsız gibi yakalasın. 

Hepiniz ışık çocukları, gündüz çocuklarısınız. 
Geceye ya da karanlığa ait değiliz. 

Öyleyse başkaları gibi uyumayalım, ayık ve uyanık 
olalım. 

Çünkü uyuyanlar gece uyur, sarhoş olanlar da gece 
sarhoş olurlar. 

Gündüze ait olan bizlerse, iman ve sevgi zırhını 
kuşanıp başımıza miğfer olarak kurtuluş umudunu 
giyerek ayık duralım. 

Çünkü Tanrı bizi gazaba uğrayalım diye değil, 
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşa kavuşalım 
diye belirledi. 

Mesih bizler için öldü; öyle ki, ister uyanık ister 
uykuda olalım, Onunla birlikte yaşayalım. 

Bunun için şimdi yaptığınız gibi, birbirinizi 
yüreklendirip ruhça geliştirin. 

Kardeşler, aranızda çalışanların, Rab yolunda size 
önderlik edip öğüt verenlerin değerini bilmenizi rica 
ederiz. 

Yaptıkları işten ötürü onlara sınırsız saygı, 
sevgi gösterin. Birbirinizle barış içinde yaşayın. 

Size yalvarırız, kardeşler, boş gezenleri uyarın, 
yüreksizleri cesaretlendirin, güçsüzlere destek olun, 
herkese karşı sabırlı olun. 

Sakın kimse kötülüğe kötülükle karşılık vermesin. 
Birbiriniz ve bütün insanlar için her zaman iyiliği 
amaç edinin. 

Her zaman sevinin. 

Sürekli dua edin. 

Her durumda şükredin. Çünkü Tanrının Mesih İsada 
sizin için istediği budur. 

Ruhu söndürmeyin. 

Peygamberlik sözlerini küçümsemeyin. 

Her şeyi sınayın, iyi olana sımsıkı tutunun. 

Her çeşit kötülükten kaçının. 

Esenlik kaynağı olan Tanrının kendisi sizi tümüyle 
kutsal kılsın. Ruhunuz, canınız ve bedeniniz Rabbimiz 
İsa Mesihin gelişinde eksiksiz ve kusursuz olmak üzere 
korunsun. 

Sizi çağıran Tanrı güvenilirdir; bunu yapacaktır. 

Kardeşler, bizim için dua edin. 

Bütün kardeşleri kutsal öpüşle selamlayın. 

Rab adına size buyuruyorum, bu mektup bütün kardeşlere 
okunsun. 

Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sizinle birlikte olsun. 

Pavlus, Silvanus ve Timoteostan Babamız Tanrıya ve Rab 
İsa Mesihe ait Selanik kilisesine selam! 

Baba Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten sizlere lütuf ve 
esenlik olsun. 

Kardeşler, sizin için her zaman Tanrıya şükran 
borçluyuz. Böyle yapmamız da yerindedir. Çünkü 
imanınız büyüdükçe büyüyor, her birinizin öbürüne 
olan sevgisi artıyor. 

Bu nedenle bizler, katlandığınız bütün zulüm ve 
sıkıntılar karşısındaki sabır ve imanınızdan 
ötürü Tanrının kiliseleri arasında sizinle 
övünüyoruz. 

Bütün bunlar Tanrının adil yargısının belirtisidir. 
Sonuç olarak, uğrunda acı çektiğiniz Tanrı 
Egemenliğine layık sayılacaksınız. 

Tanrı adil olanı yapacak: Size sıkıntı çektirenlere 
sıkıntı ile karşılık verecek, sıkıntı çeken 
sizleriyse bizimle birlikte rahata kavuşturacaktır. 
Bütün bunlar Rab İsa alev alev yanan ateş içinde 
güçlü melekleriyle gökten gelip göründüğü zaman 
olacak. Rabbimiz İsa, Tanrıyı tanımayanları ve 
kendisiyle ilgili Müjdeye uymayanları cezalandıracak. 

Böyleleri Rabbin varlığından ve yüce gücünden uzak 
kalarak sonsuza dek mahvolma cezasına çarptırılacaklar. 
Bütün bunlar Rabbin kendi kutsalları arasında 
yüceltilmek ve bütün imanlılarda hayranlık uyandırmak 
üzere geldiği gün olacak. Sizler ise iman 
edenlerdensiniz. Çünkü size ettiğimiz tanıklığa 
inandınız. 

İşte bu nedenle Tanrımız sizi çağrısına layık 
görsün, iyiliğe yönelik her dileğinizi, imana dayanan 
her uğraşınızı kendi gücüyle sonuçlandırsın diye 
sizin için her zaman dua ediyoruz. 

Öyle ki, Tanrımız'ın ve Rab İsa Mesih'in lütfuyla 
Rabbimiz İsa'nın adı sizde yüceltilsin, siz de O'nda 
yüceltilesiniz. 

Rabbimiz İsa Mesihin gelişine ve Onunla birlikte olmak 
üzere toplanmamıza gelince: Kardeşler, size rica 
ediyoruz, Rabbin gününün geldiğini ileri süren herhangi 
bir ruh, bir söz ya da bizden gelmiş gibi gösterilen bir 
mektup hemen aklınızı karıştırmasın, sizi 
telaşlandırmasın. 

Hiç kimse hiçbir şekilde sizi aldatmasın. Çünkü 
imandan dönüş başlamadıkça, mahvolacak olan o yasa 
tanımaz adam ortaya çıkmadıkça o gün gelmeyecektir. 

Bu adam, tanrı diye anılan ya da tapılan her şeye 
karşı gelerek kendini hepsinden yüce gösterecek, hatta 
kendisini Tanrı ilan ederek Tanrının Tapınağında 
oturacaktır. 

Daha yanınızdayken bunları size söylediğimi 
hatırlamıyor musunuz? 

Zamanı gelince ortaya çıkarılacak olan bu adamı 
şimdilik neyin engellediğini biliyorsunuz. 

Evet, yasa tanımazlığın gizli gücü şu anda bile 
etkindir; ama bu gücü şimdilik engelleyen ortadan 
kaldırılıncaya dek görevini sürdürecektir. 

Sonra yasa tanımaz adam ortaya çıkacak. Rab İsa onu 
ağzının soluğuyla öldürecek, gelişinin görkemiyle 
yok edecek. 

Yasa tanımaz adam, her türlü mucizede, yanıltıcı 
belirtilerle harikalarda ve mahvolanları aldatan her 
türlü kötülükte sergilenen Şeytanın etkinliğiyle 
gelecek. Mahvolanlar, gerçeği sevmeye ve böylece 
kurtulmaya yanaşmadıklarından mahvoluyorlar. 

İşte bu nedenle Tanrı yalana kanmaları için onların 
üzerine yanıltıcı bir güç gönderiyor. 

Öyle ki, gerçeğe inanmayan ve kötülükten 
hoşlananların hepsi yargılansın. 

Ama biz, ey Rabbin sevdiği kardeşler, sizler için her 
zaman Tanrıya şükran borçluyuz. Çünkü Tanrı, Ruh 
aracılığıyla kutsal kılınıp gerçeğe inanarak 
kurtulmanız için sizi ta başlangıçtan seçti. 

Rabbimiz İsa Mesihin yüceliğine kavuşmanız için, 
bildirdiğimiz Müjdeyle sizi bu kurtuluşa çağırdı. 

Öyleyse dayanın, kardeşlerim! İster sözle ister 
mektupla, size ilettiğimiz öğretilere sımsıkı tutunun. 

Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi ve bizi sevip lütfuyla bize 
sonsuz cesaret ve sağlam bir umut veren Babamız Tanrı 
sizi yüreklendirsin, her iyi eylem ve sözde pekiştirsin. 

Son olarak, kardeşler, Rabbin sözü aranızda olduğu gibi 
hızla yayılıp yüceltilsin diye bizim için dua edin. 

Ahlaksız, kötü insanlardan kurtulmamız için de dua 
edin. Çünkü herkes iman etmiş değildir. 

Ama Rab güvenilirdir. O sizi pekiştirecek, kötü olandan 
koruyacaktır. 

Buyurduklarımızı yaptığınıza ve yapacağınıza dair 
Rabde size güveniyoruz. 

Rab yüreklerinizi Tanrının sevgisine, Mesihin sabrına 
yöneltsin. 

Kardeşler, bizden aldıkları öğretilere uymayıp boş 
gezen bütün kardeşlerden uzak durmanızı Rab İsa 
Mesihin adıyla buyuruyoruz. 

Bizleri nasıl örnek almanız gerektiğini kendiniz 
biliyorsunuz. Çünkü biz aranızdayken boş gezenler 
değildik. 

Kimsenin ekmeğini karşılıksız yemedik. Herhangi 
birinize yük olmamak için uğraşıp didindik, gece 
gündüz çalıştık. 

Yardımlarınızı hak etmediğimiz için değil, 
izleyebileceğiniz bir örnek bırakmak için böyle 
yaptık. 

Hatta sizinle birlikteyken şu buyruğu vermiştik: 
"Çalışmak istemeyen yemek de yemesin!" 

Çünkü aranızda bazılarının boş gezdiğini duyuyoruz. 
Bunlar hiçbir iş yapmıyor, başkalarının işine 
karışıp duruyorlarmış. 

Böylelerine Rab İsa Mesih adına yalvarıyor, şunu 
buyuruyoruz: Sakin bir şekilde çalışıp kendi 
kazançlarından yesinler. 

Sizlerse kardeşler, iyilik yapmaktan usanmayın. 

Eğer bu mektuptaki sözlerimize uymayan olursa onu 
mimleyin. Yaptıklarından utanması için onunla 
ilişkinizi kesin. 

Yine de onu düşman saymayın, bir kardeş olarak uyarın. 

Esenlik kaynağı olan Rabbin kendisi size her zaman, her 
durumda esenlik versin. Rab hepinizle birlikte olsun. 

Ben Pavlus bu selamı kendi elimle yazıyorum. Her 
mektubumun özel işaretidir bu; böyle yazarım. 

Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle birlikte olsun. 

Kurtarıcımız Tanrının ve umudumuz Mesih İsanın 
buyruğuyla Mesih İsanın elçisi atanan ben Pavlustan 
imanda öz oğlum Timoteosa selam! Baba Tanrıdan ve 
Rabbimiz Mesih İsadan sana lütuf, merhamet ve esenlik 
olsun. 

Makedonyaya giderken sana rica ettiğim gibi, Efeste kal ve 
bazı kişilerin farklı öğretiler yaymamasını, 
masallarla ve sonu gelmeyen soyağaçlarıyla 
uğraşmamasını öğütle. Bu şeyler, imana dayanan 
tanrısal düzene hizmet etmekten çok, tartışmalara yol 
açar. 

Bu buyruğun amacı, pak yürekten, temiz vicdandan, içten 
imandan doğan sevgiyi uyandırmaktır. 

Bazı kişiler bunlardan saparak boş konuşmalara 
daldılar. 

Kutsal Yasa öğretmeni olmak istiyorlar, ama ne 
söyledikleri sözleri ne de iddialı oldukları konuları 
anlıyorlar. 

Yasayı özüne uygun biçimde kullanan için Yasanın iyi 
olduğunu biliyoruz. 

Çünkü biliyoruz ki, Yasa doğrular için değil, yasa 
tanımayanlarla asiler, tanrısızlarla günahkârlar, 
kutsallıktan yoksunlarla kutsala karşı saygısız 
olanlar, anne ya da babasını öldürenler, katiller, 
fuhuş yapanlar, oğlancılar, köle tüccarları, 
yalancılar, yalan yere ant içenler ve sağlam öğretiye 
karşıt olan başka ne varsa onlar için konmuştur. 

Mübarek Tanrının bana emanet edilen yüce Müjdesine 
göre bu böyledir. 

Beni güçlendiren Rabbimiz Mesih İsaya şükrederim. 
Çünkü beni güvenilir sayarak hizmetine aldı. 

Bir zamanlar Ona küfreden, zalim ve küstah biri olduğum 
halde bana merhamet edildi. Çünkü ne yaptıysam 
bilgisizlikten ve imansızlıktan yaptım. 

Ama Rabbimizin lütfu, imanla ve Mesih İsada olan sevgiyle 
birlikte bol bol üzerime döküldü. 

"Mesih İsa günahkârları kurtarmak için dünyaya geldi" 
sözü, güvenilir ve her bakımdan kabule layık bir 
sözdür. Günahkârların en kötüsü benim. 

Ama Mesih İsa, kendisine iman edip sonsuz yaşama 
kavuşacak olanlara örnek olayım diye sınırsız 
sabrını öncelikle bende sergilemek için bana merhamet 
etti. 

Onur ve yücelik sonsuzlara dek bütün çağların Kralı, 
ölümsüz ve görünmez tek Tanrının olsun! Amin. 

Oğlum Timoteos, senin hakkında önceden söylenen 
peygamberlik sözleri uyarınca, bu buyruğu sana emanet 
ediyorum. Öyle ki, bu sözlere dayanarak iyi savaşı 
sürdüresin. 

İmana ve temiz vicdana sarıl. Bazıları temiz vicdanı 
bir yana iterek iman konusunda battılar. 

Himeneos ve İskender bunlardandır. Küfür etmemeyi 
öğrensinler diye onları Şeytan'a teslim ettim. 

Her şeyden önce şunu öğütlerim: Tanrı yoluna tam bir 
bağlılık ve ağırbaşlılık içinde sakin ve huzurlu 
bir yaşam sürelim diye, krallarla bütün üst 
yöneticiler dahil, bütün insanlar için dilekler, dualar, 
yakarışlar ve şükürler sunulsun. 

Böyle yapmak iyidir ve Kurtarıcımız Tanrıyı hoşnut 
eder. 

O bütün insanların kurtulup gerçeğin bilincine 
erişmesini ister. 

Çünkü tek Tanrı ve Tanrıyla insanlar arasında tek 
aracı vardır. O da insan olan ve kendisini herkes için 
fidye olarak sunmuş bulunan Mesih İsadır. Uygun zamanda 
verilen tanıklık budur. 

Ben bunun habercisi ve elçisi atandım -gerçeği 
söylüyorum, yalan söylemiyorum- uluslara imanı ve 
gerçeği öğretmeye atandım. 

Buna göre, erkeklerin öfkelenip çekişmeden, her yerde 
pak eller yükselterek dua etmelerini isterim. 

Kadınların da saç örgüleriyle, altınlarla, incilerle 
ya da pahalı giysilerle değil, sade giyimle, edepli ve 
ölçülü tutumla, Tanrı yolunda yürüdüklerini ileri 
süren kadınlara yaraşır biçimde, iyi işlerle 
süslenmelerini isterim. 

Kadın sükûnet ve tam bir uysallık içinde öğrensin. 

Kadının öğretmesine, erkeğe egemen olmasına izin 
vermiyorum; sakin olsun. 

Çünkü önce Adem, sonra Havva yaratıldı; aldatılan da 
Adem değildi, kadın aldatılıp suç işledi. 

Ama doğum yapıp kurtulacaktır; yeter ki, sağduyuyla 
iman, sevgi ve kutsallıkta yaşasın. 

İşte güvenilir söz: Bir kimse gözetmen olmayı 
gönülden istiyorsa, iyi bir görev arzu etmiş olur. 

Ancak gözetmen ayıplanacak bir yanı olmayan, tek 
karılı, ölçülü, sağduyulu, saygın, konuksever, 
öğretmeye yetenekli biri olmalı. 

Şarap düşkünü, zorba olmamalı; uysal, kavgadan ve para 
sevgisinden uzak olmalı. 

Evini iyi yönetmeli, çocuklarına söz dinletmeli, her 
yönden saygılı olmalarını sağlamalı. 

Kendi evini yönetmesini bilmeyen, Tanrının topluluğunu 
nasıl kayırabilir? 

Gözetmen yeni iman etmiş biri olmamalı. Yoksa gurura 
kapılıp İblisin uğradığı yargıya uğrayabilir. 

Topluluğun dışındakiler tarafından da iyi bir insan 
olarak tanınmalıdır. Öyle ki, ayıplanacak duruma ve 
İblisin tuzağına düşmesin. 

Aynı şekilde kilise görevlileri, özü sözü ayrı, 
şarap tutkunu, haksız kazanç peşinde koşan kişiler 
değil, ağırbaşlı kişiler olmalı. 

Temiz vicdanla imanın sırrına sarılmalıdırlar. 

Bunlar da önce denensin; eleştirilecek bir yönleri yoksa 
görev alsınlar. 

Aynı şekilde kadınlar ağırbaşlı olmalı; iftiracı 
değil, ama ölçülü ve her bakımdan güvenilir olmalı. 

Görevliler tek karılı, çocuklarını ve evlerini iyi 
yöneten kişiler olsun. 

Görevlerini iyi yapanlar, kendileri için iyi bir yer 
edinir, Mesih İsaya imanda büyük cesaret kazanırlar. 

Yakında yanına gelmeyi umuyorum. Ama gecikirsem, 
gerçeğin direği ve dayanağı olan Tanrının ev halkı 
arasında, yani yaşayan Tanrının topluluğunda nasıl 
davranmak gerektiğini bilesin diye sana bunları 
yazıyorum. 

Kuşkusuz Tanrı yolunun sırrı büyüktür. O, bedende 
göründü, Ruh'ça doğrulandı, Meleklerce görüldü, 
Uluslara tanıtıldı, Dünyada O'na iman edildi, Yücelik 
içinde yukarı alındı. 

Ruh açıkça diyor ki, son zamanlarda bazıları 
yalancıların ikiyüzlülüğü nedeniyle aldatıcı 
ruhlara ve cinlerin öğretilerine kulak vererek imandan 
dönecek. Vicdanları adeta kızgın bir demirle 
dağlanmış bu yalancılar evlenmeyi yasaklayacak, iman 
edip gerçeği bilenlerin şükranla yemesi için Tanrının 
yarattığı yiyeceklerden çekinmek gerektiğini 
buyuracaklar. 

Oysa Tanrının yarattığı her şey iyidir, hiçbir şey 
reddedilmemeli; yeter ki, şükranla kabul edilsin. 

Çünkü her şey Tanrının sözüyle ve duayla kutsal 
kılınır. 

Bunları kardeşlere öğütlersen, imanın ve izlediğin 
iyi öğretinin sözleriyle beslenmiş olarak Mesih İsanın 
iyi bir görevlisi olursun. 

Kutsallıktan yoksun kocakarı masallarını reddet. Kendini 
Tanrı yolunda eğit. 

Bedeni eğitmenin biraz yararı var; ama şimdiki ve gelecek 
yaşamın vaadini içeren Tanrı yolunda yürümek her 
yönden yararlıdır. 

Bu güvenilir ve her bakımdan kabule layık bir sözdür. 

Bunun için emek veriyor, mücadele ediyoruz. Çünkü 
umudumuzu bütün insanların, özellikle iman edenlerin 
Kurtarıcısı olan diri Tanrıya bağladık. 

Bunları buyur ve öğret. 

Gençsin diye kimse seni küçümsemesin. Konuşmada, 
davranışta, sevgide, imanda, paklıkta imanlılara örnek 
ol. 

Ben yanına gelinceye dek kendini topluluğa Kutsal 
Yazıları okumaya, öğüt vermeye, öğretmeye ada. 

Peygamberlik sözüyle, ihtiyarlar kurulunun ellerini senin 
üzerine koymasıyla sana verilen ve hâlâ sende olan 
ruhsal armağanı ihmal etme. 

Bu konuların üzerinde dur, kendini bunlara ver ki, 
ilerlediğini herkes görsün. 

Kendine ve öğretine dikkat et, bu yolda yürümeye devam 
et. Çünkü bunu yapmakla hem kendini hem seni dinleyenleri 
kurtaracaksın. 

Yaşlı adama çıkışma, babanmış gibi yol göster. 
Genç erkeklere kardeşinmiş gibi, yaşlı kadınlara 
annenmiş gibi, genç kadınlara tam bir yürek 
temizliğiyle kızkardeşinmiş gibi yol göster. 

Gerçekten kimsesiz dul kadınlara saygı göster. 

Ama dul kadının çocukları ya da torunları varsa, bunlar 
öncelikle kendi ev halkına yardım ederek Tanrı yolunda 
yürümeyi ve büyüklerine iyilik borcunu ödemeyi 
öğrensinler. Çünkü bu Tanrıyı hoşnut eder. 

Gerçekten kimsesiz, yalnız kalmış dul kadın umudunu 
Tanrıya bağlamıştır; gece gündüz Ona dilekte 
bulunmaya ve dua etmeye devam eder. 

Kendini zevke veren dul kadınsa daha yaşarken 
ölmüştür. 

Ayıplanacak duruma düşmemeleri için onları bu konularda 
uyar. 

Kendi yakınlarına, özellikle de ev halkına bakmayan 
kişi imanı inkâr etmiş, imansızdan beter olmuştur. 

Yaptığı iyiliklerle tanınmış, tek erkekle evlenmiş, 
en az altmış yaşında olan dul kadın, eğer çocuk 
büyütmüş, konuk ağırlamış, kutsalların ayaklarını 
yıkamış, sıkıntıda olanlara yardım etmiş, kendini 
her tür iyi işe adamışsa, adı dullar listesine 
yazılsın. 

Daha genç dulları listeye alma. Çünkü bedensel 
arzuları Mesihe bağlılıklarına baskın çıkınca 
evlenmek isterler. 

Böylece verdikleri ilk sözü çiğneyerek hüküm 
giyerler. 

Aynı zamanda ev ev gezerek tembelliğe alışırlar. 
Yalnız tembelliğe alışmakla kalmazlar, üzerlerine 
düşmeyen sözler söyleyerek başkalarının işine 
karışan boşboğazlar olurlar. 

Bu nedenle, daha genç dulların evlenmelerini, çocuk 
yapmalarını, evlerini yönetmelerini, düşmana hiçbir 
iftira fırsatı vermemelerini isterim. 

Kimisi zaten sapmış, Şeytanın ardına düşmüştür. 

İmanlı bir kadının dul yakınları varsa onlara yardım 
etsin. İnanlılar topluluğu yük altına girmesin ki, 
gerçekten kimsesiz olan dullara yardım edebilsin. 

Topluluğu iyi yöneten ihtiyarlar, özellikle Tanrı 
sözünü duyurup öğretmeye emek verenler iki kat saygıya 
layık görülsün. 

Çünkü Kutsal Yazıda şöyle deniyor: "Harman döven 
öküzün ağzını bağlama" ve "İşçi ücretini hak 
eder." 

İki ya da üç tanık olmadıkça, bir ihtiyara yöneltilen 
suçlamayı kabul etme. 

Günah işleyenleri herkesin önünde azarla ki, öbürleri 
de korksun. 

Bu söylediklerimi yan tutmadan, kimseyi kayırmadan yerine 
getirmen için seni Tanrının, Mesih İsanın ve seçilmiş 
meleklerin önünde uyarıyorum. 

Birinin üzerine ellerini koymakta aceleci davranma, 
başkalarının günahlarına ortak olma. Kendini temiz tut. 

Artık yalnız su içmekten vazgeç; miden ve sık sık baş 
gösteren rahatsızlıkların için biraz da şarap iç. 

Bazı kişilerin günahları bellidir, kendilerinden önce 
yargı kürsüsüne ulaşır. Bazılarının günahlarıysa 
sonradan ortaya çıkar. 

Bunun gibi, iyi işler de bellidir; belli olmayanlar bile 
gizli kalamaz. 

Kölelik boyunduruğu altında olanların hepsi kendi 
efendilerini tam bir saygıya layık görsünler ki, 
Tanrının adı ve öğretisi kötülenmesin. 

Efendileri iman etmiş olanlarsa, nasıl olsa kardeşiz 
deyip efendilerine saygısızlık etmesinler. Tersine, daha 
iyi hizmet etsinler. Çünkü bu iyi hizmetten 
yararlananlar, sevdikleri imanlılardır. Bu ilkeleri 
öğret ve öğütle. 

Eğer biri farklı öğretiler yayar, doğru sözleri, yani 
Rabbimiz İsa Mesihin sözlerini ve Tanrı yoluna dayanan 
öğretiyi onaylamazsa, kendini beğenmiş, bilgisiz bir 
kişidir. Böyle biri tartışmaları ve kelime 
kavgalarını hastalık derecesinde sever. Bu şeyler 
kıskançlığa, çekişmeye, iftiraya, kötü kuşkulara, 
düşünceleri yozlaşmış ve gerçeği yitirmiş 
kişilerin durmadan sürtüşmesine yol açar. Onlar Tanrı 
yolunu kazanç yolu sanıyorlar. 

Oysa eldekiyle yetinerek Tanrı yolunda yürümek büyük 
kazançtır. 

Çünkü dünyaya ne bir şey getirdik, ne de ondan bir şey 
götürebiliriz. 

Yiyeceğimiz, giyeceğimiz varsa bunlarla yetiniriz. 

Zengin olmak isteyenler ayartılıp tuzağa düşerler, 
insanı çöküşe ve yıkıma götüren birçok saçma ve 
zararlı arzulara kapılırlar. 

Çünkü her türlü kötülüğün bir kökü de para 
sevgisidir. Kimileri zengin olma hevesiyle imandan 
saptılar, kendi kendilerine çok acı çektirdiler. 

Ama sen, ey Tanrı adamı, bu şeylerden kaç! Doğruluğun, 
Tanrı yolunun, imanın, sevginin, sabrın, uysallığın 
ardından koş. 

İman uğrunda yüce mücadeleyi sürdür. Sonsuz yaşama 
sımsıkı sarıl. Bunun için çağrıldın ve birçok 
tanık önünde yüce inancı açıkça benimsedin. 

Her şeye yaşam veren Tanrının ve Pontius Pilatus 
önünde yüce inanca tanıklık etmiş olan Mesih İsanın 
huzurunda sana buyuruyorum: Rabbimiz İsa Mesihin gelişine 
dek Tanrı buyruğunu lekesiz ve kusursuz olarak koru. 

Mübarek ve tek Hükümdar, kralların Kralı, rablerin 
Rabbi, ölümsüzlüğün tek sahibi, yaklaşılmaz 
ışıkta yaşayan, hiçbir insanın görmediği ve 
göremeyeceği Tanrı, Mesihi belirlenen zamanda ortaya 
çıkaracaktır. Onur ve kudret sonsuza dek Onun olsun! 
Amin. 

Şimdiki çağda zengin olanlara gururlanmamalarını, gelip 
geçici zenginliğe umut bağlamamalarını buyur. Zevk 
almamız için bize her şeyi bol bol veren Tanrıya umut 
bağlasınlar. 

İyilik yapmalarını, iyilikten yana zengin, eliaçık ve 
paylaşmaya istekli olmalarını buyur. 

Böylelikle gerçek yaşama kavuşmak üzere gelecek için 
kendilerine sağlam temel olacak bir hazine biriktirmiş 
olurlar. 

Ey Timoteos, sana emanet edileni koru! Kutsallıktan yoksun, 
boş sözlerden, yalan yere "bilgi" denen düşüncelerin 
çelişkilerinden sakın. 

Kimileri bu sözde bilgiye sahip olduklarını ileri 
sürerek imandan saptılar. Tanrı'nın lütfu sizlerle 
birlikte olsun. 

Mesih İsadaki yaşam vaadi uyarınca Tanrının isteğiyle 
Mesih İsanın elçisi atanan ben Pavlustan sevgili oğlum 
Timoteosa selam! Baba Tanrıdan ve Rabbimiz Mesih İsadan 
sana lütuf, merhamet ve esenlik olsun. 

Durmadan, gece gündüz dualarımda seni anarak atalarım 
gibi temiz vicdanla kulluk ettiğim Tanrıya şükrediyorum. 

Gözyaşlarını anımsıyor, sevinçle dolmak için seni 
görmeyi özlemle bekliyorum. 

Sendeki içten imanı anımsıyorum. Önce büyükannen 
Loisin ve annen Evnikinin sahip olduğu imana şimdi senin 
de sahip olduğuna eminim. 

Bu nedenle, ellerimi senin üzerine koymamla Tanrının sana 
verdiği armağanı alevlendirmen gerektiğini 
hatırlatıyorum. 

Çünkü Tanrı bize korkaklık ruhu değil, güç, sevgi ve 
özdenetim ruhu vermiştir. 

Bunun için Rabbimize tanıklık etmekten de Onun uğruna 
tutuklu bulunan benden de utanma. Tanrının gücüyle 
Müjde uğruna benimle birlikte sıkıntıya göğüs ger. 

Tanrı bizi yaptıklarımıza göre değil, kendi amacına 
ve lütfuna göre kurtarıp kutsal bir yaşama çağırdı. 
Bu lütuf bize zamanın başlangıcından önce Mesih İsada 
bağışlanmış, şimdi de Onun gelişiyle açığa 
çıkarılmıştır. Kurtarıcımız Mesih İsa ölümü 
etkisiz kılmış, yaşamı ve ölümsüzlüğü Müjde 
aracılığıyla ışığa çıkarmıştır. 

Ben Müjdenin habercisi, elçisi ve öğretmeni atandım. 

Bu acıları çekmemin nedeni de budur. Ama bundan 
utanmıyorum. Çünkü kime inandığımı biliyorum. Onun 
bana emanet ettiğini o güne dek koruyacak güçte 
olduğuna eminim. 

Benden işitmiş olduğun doğru sözleri örnek alarak 
imanla ve Mesih İsada olan sevgiyle bunlara bağlı kal. 

Sana emanet edilen iyi öğretileri içimizde yaşayan 
Kutsal Ruh aracılığıyla koru. 

Biliyorsun, Asya İlindekilerin hepsi beni terk edip 
gittiler. Figelosla Hermogenis de bunlardandır. 

Rab, Onisiforosun ev halkına merhamet etsin. Çünkü o 
çok kez içimi ferahlattı ve zincire vurulmuş olmamdan 
utanmadı. 

Tersine, Romaya geldiğinde beni gayretle arayıp buldu. 

O gün Rab'den merhamet bulmasını dilerim. Efes'te onun 
bana ne kadar hizmet ettiğini sen de çok iyi bilirsin. 

Oğlum, Mesih İsada olan lütufla güçlen. 

Birçok tanık önünde benden işittiğin sözleri, 
başkalarına da öğretmeye yeterli olacak güvenilir 
kişilere emanet et. 

Mesih İsanın iyi bir askeri olarak benimle birlikte 
sıkıntıya göğüs ger. 

Askerlik yapan kişi günlük yaşamla ilgili işlere 
karışmaz; kendisini askerliğe çağıranı hoşnut etmeye 
çalışır. 

Bunun gibi, spor yarışmasına katılan kişi de kurallar 
uyarınca yarışmazsa zafer tacını giyemez. 

Emek veren çiftçi üründen ilk payı alan kişi 
olmalıdır. 

Dediklerimi iyi düşün. Rab sana her konuda anlayış 
verecektir. 

Yaydığım Müjdede açıklandığı gibi, Davutun soyundan 
olup ölümden dirilmiş olan İsa Mesihi anımsa. 

Bu Müjde uğruna bir suçlu gibi zincire vurulmaya kadar 
varan sıkıntılara katlanıyorum. Ama Tanrının sözü 
zincire vurulmuş değildir. 

Bunun içindir ki, seçilmişler uğruna her şeye 
dayanıyorum. Öyle ki, onlar da sonsuz yüceliğin 
yanısıra Mesih İsada olan kurtuluşa kavuşsunlar. 

Şu güvenilir bir sözdür: "Onunla birlikte öldüysek, 
Onunla birlikte yaşayacağız. 

Dayanırsak, Onunla birlikte egemenlik süreceğiz. Onu 
inkâr edersek, O da bizi inkâr edecek. 

Biz sadık kalmasak da, O sadık kalacak. Çünkü kendi 
özüne aykırı davranamaz." 

Bu konuları imanlılara anımsat. Dinleyenleri felakete 
sürüklemekten başka yararı olmayan kelime kavgaları 
çıkarmamaları için onları Tanrının önünde uyar. 

Kendini Tanrıya makbul, gerçeğin bildirisini doğru 
kullanan, alnı ak bir işçi olarak sunmaya gayret et. 

Bayağı, boş sözlerden sakın. Çünkü bunlara dalanlar 
tanrısızlıkta daha da ileri gidecekler. 

Sözleri kangren gibi yayılacak. Himeneosla Filitos 
bunlardandır. 

Diriliş olup bitti diyerek gerçek yoldan saptılar. Şimdi 
de bazılarının imanını altüst ediyorlar. 

Ne var ki, Tanrının attığı sağlam temel, "Rab kendine 
ait olanları bilir" ve "Rabbin adını anan herkes 
kötülükten uzak dursun" sözleriyle mühürlenmiş olarak 
duruyor. 

Büyük bir evde yalnız altın ve gümüş kaplar bulunmaz; 
tahta ve toprak kaplar da vardır. Kimi onurlu, kimi 
bayağı iş için kullanılır. 

Bunun gibi, kişi de kendini bayağı işlerden arıtırsa, 
onurlu amaçlara uygun, kutsal kılınmış, efendisine 
yararlı, her iyi işe hazır bir kap olur. 

Gençlik arzularından kaç. Temiz yürekle Rabbe 
yakaranlarla birlikte doğruluğun, imanın, sevginin ve 
esenliğin ardından koş. 

Saçma, cahilce tartışmalara girmeyi reddet. Bunların 
kavga doğurduğunu bilirsin. 

Rabbin kulu kavgacı olmamalı. Tersine, herkese şefkatle 
davranmalı, öğretme yeteneği olmalı, haksızlıklara 
sabırla dayanmalıdır. 

Kendisine karşı olanları yumuşak huyla yola getirmeli. 
Gerçeği anlamaları için Tanrı belki onlara bir tövbe 
yolu açar. 

Böylelikle ayılabilir, isteğini yerine getirmeleri için 
kendilerini tutsak eden İblis'in tuzağından 
kurtulabilirler. 

Şunu bil ki, son günlerde çetin anlar olacaktır. 

İnsanlar kendilerini seven, para düşkünü, övüngen, 
kibirli, küfürbaz, anne baba sözü dinlemez, nankör, 
kutsallıktan ve sevgiden yoksun, uzlaşmaz, iftiracı, 
özünü denetleyemeyen, azgın, iyilik düşmanı 
olacaklar. 

Hain, aceleci, kendini beğenmiş, Tanrıdan çok eğlenceyi 
seven, Tanrı yolundaymış gibi görünüp bu yolun 
gücünü inkâr edenler olacaklar. Böylelerinden uzak dur. 

Bunların arasında evlerin içine sokulup günahla yüklü, 
çeşitli arzularla sürüklenen, her zaman öğrenen, ama 
gerçeğin bilgisine bir türlü erişemeyen zayıf iradeli 
kadınları adeta tutsak eden adamlar var. 

Yannisle Yambris nasıl Musaya karşı geldilerse, bunlar da 
gerçeğe karşı gelirler. Düşünceleri yozlaşmış, 
iman konusunda reddedilmiş insanlardır. 

Ama daha ileri gidemeyecekler. Çünkü Yannisle Yambris 
örneğindeki gibi, bunların da akılsızlığını herkes 
açıkça görecektir. 

Sense benim öğretimi, davranışımı, amacımı, 
imanımı, sabrımı, sevgimi, dayanma gücümü, çektiğim 
zulüm ve acıları, örneğin Antakyada, Konyada ve 
Listrada başıma gelenleri yakından izledin. Ne zulümlere 
katlandım! Ama Rab beni hepsinden kurtardı. 

Mesih İsaya ait olup Tanrı yoluna yaraşır bir yaşam 
sürmek isteyenlerin hepsi zulüm görecek. 

Ama kötüler ve sahtekârlar, aldatarak ve aldanarak 
gittikçe daha beter olacaklar. 

Sense öğrendiğin ve güvendiğin ilkelere bağlı kal. 
Çünkü bunları kimlerden öğrendiğini biliyorsun. Mesih 
İsaya iman aracılığıyla seni bilge kılıp kurtuluşa 
kavuşturacak güçte olan Kutsal Yazıları da 
çocukluğundan beri biliyorsun. 

Kutsal Yazıların tümü Tanrı esinlemesidir ve 
öğretmek, azarlamak, yola getirmek, doğruluk konusunda 
eğitmek için yararlıdır. 

Bunlar sayesinde Tanrı adamı her iyi iş için 
donatılmış olarak yetkin olur. 

Tanrının ve dirilerle ölüleri yargılayacak olan Mesih 
İsanın önünde, Onun gelişi ve egemenliği hakkı için 
sana buyuruyorum: Tanrı sözünü duyur. Zaman uygun olsun 
olmasın, bu görevi sürdür. İnsanları tam bir sabırla 
eğiterek ikna et, uyar, isteklendir. 

Çünkü öyle bir zaman gelecek ki, sağlam öğretiye 
katlanamayacaklar. Kulaklarını okşayan sözler duymak 
için çevrelerine kendi arzularına uygun öğretmenler 
toplayacaklar. 

Kulaklarını gerçeğe tıkayıp masallara sapacaklar. 

Ama sen her durumda ayık ol, sıkıntıya göğüs ger, 
müjdeci olarak işini yap, görevini tamamla. 

Çünkü kanım adak şarabı gibi dökülmek üzere. Benim 
için ayrılma zamanı geldi. 

Yüce mücadeleyi sürdürdüm, yarışı bitirdim, imanı 
korudum. 

Bundan böyle doğruluk tacı benim için hazır duruyor. 
Adil yargıç olan Rab o gün bu tacı bana, yalnız bana 
değil, Onun gelişini özlemle beklemiş olanların hepsine 
verecektir. 

Yanıma tez gelmeye gayret et. 

Çünkü Dimas bu dünyayı sevdiği için beni terk edip 
Selanike gitti. Kriskis Galatyaya, Titus Dalmaçyaya gitti. 

Yanımda yalnız Luka var. Markosu alıp beraberinde getir, 
yapacağım hizmette bana yardım eder. 

Tihikosu Efese gönderdim. 

Troasta Karpın yanında bıraktığım abayı, kitapları, 
özellikle yazı derilerini gelirken beraberinde getir. 

Bakırcı İskender bana çok kötülük etti. Rab ona 
yaptıklarının karşılığını verecektir. 

Sen de ondan sakın. Çünkü söylediklerimize şiddetle 
karşı koydu. 

İlk savunmamda benden yana çıkan olmadı, hepsi beni terk 
etti. Bunun hesabı onlardan sorulmasın. 

Ama Tanrı bildirisi aracılığımla tam olarak 
açıklansın, bütün uluslar bunu duysun diye Rab 
yardımıma gelip beni güçlendirdi. Aslanın ağzından 
böyle kurtuldum! 

Rab beni her kötülükten kurtarıp güvenlik içinde 
göksel egemenliğine ulaştıracak. Sonsuzlara dek Ona 
yücelik olsun! Amin. 

Priska, Akvila ve Onisiforosun ev halkına selam söyle. 

Erastus, Korintte kaldı. Trofimosu da Milette hasta 
bıraktım. 

Kış bastırmadan gelmeye gayret et. Evvulus, Pudens, 
Linus, Klavdiya ve bütün kardeşler sana selam ederler. 

Rab ruhunla birlikte olsun. Tanrı'nın lütfu sizlerle 
olsun. 

Tanrının seçtiği kişilerin iman etmeleri, Tanrı yoluna 
uygun gerçeği anlamaları için Tanrının kulu ve İsa 
Mesihin elçisi atanan ben Pavlustan selam! 

Elçiliğim, yalan söylemeyen Tanrının zamanın 
başlangıcından önce vaat ettiği sonsuz yaşam umuduna 
dayanmaktadır. 

Kurtarıcımız Tanrının buyruğuyla bana emanet edilen 
bildiride Tanrı, kendi sözünü uygun zamanda 
açıklamıştır. 

Ortak imanımıza göre öz oğlum olan Titusa Baba 
Tanrıdan ve Kurtarıcımız Mesih İsadan lütuf ve esenlik 
olsun. 

Geri kalan işleri düzene sokman ve sana buyurduğum gibi 
her kentte ihtiyarlar ataman için seni Giritte bıraktım. 

İhtiyar seçilecek kişi eleştirilecek yönü olmayan, tek 
karılı biri olsun. Çocukları imanlı olmalı, sefahatle 
suçlanan ya da asi çocuklar olmamalı. 

Gözetmen, Tanrı evinin kâhyası olduğuna göre, 
eleştirilecek yönü olmamalı. Dikbaşlı, tez öfkelenen, 
şarap düşkünü, zorba, haksız kazanç peşinde koşan 
biri olmamalı. 

Tersine, konuksever, iyiliksever, sağduyulu, adil, pak, 
kendini denetleyebilen biri olmalı. 

Hem başkalarını sağlam öğretiyle yüreklendirmek, hem 
de karşı çıkanları ikna edebilmek için imanlılara 
öğretilen güvenilir söze sımsıkı sarılmalı. 

Çünkü asi, boşboğaz, aldatıcı birçok kişi vardır. 
Özellikle sünnet yanlıları bunlardandır. 

Onların ağzını kapamak gerek. Haksız kazanç uğruna, 
öğretmemeleri gerekeni öğreterek bazı aileleri 
tümüyle yıkıyorlar. 

Kendilerinden biri, öz peygamberlerinden biri şöyle 
demiştir: "Giritliler hep yalancıdır, azgın canavarlar, 
tembel oburlardır." 

Bu tanıklık doğrudur. Bu nedenle, Yahudi masallarına, 
gerçeği reddedenlerin buyruklarına kulak vermeyip sağlam 
imana sahip olmaları için onları sert bir şekilde uyar. 

Yüreği temiz olanlar için her şey temizdir, ama yüreği 
kirli olanlar ve imansızlar için hiçbir şey temiz 
değildir. Çünkü onların zihinleri de vicdanları da 
kirlenmiştir. 

Tanrı'yı tanıdıklarını ileri sürer, ama 
yaptıklarıyla O'nu yadsırlar. Söz dinlemez, hiçbir iyi 
işe yaramaz iğrenç kişilerdir. 

Sana gelince, sağlam öğretiye uygun olanı öğret. 

Yaşlı erkeklere ölçülü, ağırbaşlı, sağduyulu 
olmalarını buyur. İmanda, sevgide ve sabırda sağlam 
olsunlar. 

Aynı şekilde yaşlı kadınlar saygın bir yaşam 
sürmeli. İftiracı, şaraba tutsak olmamalı; iyi olanı 
öğretmeli. 

Öyle ki genç kadınları, kocalarını ve çocuklarını 
seven, sağduyulu, temiz yürekli, iyi birer ev kadını ve 
kocalarına bağımlı olmak üzere eğitebilsinler. O zaman 
Tanrının sözü kötülenmez. 

Genç erkekleri de sağduyulu olmaya özendir. 

İyi olanı yaparak her konuda onlara örnek ol. 
Öğretişinde dürüst ve ağırbaşlı ol, kimsenin 
kınayamayacağı doğru sözler söyle. Öyle ki bize 
karşı gelen, hakkımızda söyleyecek kötü bir söz 
bulamayıp utansın. 

Köleleri, her konuda efendilerine bağımlı olmaya 
özendir. Efendilerini hoşnut etsinler. Ters yanıt 
vermeden, 

hırsızlık yapmadan, tümüyle güvenilir olduklarını 
göstersinler. Böylece Kurtarıcımız Tanrıyla ilgili 
öğretiyi her yönden çekici kılsınlar. 

Çünkü Tanrının bütün insanlara kurtuluş sağlayan 
lütfu ortaya çıkmıştır. 

Bu lütuf, tanrısızlığı ve dünyasal arzuları reddedip 
şimdiki çağda sağduyulu, doğru, Tanrı yoluna yaraşır 
bir yaşam sürebilmemiz için bizi eğitiyor. 

Bu arada, mübarek umudumuzun gerçekleşmesini, ulu Tanrı 
ve Kurtarıcımız İsa Mesihin yücelik içinde gelmesini 
bekliyoruz. 

Mesih bizi her suçtan kurtarmak, arıtıp kendisine ait, 
iyilik etmekte gayretli bir halk yapmak üzere kendini bizim 
için feda etti. 

Bunları tam bir yetkiyle bildir, dinleyenleri isteklendir, 
günahlı olanları ikna et. Hiç kimse seni 
küçümsemesin. 

Yöneticilerle yönetimlere bağlı olmaları, söz 
dinlemeleri ve iyi olan her şeyi yapmaya hazır olmaları 
gerektiğini imanlılara anımsat. 

Kimseyi kötülemesinler. Kavgacı değil, uysal olsunlar. 
Herkese her zaman yumuşak davransınlar. 

Çünkü bir zamanlar biz de anlayışsız, söz dinlemez, 
kolay aldanan, türlü arzulara ve zevklere köle olan, 
kötülük ve kıskançlık içinde yaşayan, nefret edilen 
ve birbirimizden nefret eden kişilerdik. 

Ama Kurtarıcımız Tanrı iyiliğini ve insana olan 
sevgisini açıkça göstererek bizi kurtardı. Bunu 
doğrulukla yaptığımız işlerden dolayı değil, kendi 
merhametiyle, yeniden doğuş yıkamasıyla ve 
Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla üzerimize bol 
bol döktüğü Kutsal Ruhun yenilemesiyle yaptı. 

Öyle ki, Onun lütfuyla aklanmış olarak umut içinde 
sonsuz yaşamın mirasçıları olalım. 

Bu güvenilir bir sözdür. Tanrıya iman etmiş olanların, 
kendilerini iyi işlere vermeye özen göstermeleri için bu 
konularda ısrarlı olmanı istiyorum. Bunlar insan için 
iyi ve yararlıdır. 

Akılsız tartışmalardan, soyağacı didişmelerinden, 
Kutsal Yasayla ilgili çekişme ve kavgalardan sakın. 
Bunlar yararsız ve boş şeylerdir. 

Birinci ve ikinci uyarıdan sonra bölücü kişiyle 
ilişkini kes. 

Böyle birinin sapmış olduğundan ve günah işlediğinden 
emin olabilirsin; o kendi kendini mahkûm etmiştir. 

Ben Arteması ya da Tihikosu sana gönderir göndermez, 
Nikopolise, yanıma gelmeye gayret et. Çünkü kışı 
orada geçirmeye karar verdim. 

Hukukçu Zenasla Apollosu yolcu ederken bir eksikleri 
olmamasına dikkat et. 

Bizimkiler de kendilerini iyi işlere vermeyi öğrensinler. 
Böylelikle temel ihtiyaçları karşılamış ve verimsiz 
bir yaşam sürmemiş olurlar. 

Yanımdakilerin hepsi sana selam eder. Bizi seven 
imanlılara selam söyle. Tanrı'nın lütfu hepinizle 
birlikte olsun. 

Sevgili emektaşımız Filimon, Mesih İsa uğruna tutuklu 
olan ben Pavlus ve kardeşimiz Timoteostan sana, 
kızkardeşimiz Afiyaya, birlikte mücadele verdiğimiz 
Arhippusa ve senin evindeki inanlılar topluluğuna selam! 

Babamız Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten sizlere lütuf ve 
esenlik olsun. 

Rab İsaya olan imanını ve bütün kutsallara beslediğin 
sevgiyi duydukça dualarımda seni anıyor, Tanrıma 
sürekli şükrediyorum. 

Mesihte sahip olduğumuz her iyiliğin bilincine vararak 
imanını başkalarıyla paylaşmakta etkin olman için dua 
ediyorum. 

Sevgin benim için büyük sevinç ve teselli kaynağı 
oldu. Çünkü kutsalların yürekleri senin sayende 
ferahladı, kardeşim. 

Bu nedenle, gerekeni sana buyurmaya Mesihte büyük 
cesaretim olduğu halde, şimdi Mesih İsa uğruna tutuklu 
bulunan ben yaşlı Pavlus sana sevgiyle rica etmeyi 
yeğliyorum. 

Tutukluluğum sırasında kendisine ruhsal baba olduğum 
oğlum Onisimosla ilgili bir ricam var. Bir zamanlar sana 
yararsızdı; ama şimdi hem sana hem de bana yararlıdır. 

Kendisini, yani can ciğerimi sana geri gönderiyorum. 

Müjdenin uğruna tutuklu kaldığım sürece senin yerine 
bana hizmet etmesi için onu yanımda alıkoymak isterdim; 
ama senin onayın olmadan bir şey yapmak istemedim. Öyle 
ki, yapacağın iyilik zorunluluktanmış gibi görünmesin, 
gönülden olsun. 

Onisimosun bir süre senden ayrılması belki de onu temelli 
geri alman içindi. 

Onu artık köle değil, köleden üstün, sevgili bir 
kardeş olarak geri alacaksın. O, özellikle benim için 
çok değerlidir. Ama hem bir insan, hem de Rabbe ait biri 
olarak senin için daha da çok sevilecek bir kardeştir. 

Bu nedenle, eğer beni yoldaşın sayıyorsan, kendisini 
beni kabul eder gibi kabul et. 

Sana herhangi bir haksızlık etmişse ya da bir borcu 
varsa, bunu benim hesabıma say. 

Ben Pavlus bunu kendi elimle yazıyorum, bedelini ben 
öderim. Senin kendi yaşamını bile bana borçlu olduğunu 
söylememe gerek yok. 

Evet, kardeş, Rab yolunda bana bir yardımın olsun. 
Mesihte yüreğimi ferahlat. 

Sözümü dinleyeceğinden emin olarak ve istediğimden 
fazlasını da yapacağını bilerek sana yazıyorum. 

Bu arada bana kalabileceğim bir yer hazırla. Çünkü 
dualarınız aracılığıyla sizlere bağışlanacağımı 
umuyorum. 

Mesih İsa uğruna kendisiyle birlikte tutuklu bulunduğum 
Epafras, emektaşlarım Markos, Aristarhus, Dimas ve Luka 
sana selam ederler. 

Rab İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla birlikte olsun. 

Tanrı eski zamanlarda peygamberler aracılığıyla birçok 
kez çeşitli yollardan atalarımıza seslendi. 

Bu son çağda da her şeye mirasçı kıldığı ve 
aracılığıyla evreni yarattığı kendi Oğluyla bize 
seslenmiştir. 

Oğul, Tanrı yüceliğinin parıltısı, Onun 
varlığının öz görünümüdür. Güçlü sözüyle her 
şeyi devam ettirir. Günahlardan arınmayı sağladıktan 
sonra, yücelerde ulu Tanrının sağında oturdu. 

Meleklerden ne denli üstün bir adı miras aldıysa, 
onlardan o denli üstün oldu. 

Çünkü Tanrı meleklerin herhangi birine, "Sen benim 
Oğlumsun, Bugün ben sana Baba oldum" Ya da, "Ben Ona Baba 
olacağım, O da bana Oğul olacak" 

Yine Tanrı ilk doğanı dünyaya gönderirken diyor ki, 
"Tanrının bütün melekleri Ona tapınsın." 

Melekler için, "Kendi meleklerini rüzgar, 
Hizmetkârlarını ateş alevi yapar" diyor. 

Ama Oğul için şöyle diyor: "Ey Tanrı, tahtın 
sonsuzluklar boyunca kalıcıdır, Egemenliğinin asası 
adalet asasıdır. 

Doğruluğu sevdin, kötülükten nefret ettin. Bunun için 
Tanrı, senin Tanrın, Seni sevinç yağıyla 
Arkadaşlarından daha çok meshetti." 

Yine diyor ki, "Ya Rab, başlangıçta Dünyanın 
temellerini sen attın. Gökler de senin ellerinin 
yapıtıdır. 

Onlar yok olacak, ama sen kalıcısın. Hepsi bir giysi gibi 
eskiyecek. 

Bir kaftan gibi düreceksin onları, Bir giysi gibi 
değiştirilecekler. Ama sen hep aynısın, Yılların 
tükenmeyecek." 

Tanrı meleklerin herhangi birine, "Ben düşmanlarını 
Ayaklarının altına serinceye dek, Sağımda otur" 

Bütün melekler kurtuluşu miras alacaklara hizmet etmek 
için gönderilen görevli ruhlar değil midir? 

Bu nedenle, akıntıya kapılıp sürüklenmemek için 
işittiklerimizi daha çok önemsemeliyiz. 

Çünkü melekler aracılığıyla bildirilen söz geçerli 
olduysa, her suç ve her sözdinlemezlik hak ettiği 
karşılığı aldıysa, bu denli büyük kurtuluşu 
görmezlikten gelirsek nasıl kurtulabiliriz? Başlangıçta 
Rab tarafından bildirilen bu kurtuluş, Rabbi dinlemiş 
olanlarca bize doğrulandı. 

Tanrı da belirtiler, harikalar, çeşitli mucizeler ve 
kendi isteği uyarınca dağıttığı Kutsal Ruh 
armağanlarıyla buna tanıklık etti. 

Tanrı, sözünü ettiğimiz gelecek dünyayı meleklere 
bağlı kılmadı. 

Ama biri bir yerde şöyle tanıklık etmiştir: "Ya Rab, 
insan ne ki, onu anasın, Ya da insanoğlu ne ki, ona ilgi 
gösteresin? 

Onu meleklerden biraz aşağı kıldın, Başına yücelik 
ve onur tacını koydun, Ellerinin yapıtları üzerine onu 
görevlendirdin. 

Her şeyi ayakları altına sererek Ona bağımlı 
kıldın." bırakmadı. Ne var ki, her şeyin insana 
bağımlı kılındığını henüz görmüyoruz. 

Ama meleklerden biraz aşağı kılınmış olan İsayı, 
Tanrının lütfuyla herkes için ölümü tatsın diye 
çektiği ölüm acısı sonucunda yücelik ve onur tacı 
giydirilmiş olarak görüyoruz. 

Birçok oğulu yüceliğe eriştirirken onların kurtuluş 
öncüsünü acılarla yetkinliğe erdirmesi, her şeyi 
kendisi için ve kendi aracılığıyla var eden Tanrıya 
uygun düşüyordu. 

Çünkü hepsi -kutsal kılan da kutsal kılınanlar da- 
aynı Babadandır. Bunun içindir ki, İsa onlara 
"kardeşlerim" demekten utanmıyor. 

"Adını kardeşlerime duyuracağım, Topluluğun ortasında 
Seni ilahilerle öveceğim" diyor. 

Yine, "Ben Ona güveneceğim" ve yine, "İşte ben ve 
Tanrının bana verdiği çocuklar" diyor. 

Bu çocuklar etten ve kandan oldukları için İsa, ölüm 
gücüne sahip olanı, yani İblisi, ölüm aracılığıyla 
etkisiz kılmak üzere onlarla aynı insan yapısını 
aldı. 

Bunu, ölüm korkusu yüzünden yaşamları boyunca köle 
olanların hepsini özgür kılmak için yaptı. 

Kuşkusuz O, meleklere değil, İbrahimin soyundan olanlara 
yardım ediyor. 

Bunun için her yönden kardeşlerine benzemesi gerekiyordu. 
Öyle ki, Tanrıya hizmetinde merhametli ve sadık bir 
başkâhin olup halkın günahlarını bağışlatabilsin. 

Çünkü kendisi denenip acı çektiği için denenenlere 
yardım edebilir. 

Bunun için, göksel çağrıya ortak olan kutsal 
kardeşlerim, dikkatinizi açıkça benimsediğimiz inancın 
elçisi ve başkâhini İsaya çevirin. 

Musa Tanrının bütün evinde Tanrıya nasıl sadık 
kaldıysa, İsa da kendisini görevlendirene sadıktır. 

Evi yapan nasıl evden daha çok saygı görürse, İsa da 
Musadan daha büyük yüceliğe layık sayıldı. 

Her evin bir yapıcısı vardır, her şeyin yapıcısı ise 
Tanrıdır. 

Musa, gelecekte söylenecek sözlere tanıklık etmek için 
Tanrının bütün evinde bir hizmetkâr olarak sadık 
kaldı. 

Oysa Mesih, Onun evi üzerinde yetkili oğul olarak 
sadıktır. Eğer cesaretimizi ve övündüğümüz umudu 
gevşemeden sonuna dek sürdürürsek, Onun evi biziz. 

Bu nedenle, Kutsal Ruhun dediği gibi, "Bugün Onun sesini 
duyarsanız, Atalarınızın başkaldırdığı, Çölde Onu 
sınadığı günkü gibi Yüreklerinizi 
nasırlaştırmayın. 

Atalarınız beni orada sınayıp denediler Ve kırk yıl 
boyunca yaptıklarımı gördüler. 

Bu nedenle o kuşağa darıldım Ve dedim ki, 'Yürekleri 
hep kötüye sapar, Yollarımı öğrenmediler. 

Öfkelendiğimde ant içtiğim gibi, Onlar huzur diyarıma 
asla girmeyecekler.' " 

Ey kardeşler, hiçbirinizde diri Tanrıyı terk eden 
kötü, imansız bir yüreğin bulunmamasına dikkat edin. 

"Gün bugündür" denildikçe birbirinizi her gün 
yüreklendirin. Öyle ki, hiçbirinizin yüreği günahın 
aldatıcılığıyla nasırlaşmasın. 

Çünkü Mesihe ortak olduk. Yalnız başlangıçtaki 
güvenimizi gevşemeden sonuna dek sürdürmeliyiz. 

Yukarıda belirtildiği gibi, "Bugün Onun sesini 
duyarsanız, Atalarınızın başkaldırdığı günkü gibi 
Yüreklerinizi nasırlaştırmayın." 

Onun sesini işitip başkaldıran kimlerdi? Musa 
önderliğinde Mısırdan çıkanların hepsi değil mi? 

Tanrı kimlere kırk yıl dargın kaldı? Günah işleyip 
cesetleri çöle serilenlere değil mi? 

Sözünü dinlemeyenler dışında kendi huzur diyarına 
kimlerin girmeyeceğine ant içti? 

Görüyoruz ki, imansızlıklarından ötürü oraya 
giremediler. 

Bu nedenle Tanrının huzur diyarına girme vaadi hâlâ 
geçerliyken, herhangi birinizin buna erişmemiş 
sayılmasından korkalım. 

Çünkü onlar gibi biz de iyi haberi aldık. Ama onlar 
duydukları sözü imanla birleştirmedikleri için bunun 
kendilerine bir yararı olmadı. 

Biz inanmış olanlar huzur diyarına gireriz. Nitekim 
Tanrı şöyle demiştir: "Öfkelendiğimde ant içtiğim 
gibi, Onlar huzur diyarıma asla girmeyecekler." 

Çünkü bir yerde yedinci günle ilgili şunu demiştir: 
"Tanrı bütün işlerinden yedinci gün dinlendi." 

Bu konuda yine diyor ki, "Onlar huzur diyarıma asla 
girmeyecekler." 

Demek ki, bazılarının huzur diyarına gireceği kesindir. 
Daha önce iyi haberi almış olanlar söz dinlemedikleri 
için o diyara giremediler. 

Bu yüzden Tanrı, uzun zaman sonra Davutun 
aracılığıyla, "bugün" diyerek yine bir gün belirliyor. 
Daha önce denildiği gibi, "Bugün Onun sesini duyarsanız, 
Yüreklerinizi nasırlaştırmayın." 

Eğer Yeşu onları huzura kavuştursaydı, Tanrı daha 
sonra bir başka günden söz etmezdi. 

Böylece Tanrı halkı için bir Şabat Günü rahatı 
kalıyor. 

Tanrı işlerinden nasıl dinlendiyse, Onun huzur diyarına 
giren de kendi işlerinden öylece dinlenir. 

Bu nedenle o huzur diyarına girmeye gayret edelim; öyle 
ki, hiçbirimiz aynı tür sözdinlemezlikten ötürü 
düşmesin. 

Tanrının sözü diri ve etkilidir, iki ağızlı 
kılıçtan daha keskindir. Canla ruhu, ilikle eklemleri 
birbirinden ayıracak kadar derinlere işler; yüreğin 
düşüncelerini, amaçlarını yargılar. 

Tanrının görmediği hiçbir yaratık yoktur. Kendisine 
hesap vereceğimiz Tanrının gözü önünde her şey 
çıplak ve açıktır. 

Tanrı Oğlu İsa gökleri aşan büyük başkâhinimiz 
olduğu için açıkça benimsediğimiz inanca sımsıkı 
sarılalım. 

Çünkü başkâhinimiz zayıflıklarımızda bize 
yakınlık duyamayan biri değildir; tersine, her alanda 
bizim gibi denenmiş, ama günah işlememiştir. 

Onun için Tanrı'nın lütuf tahtına cesaretle 
yaklaşalım; öyle ki, yardım gereksindiğimizde merhamet 
görelim ve lütuf bulalım. 

İnsanlar arasından seçilen her başkâhin, günahlara 
karşılık sunular ve kurbanlar sunmak üzere Tanrıyla 
ilgili konularda insanları temsil etmek için atanır. 

Bilgisizlere, yoldan sapanlara yumuşak davranabilir. 
Çünkü kendisi de zayıflıklarla kuşatılmıştır. 

Bundan ötürü, halk için olduğu gibi, kendisi için de 
günah sunusu sunmak zorundadır. 

Kimse başkâhin olma onurunu kendi kendine alamaz; ancak 
Harun gibi, Tanrı tarafından çağrılırsa alır. 

Nitekim Mesih de başkâhin olmak için kendi kendini 
yüceltmedi. Ona, "Sen benim Oğlumsun, Bugün ben sana Baba 
oldum" 

Başka bir yerde de diyor ki, "Melkisedek düzeni uyarınca 
Sen sonsuza dek kâhinsin." 

Mesih, yeryüzünde olduğu günlerde kendisini ölümden 
kurtaracak güçte olan Tanrıya büyük feryat ve 
gözyaşlarıyla dua etti, yakardı ve Tanrı korkusu 
nedeniyle işitildi. 

Oğul olduğu halde, çektiği acılarla söz dinlemeyi 
öğrendi. 

Yetkin kılınınca, sözünü dinleyen herkes için sonsuz 
kurtuluş kaynağı oldu. 

Çünkü Tanrı tarafından Melkisedek düzeni uyarınca 
başkâhin atanmıştı. 

Bu konuda söyleyecek çok sözümüz var, ama 
kulaklarınız uyuştuğu için anlatmak zor. 

Şimdiye dek öğretmen olmanız gerekirken, Tanrı 
sözlerinin temel ilkelerini size yeni baştan öğretecek 
birine ihtiyacınız var. Size yine süt gerekli, katı 
yiyecek değil! 

Sütle beslenen herkes bebektir ve doğruluk sözünde 
deneyimsizdir. 

Katı yiyecek, yetişkinler içindir; onlar duyularını iyi 
ile kötüyü ayırt etmek üzere alıştırmayla eğitmiş 
kişilerdir. 

Bunun için, ölü işlerden tövbe etmenin ve Tanrıya 
inanmanın temelini, vaftizler, elle kutsama, ölülerin 
dirilişi ve sonsuz yargıyla ilgili öğretinin temelini 
yeni baştan atmadan Mesihle ilgili ilk öğretileri aşarak 
yetkinliğe doğru ilerleyelim. 

Tanrı izin verirse, bunu yapacağız. 

Bir kez aydınlatılmış, göksel armağanı tatmış ve 
Kutsal Ruha ortak edilmiş, Tanrı sözünün iyiliğini ve 
gelecek çağın güçlerini tatmış oldukları halde 
yoldan sapanları yeniden tövbe edecek duruma getirmeye 
olanak yoktur. Çünkü onlar Tanrının Oğlunu adeta 
yeniden çarmıha geriyor, herkesin önünde 
aşağılıyorlar. 

Üzerine sık sık yağan yağmuru emen ve kimler için 
işleniyorsa onlara yararlı bitkiler üreten toprağı 
Tanrı bereketli kılar. 

Ama dikenli bitki, devedikeni üreten toprak yararsızdır; 
lanetlenmeye yakındır, sonu yanmaktır. 

Size gelince, sevgili kardeşler, böyle konuştuğumuz 
halde, durumunuzun daha iyi olduğuna, kurtuluşa uygun 
düştüğüne eminiz. 

Tanrı adaletsiz değildir; emeğinizi ve kutsallara hizmet 
etmiş olarak ve etmeye devam ederek Onun adına 
gösterdiğiniz sevgiyi unutmaz. 

Umudunuzdan doğan tam güvenceye kavuşmanız için her 
birinizin sona dek aynı gayreti göstermesini diliyoruz. 

Tembel olmamanızı, vaat edilenleri iman ve sabır 
aracılığıyla miras alanların örneğine uymanızı 
istiyoruz. 

Tanrı İbrahime vaatte bulunduğu zaman, üzerine ant 
içecek daha üstün biri olmadığı için kendi üzerine 
ant içerek şöyle dedi: 

"Seni kutsadıkça kutsayacağım, Soyunu çoğalttıkça 
çoğaltacağım." 

Böylece İbrahim sabırla dayanarak vaade erişti. 

İnsanlar kendilerinden üstün biri üzerine ant içerler. 
Onlar için ant, söyleneni doğrular ve her tartışmayı 
sona erdirir. 

Tanrı da amacının değişmezliğini vaadin 
mirasçılarına daha açıkça belirtmek istediği için 
vaadini antla pekiştirdi. 

Öyle ki, önümüze konan umuda tutunmak için Tanrıya 
sığınan bizler, Tanrının yalan söylemesi olanaksız 
olan bu iki değişmez şey aracılığıyla büyük cesaret 
bulalım. 

Canlarımız için gemi demiri gibi sağlam ve güvenilir 
olan bu umut, perdenin arkasındaki iç bölmeye geçer. 

Melkisedek düzeni uyarınca sonsuza dek başkâhin olan 
İsa oraya uğrumuza öncü olarak girdi. 

Bu Melkisedek, Şalem Kralı ve yüce Tanrının kâhiniydi. 
Kralları bozguna uğratmaktan dönen İbrahimi 
karşılamış ve onu kutsamıştı. 

İbrahim de ona her şeyin ondalığını verdi. Melkisedek, 
adının anlamına göre, önce "Doğruluk Kralı"dır; 
sonra da "Şalem Kralı", yani "Esenlik Kralı"dır. 

Babasız, annesizdir; soyağacı yoktur. Ne günlerinin 
başlangıcı, ne yaşamının sonu vardır. Tanrının 
Oğlu gibi sonsuza dek kâhin kalacaktır. 

Bakın, büyük ata İbrahimin ganimetten ondalık verdiği 
bu adam ne kadar büyüktür! 

Levioğullarından olup kâhinlik görevini üstlenenlere 
Kutsal Yasa uyarınca halktan, yani İbrahimin soyundan 
oldukları halde, kardeşlerinden ondalık almaları 
buyrulmuştur. 

Melkisedek ise Levili kâhinlerin soyundan olmadığı 
halde, vaatleri alan İbrahimden ondalık kabul etmiş ve 
onu kutsamıştır. 

Hiç kuşkusuz, kutsayan kutsanandan üstündür. 

Birinde ölümlü insanlar ondalık alıyor, ötekinde 
yaşadığına tanıklık edilen biri alıyor. 

Ondalık alan Levi bile İbrahim aracılığıyla ondalık 
vermiştir denebilir. 

Çünkü Melkisedek İbrahimi karşıladığı zaman, Levi 
hâlâ atasının bedenindeydi. 

Eğer Levililerin kâhinliği aracılığıyla yetkinliğe 
erişilebilseydi -nitekim Kutsal Yasa bu kâhinliği 
öngörerek halka verildi- Harun düzenine göre değil de, 
Melkisedek düzenine göre başka bir kâhinin gelmesinden 
söz etmeye ne gerek kalırdı? 

Çünkü kâhinlik değişince, Yasa da zorunlu olarak 
değişir. 

Kendisinden böyle söz edilen kişi başka bir 
oymaktandır. Bu oymaktan hiç kimse sunakta hizmet 
etmemiştir. 

Rabbimizin Yahuda oymağından geldiği açıktır. Musa bu 
oymaktan söz ederken kâhinlere ilişkin bir şey 
söylemedi. 

Melkisedek benzeri başka bir kâhin ortaya 
çıktığından, bu söylediğimiz artık daha da 
açıktır. 

O, Yasanın soyla ilgili önkoşuluna göre değil, yok 
edilemez bir yaşamın gücüne göre kâhin olmuştur. 

Çünkü, "Melkisedek düzeni uyarınca Sen sonsuza dek 
kâhinsin" 

Önceki buyruk, zayıflığı ve yararsızlığı nedeniyle 
geçersiz kılındı. 

Çünkü Yasa hiçbir şeyi yetkinleştiremedi. Bunun 
yerine, aracılığıyla Tanrıya yaklaştığımız daha 
sağlam bir umut verildi. 

Bu da antsız olmadı. Öbürleri ant içilmeden kâhin 
olmuşlardı. 

Ama O kendisine, "Rab ant içti, kararından dönmez, Sen 
sonsuza dek kâhinsin" 

Böylece İsa daha iyi bir antlaşmanın kefili olmuştur. 

Önceki düzende çok sayıda kâhin görev aldı. Çünkü 
ölüm, görevlerini sürdürmelerini engelliyordu. 

Ama İsa sonsuza dek yaşadığı için kâhinliği 
süreklidir. 

Bu nedenle Onun aracılığıyla Tanrıya yaklaşanları 
tümüyle kurtaracak güçtedir. Çünkü onlara aracılık 
etmek için hep yaşamaktadır. 

Böyle bir başkâhinimiz -kutsal, suçsuz, lekesiz, 
günahkârlardan ayrılmış, göklerden daha yücelere 
çıkarılmış bir başkâhinimiz- olması uygundur. 

O, öbür başkâhinler gibi her gün önce kendi 
günahları, sonra da halkın günahları için kurbanlar 
sunmak zorunda değildir. Çünkü kendini sunmakla bunu ilk 
ve son kez yaptı. 

Kutsal Yasa, zayıflıkları olan insanları başkâhin 
atamaktadır. Ama Yasa'dan sonra gelen ant sözü, sonsuza 
dek yetkin kılınmış olan Oğul'u başkâhin 
atamıştır. 

Söylediklerimizin özü şudur: Göklerde, Yüce Olanın 
tahtının sağında oturan, kutsal yerde, insanın değil, 
Rabbin kurduğu asıl tapınma çadırında görev yapan 
böyle bir başkâhinimiz vardır. 

Her başkâhin sunular, kurbanlar sunmak için atanır. Bu 
nedenle bizim başkâhinimizin de sunacak bir şeyi olması 
gerekir. 

Eğer kendisi yeryüzünde olsaydı, kâhin olamazdı. 
Çünkü Kutsal Yasa uyarınca sunuları sunanlar var. 

Bunlar göktekinin örneği ve gölgesi olan tapınakta 
hizmet ediyorlar. Nitekim Musa tapınma çadırını kurmak 
üzereyken Tanrı tarafından şöyle uyarıldı: "Her şeyi 
sana dağda gösterilen örneğe göre yapmaya dikkat et." 

Şimdiyse, İsa daha iyi vaatler üzerine kurulmuş daha iyi 
bir antlaşmanın aracısı olduğu kadar, daha üstün bir 
göreve de sahip olmuştur. 

Eğer o ilk antlaşma kusursuz olsaydı, ikincisine gerek 
duyulmazdı. 

Oysa halkını kusurlu bulan Tanrı şöyle diyor: " 
'İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla Yeni bir antlaşma 
yapacağım günler geliyor' Diyor Rab. 

'Atalarını Mısırdan çıkarmak için Ellerinden 
tuttuğum gün Onlarla yaptığım antlaşmaya benzemeyecek. 
Çünkü onlar antlaşmama bağlı kalmadılar, Ben de 
onlardan yüz çevirdim' Diyor Rab. 

'O günlerden sonra İsrail halkıyla Yapacağım antlaşma 
şudur' diyor Rab, 'Yasalarımı zihinlerine işleyeceğim, 
Yüreklerine yazacağım. Ben onların Tanrısı olacağım, 
Onlar da benim halkım olacak. 

Hiç kimse yurttaşını, kardeşini, Rabbi tanı diye 
eğitmeyecek. Çünkü küçük büyük hepsi tanıyacak 
beni. 

Çünkü suçlarını bağışlayacağım, Günahlarını 
artık anmayacağım.' " 

Tanrı, "Yeni bir antlaşma" demekle ilkini eskimiş 
saymıştır. Eskiyip köhneleşense çok geçmeden yok 
olur. 

İlk antlaşmanın tapınma kuralları ve dünyasal 
tapınağı vardı. 

Bir çadır kurulmuştu. Kutsal Yer denen birinci bölmede 
kandillik, masa ve adak ekmekleri bulunurdu. 

İkinci perdenin arkasında En Kutsal Yer denen bir bölme 
vardı. 

Altın buhur sunağıyla her yanı altınla kaplanmış 
Antlaşma Sandığı buradaydı. Sandığın içinde 
altından yapılmış man testisi, Harunun filizlenmiş 
değneği ve antlaşma levhaları vardı. 

Sandığın üstünde Bağışlanma Kapağını gölgeleyen 
yüce Keruvlar dururdu. Ama şimdi bunların 
ayrıntılarına giremeyiz. 

Her şey böyle düzenlendikten sonra kâhinler her zaman 
çadırın ilk bölmesine girer, tapınma görevlerini 
yerine getirirler. 

Ama iç bölmeye yılda bir kez yalnız başkâhin 
girebilir. Üstelik kendisi için ve halkın bilmeden 
işlediği suçlar için sunacağı kurban kanı 
olmaksızın giremez. 

Kutsal Ruh bununla çadırın ilk bölmesi durdukça, kutsal 
yere giden yolun henüz açıkça gösterilmediğini 
belirtiyor. 

Bu, şimdiki çağ için bir örnektir; sunulan kurbanlarla 
sunuların tapınan kişinin vicdanını 
yetkinleştiremediğini gösteriyor. 

Bunlar yalnız yiyecek, içecek, çeşitli dinsel 
yıkanmalarla ilgilidir; yeni düzenin başlangıcına kadar 
geçerli olan bedensel kurallardır. 

Ama Mesih, gelecek iyi şeylerin başkâhini olarak ortaya 
çıktı. İnsan eliyle yapılmamış, yani bu 
yaratılıştan olmayan daha büyük, daha yetkin çadırdan 
geçti. 

Tekelerle danaların kanıyla değil, sonsuz kurtuluşu 
sağlayarak kendi kanıyla kutsal yere ilk ve son kez girdi. 

Tekelerle boğaların kanı ve serpilen düve külü murdar 
olanları kutsal kılıyor, bedensel açıdan temizliyor. 

Öyleyse sonsuz Ruh aracılığıyla kendini lekesiz olarak 
Tanrıya sunmuş olan Mesihin kanının, diri Tanrıya 
kulluk edebilmemiz için vicdanımızı ölü işlerden 
temizleyeceği ne kadar daha kesindir! 

Bu nedenle, çağrılmış olanların vaat edilen sonsuz 
mirası almaları için Mesih yeni antlaşmanın aracısı 
oldu. Kendisi onları ilk antlaşmafx1 zamanında 
işledikleri suçlardan kurtarmak için fidye olarak öldü. 

Ortada bir vasiyetfx1 varsa, vasiyet edenin ölümünün 
kanıtlanması gerekir. 

Çünkü vasiyet ancak ölümden sonra geçerli olur. 
Vasiyet eden yaşadıkça, vasiyetin hiçbir etkinliği 
yoktur. 

Bu nedenle ilk antlaşma bile kan akıtılmadan 
yürürlüğe girmedi. 

Musa, Kutsal Yasanın her buyruğunu bütün halka 
bildirdikten sonra su, al yapağı, mercanköşkotu ile 
danaların ve tekelerin kanını alıp hem kitabın hem de 
bütün halkın üzerine serpti. 

"Tanrının uymanızı buyurduğu antlaşmanın kanı budur" 
dedi. 

Aynı biçimde çadırın ve tapınmada kullanılan bütün 
eşyaların üzerine kan serpti. 

Nitekim Kutsal Yasa uyarınca hemen her şey kanla temiz 
kılınır, kan dökülmeden bağışlama olmaz. 

Böylelikle aslı göklerde olan örneklerin bu kurbanlarla, 
ama gökteki asıllarının bunlardan daha iyi kurbanlarla 
temiz kılınması gerekti. 

Çünkü Mesih, asıl kutsal yerin örneği olup insan 
eliyle yapılan kutsal yere değil, ama şimdi bizim için 
Tanrının önünde görünmek üzere asıl göğe girdi. 

Başkâhin her yıl kendisinin olmayan kanla En Kutsal Yere 
girer; oysa Mesih kendisini tekrar tekrar sunmak için 
göğe girmedi. 

Öyle olsaydı, dünyanın kuruluşundan beri Mesihin tekrar 
tekrar acı çekmesi gerekirdi. Oysa Mesih, kendisini bir 
kez kurban ederek günahı ortadan kaldırmak için 
çağların sonunda ortaya çıkmıştır. 

Bir kez ölmek, sonra da yargılanmak nasıl insanların 
kaderiyse, Mesih de birçoklarının günahlarını 
yüklenmek için bir kez kurban edildi. İkinci kez, günah 
yüklenmek için değil, kurtuluş getirmek için kendisini 
bekleyenlere görünecektir. 

Kutsal Yasada gelecek iyi şeylerin aslı yoktur, sadece 
gölgesi vardır. Bu nedenle Yasa, her yıl sürekli aynı 
kurbanları sunarak Tanrıya yaklaşanları asla yetkinliğe 
erdiremez. 

Erdirebilseydi, kurban sunmaya son verilmez miydi? Çünkü 
tapınanlar bir kez günahlarından arındıktan sonra 
artık günahlılık duygusu kalmazdı. 

Ancak o kurbanlar insanlara yıldan yıla günahlarını 
anımsatıyor. 

Çünkü boğalarla tekelerin kanı günahları ortadan 
kaldıramaz. 

Bunun için Mesih dünyaya gelirken şöyle diyor: "Kurban 
ve sunu istemedin, Ama bana bir beden hazırladın. 

Yakmalık sunudan ve günah sunusundan Hoşnut olmadın. 

O zaman şöyle dedim: 'Kutsal Yazı tomarında Benim için 
yazıldığı gibi, Senin isteğini yapmak üzere, Ey 
Tanrı, işte geldim.' " 

Mesih ilkin, "Kurban, sunu, yakmalık sunu, günah sunusu 
istemedin ve bunlardan hoşnut olmadın" dedi. Oysa bunlar 
Yasanın bir gereği olarak sunulur. 

Sonra, "Senin isteğini yapmak üzere işte geldim" dedi. 
Yani ikinciyi geçerli kılmak için birinciyi ortadan 
kaldırıyor. 

Tanrının bu isteği uyarınca, İsa Mesihin bedeninin ilk 
ve son kez sunulmasıyla kutsal kılındık. 

Her kâhin her gün ayakta durup görevini yapar ve 
günahları asla ortadan kaldıramayan aynı kurbanları 
tekrar tekrar sunar. 

Oysa Mesih günahlar için sonsuza dek geçerli tek bir 
kurban sunduktan sonra Tanrının sağında oturdu. 

O zamandan beri düşmanlarının, kendi ayaklarının 
altına serilmesini bekliyor. 

Çünkü kutsal kılınanları tek bir sunuyla sonsuza dek 
yetkinliğe erdirmiştir. 

Kutsal Ruh da bu konuda bize tanıklık ediyor. Önce diyor 
ki, 

"Rab, 'O günlerden sonra Onlarla yapacağım antlaşma 
şudur: Yasalarımı yüreklerine koyacağım, Zihinlerine 
yazacağım' diyor." 

Sonra şunu ekliyor: "Onların günahlarını ve 
suçlarını artık anmayacağım." 

Bunların bağışlanması durumunda artık günah için 
sunuya gerek yoktur. 

Bu nedenle, ey kardeşler, İsanın kanı sayesinde perdede, 
yani kendi bedeninde bize açtığı yeni ve diri yoldan 
kutsal yere girmeye cesaretimiz vardır. 

Tanrının evinden sorumlu büyük bir kâhinimiz 
bulunmaktadır. 

Öyleyse yüreklerimiz serpmeyle kötü vicdandan 
arınmış, bedenlerimiz temiz suyla yıkanmış olarak, 
imanın verdiği tam güvenceyle, yürekten bir içtenlikle 
Tanrıya yaklaşalım. 

Açıkça benimsediğimiz umuda sımsıkı tutunalım. 
Çünkü vaat eden Tanrı güvenilirdir. 

Birbirimizi sevgi ve iyi işler için nasıl gayrete 
getirebileceğimizi düşünelim. 

Bazılarının alıştığı gibi, bir araya gelmekten 
vazgeçmeyelim; o günün yaklaştığını gördükçe 
birbirimizi daha da çok yüreklendirelim. 

Gerçeği öğrenip benimsedikten sonra, bile bile günah 
işlemeye devam edersek, günahlar için artık kurban 
kalmaz; geriye sadece yargının dehşetli beklenişi ve 
düşmanları yiyip bitirecek kızgın ateş kalır. 

Musanın Yasasını hiçe sayan, iki ya da üç tanığın 
sözüyle acımasızca öldürülür. 

Eğer bir kimse Tanrı Oğlunu ayaklar altına alır, 
kendisini kutsal kılan antlaşma kanını bayağı sayar ve 
lütufkâr Ruha hakaret ederse, bundan ne kadar daha ağır 
bir cezaya layık görülecek sanırsınız? 

Çünkü, "Öç benimdir, karşılığını ben vereceğim" 
ve yine, "Rab halkını yargılayacak" diyeni tanıyoruz. 

Diri Tanrının eline düşmek korkunç bir şeydir. 

Sizlerse aydınlandıktan sonra acılarla dolu büyük bir 
mücadeleye dayandığınız o ilk günleri anımsayın. 

Bazen sitemlere, sıkıntılara uğrayıp seyirlik oldunuz, 
bazen de aynı durumda olanlarla dayanışma içine 
girdiniz. 

Hem hapistekilerin dertlerine ortak oldunuz, hem de daha iyi 
ve kalıcı bir malınız olduğunu bilerek mallarınızın 
yağma edilmesini sevinçle karşıladınız. 

Onun için cesaretinizi yitirmeyin; bu cesaretin ödülü 
büyüktür. 

Çünkü Tanrının isteğini yerine getirmek ve vaat 
edilene kavuşmak için dayanma gücüne ihtiyacınız 
vardır. 

Artık, "Gelecek olan pek yakında gelecek Ve gecikmeyecek. 

Doğru adamım, imanla yaşayacaktır. Ama geri çekilirse, 
ondan hoşnut olmayacağım." 

Bizler geri çekilip mahvolanlardan değiliz; iman edip 
canlarının kurtuluşuna kavuşanlardanız. 

İman, umut edilenlere güvenmek, görünmeyen şeylerin 
varlığından emin olmaktır. 

Atalarımız bununla Tanrının beğenisini kazandılar. 

Evrenin Tanrının buyruğuyla yaratıldığını, böylece 
görülenlerin görünmeyenlerden oluştuğunu iman 
sayesinde anlıyoruz. 

Habilin Tanrıya Kayinden daha iyi bir kurban sunması iman 
sayesinde oldu. İmanı sayesinde doğru biri olarak 
Tanrının beğenisini kazandı. Çünkü Tanrı onun 
sunduğu adakları kabul etti. Nitekim Habil ölmüş 
olduğu halde, iman sayesinde hâlâ konuşmaktadır. 

İman sayesinde Hanok ölümü tatmamak üzere yukarı 
alındı. Kimse onu bulamadı, çünkü Tanrı onu yukarı 
almıştı. Yukarı alınmadan önce Tanrıyı hoşnut eden 
biri olduğuna tanıklık edildi. 

İman olmadan Tanrıyı hoşnut etmek olanaksızdır. 
Tanrıya yaklaşan, Onun var olduğuna ve kendisini 
arayanları ödüllendireceğine iman etmelidir. 

İman sayesinde Nuh, henüz olmamış olaylarla ilgili 
olarak Tanrı tarafından uyarılınca, Tanrı korkusuyla ev 
halkının kurtuluşu için bir gemi yaptı. Bununla 
dünyayı yargıladı ve imana dayanan doğruluğun 
mirasçısı oldu. 

İman sayesinde İbrahim miras alacağı yere gitmesi için 
çağrılınca, Tanrının sözünü dinledi ve nereye 
gideceğini bilmeden yola çıktı. 

İman sayesinde bir yabancı olarak vaat edilen ülkeye 
yerleşti. Aynı vaadin ortak mirasçıları olan İshak ve 
Yakupla birlikte çadırlarda yaşadı. 

Çünkü mimarı ve kurucusu Tanrı olan temelli kenti 
bekliyordu. 

İman sayesinde Saranın kendisi de kısır ve yaşı 
geçmiş olduğu halde vaat edeni güvenilir saydığından 
çocuk sahibi olmak için güç buldu. 

Böylece tek bir adamdan, üstelik ölüden farksız 
birinden gökteki yıldızlar, deniz kıyısındaki kum 
kadar sayısız torun meydana geldi. 

Bu kişilerin hepsi imanlı olarak öldüler. Vaat 
edilenlere kavuşamadılarsa da bunları uzaktan görüp 
selamladılar, yeryüzünde yabancı ve konuk olduklarını 
açıkça kabul ettiler. 

Böyle konuşanlar bir vatan aradıklarını gösteriyorlar. 

Ayrıldıkları ülkeyi düşünselerdi, geri dönmeye 
fırsatları olurdu. 

Ama onlar daha iyisini, yani göksel olanı arzu 
ediyorlardı. Bunun içindir ki, Tanrı onların Tanrısı 
olarak anılmaktan utanmıyor. Çünkü onlara bir kent 
hazırladı. 

İbrahim sınandığı zaman imanla İshakı kurban olarak 
sundu. Vaatleri almış olan İbrahim biricik oğlunu kurban 
etmek üzereydi. 

Oysa Tanrı ona, "Senin soyun İshakla sürecek" demişti. 

İbrahim Tanrının ölüleri bile diriltebileceğini 
düşündü; nitekim İshakı simgesel şekilde ölümden 
geri aldı. 

İman sayesinde İshak gelecek olaylarla ilgili olarak 
Yakupla Esavı kutsadı. 

Yakup ölürken iman sayesinde Yusufun iki oğlunu da 
kutsadı, değneğinin ucuna yaslanarak Tanrıya tapındı. 

Yusuf ölürken iman sayesinde İsrailoğullarının 
Mısırdan çıkacağını anımsattı ve kemiklerine 
ilişkin buyruk verdi. 

Musa doğduğunda annesiyle babası onu imanla üç ay 
gizlediler. Çünkü çocuğun güzel olduğunu gördüler 
ve kralın fermanından korkmadılar. 

Musa büyüyünce iman sayesinde firavunun kızının oğlu 
olarak tanınmayı reddetti. 

Bir süre için günahın sefasını sürmektense, 
Tanrının halkıyla birlikte baskı görmeyi yeğledi. 

Mesih uğruna aşağılanmayı Mısır hazinelerinden daha 
büyük zenginlik saydı. Çünkü alacağı ödülü 
düşünüyordu. 

Kralın öfkesinden korkmadan imanla Mısırdan ayrıldı. 
Görünmez Olanı görür gibi dayandı. 

İlk doğanları öldüren melek İsraillilere dokunmasın 
diye Musa imanla, Fısıh kurbanının kesilmesini ve 
kanının kapılara sürülmesini sağladı. 

İman sayesinde İsrailliler karadan geçer gibi 
Kızıldenizden geçtiler. Mısırlılar bunu deneyince 
boğuldular. 

İsrailliler yedi gün boyunca Eriha surları çevresinde 
dolandılar; sonunda imanları sayesinde surlar yıkıldı. 

Fahişe Rahav casusları dostça karşıladığı için 
imanı sayesinde söz dinlemeyenlerle birlikte 
öldürülmedi. 

Daha ne diyeyim? Gidyon, Barak, Şimşon, Yiftah, Davut, 
Samuel ve peygamberlerle ilgili olanları anlatsam, zaman 
yetmeyecek. 

Bunlar iman sayesinde ülkeler ele geçirdiler, adaleti 
sağladılar, vaat edilenlere kavuştular, aslanların 
ağzını kapadılar. 

Kızgın ateşi söndürdüler, kılıcın ağzından 
kaçıp kurtuldular. Güçsüzlükte kuvvet buldular, 
savaşta güçlendiler, yabancı orduları bozguna 
uğrattılar. 

Kadınlar dirilen ölülerini geri aldılar. Başkalarıysa 
salıverilmeyi reddederek dirilip daha iyi bir yaşama 
kavuşma umuduyla işkencelere katlandılar. 

Daha başkaları alaya alınıp kamçılandı, hatta zincire 
vurulup hapsedildi. 

Taşlandılar, testereyle biçildiler, kılıçtan 
geçirilip öldürüldüler. Koyun postu, keçi derisi 
içinde dolaştılar, yoksulluk çektiler, sıkıntılara 
uğradılar, baskı gördüler. 

Dünya onlara layık değildi. Çöllerde, dağlarda, 
mağaralarda, yeraltı oyuklarında dolanıp durdular. 

İmanları sayesinde bunların hepsi Tanrının beğenisini 
kazandıkları halde, hiçbiri vaat edilene kavuşmadı. 

Bizden ayrı olarak yetkinliğe ermesinler diye, Tanrı 
bizim için daha iyi bir şey hazırlamıştı. 

İşte çevremizi bu denli büyük bir tanıklar bulutu 
sardığına göre, biz de her yükü ve bizi kolayca 
kuşatan günahı üzerimizden sıyırıp atalım ve 
önümüze konan yarışı sabırla koşalım. 

Gözümüzü imanımızın öncüsü ve tamamlayıcısı 
İsaya dikelim. O kendisini bekleyen sevinç uğruna utancı 
hiçe sayıp çarmıhta ölüme katlandı ve Tanrının 
tahtının sağında oturdu. 

Yorulup cesaretinizi yitirmemek için, günahkârların 
bunca karşı koymasına katlanmış Olanı düşünün. 

Günaha karşı verdiğiniz mücadelede henüz kanınızı 
akıtacak kadar direnmiş değilsiniz. 

Size oğullar diye seslenen şu öğüdü de unuttunuz: 
"Oğlum, Rabbin terbiye edişini hafife alma, Rab seni 
azarlayınca cesaretini yitirme. 

Çünkü Rab sevdiğini terbiye eder, Oğulluğa kabul 
ettiği herkesi cezalandırır." 

Terbiye edilmek uğruna acılara katlanmalısınız. Tanrı 
size oğullarına davranır gibi davranıyor. Hangi oğul 
babası tarafından terbiye edilmez? 

Herkesin gördüğü terbiyeden yoksunsanız, oğullar 
değil, yasadışı evlatlarsınız. 

Kaldı ki, bizi terbiye eden dünyasal babalarımız vardı 
ve onlara saygı duyardık. Öyleyse Ruhlar Babasına 
bağımlı olup yaşamamız çok daha önemli değil mi? 

Babalarımız bizi kısa bir süre için, uygun gördükleri 
gibi terbiye ettiler. Ama Tanrı, kutsallığına ortak 
olalım diye bizi kendi yararımıza terbiye ediyor. 

Terbiye edilmek başlangıçta hiç tatlı gelmez, acı 
gelir. Ne var ki, böyle eğitilenler için bu sonradan 
esenlik veren doğruluğu üretir. 

Bunun için sarkık ellerinizi kaldırın, bükük 
dizlerinizi doğrultun, ayaklarınız için düz yollar 
yapın. Öyle ki, kötürüm olan parça eklemden 
çıkmasın, tersine şifa bulsun. 

Herkesle barış içinde yaşamaya, kutsal olmaya gayret 
edin. Kutsallığa sahip olmadan kimse Rabbi göremeyecek. 

Dikkat edin, kimse Tanrının lütfundan yoksun kalmasın. 
İçinizde sizi rahatsız edecek ve birçoklarını 
zehirleyecek acı bir kök filizlenmesin. 

Kimse fuhuş yapmasın ya da ilk oğulluk hakkını bir 
yemeğe karşılık satan Esav gibi kutsal değerlere 
saygısızlık etmesin. 

Biliyorsunuz, Esav daha sonra kutsanma hakkını miras almak 
istediyse de geri çevrildi. Kutsanmak için gözyaşı 
döküp yalvarmasına karşın, vermiş olduğu kararın 
sonucunu değiştiremedi. 

Sizler dokunulabilen, alev alev yanan dağa, karanlığa, 
koyu karanlık ve kasırgaya, gürleyen çağrı borusuna, 
tanrısal sözleri ileten sese yaklaşmış değilsiniz. O 
sesi işitenler, kendilerine bir sözcük daha söylenmesin 
diye yalvardılar. 

"Dağa bir hayvan bile dokunsa taşlanacak" buyruğuna 
dayanamadılar. 

Görünüm öyle korkunçtu ki, Musa, "Çok korkuyorum, 
titriyorum" dedi. 

Oysa sizler Siyon Dağına, yaşayan Tanrının kenti olan 
göksel Yeruşalime, bir bayram şenliği içindeki on 
binlerce meleğe, adları göklerde yazılmış ilk 
doğanların topluluğuna yaklaştınız. Herkesin yargıcı 
olan Tanrıya, yetkinliğe erdirilmiş doğru kişilerin 
ruhlarına, yeni antlaşmanın aracısı olan İsaya ve 
Habilin kanından daha üstün bir anlam taşıyan serpmelik 
kana yaklaştınız. 

Bunları söyleyeni reddetmemeye dikkat edin. Çünkü 
yeryüzünde kendilerini uyaranı reddedenler 
kurtulamadılarsa, göklerden bizi uyarandan yüz 
çevirirsek, bizim de kurtulamayacağımız çok daha 
kesindir. 

O zaman Onun sesi yeri sarsmıştı. Ama şimdi, "Bir kez 
daha yalnız yeri değil, göğü de sarsacağım" diye söz 
vermiştir. 

"Bir kez daha" sözü, sarsılanların, yani yaratılmış 
olan şeylerin ortadan kaldırılacağını, böylelikle 
sarsılmayanların kalacağını anlatıyor. 

Böylece sarsılmaz bir egemenliğe kavuştuğumuz için 
minnettar olalım. Öyle ki, Tanrıyı hoşnut edecek 
biçimde saygı ve korkuyla tapınalım. 

Çünkü Tanrımız yakıp yok eden bir ateştir. 

Kardeş sevgisi sürekli olsun. 

Konuksever olmaktan geri kalmayın. Çünkü bu sayede 
bazıları bilmeden melekleri konuk ettiler. 

Hapiste olanları, onlarla birlikte hapsedilmiş gibi 
anımsayın. Sizin de bir bedeniniz olduğunu düşünerek 
baskı görenleri hatırlayın. 

Herkes evliliğe saygı göstersin. Evlilik yatağı 
günahla lekelenmesin. Çünkü Tanrı fuhuş yapanları, 
zina edenleri yargılayacak. 

Yaşayışınız para sevgisinden uzak olsun. Sahip 
olduklarınızla yetinin. Çünkü Tanrı şöyle dedi: 
"Seni asla terk etmeyeceğim, Seni asla yüzüstü 
bırakmayacağım." 

Böylece cesaretle diyoruz ki, "Rab benim yardımcımdır, 
korkmam; İnsan bana ne yapabilir?" 

Tanrının sözünü size iletmiş olan önderlerinizi 
anımsayın. Yaşayışlarının sonucuna bakarak onların 
imanını örnek alın. 

İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. 

Çeşitli garip öğretilerin etkisine kapılıp 
sürüklenmeyin. Yüreğin yiyeceklerle değil, Tanrı 
lütfuyla güçlenmesi iyidir. Yiyeceklere güvenenler 
hiçbir yarar görmediler. 

Bir sunağımız var ki, tapınma çadırında hizmet 
edenlerin ondan yemeye hakları yoktur. 

Başkâhin günah sunusu olarak hayvanların kanını kutsal 
yere taşır, ama bu hayvanların cesetleri ordugahın 
dışında yakılır. 

Bunun gibi, İsa da kendi kanıyla halkı kutsal kılmak 
için kent kapısının dışında acı çekti. 

Öyleyse biz de Onun uğradığı aşağılanmaya katlanarak 
ordugahtan dışarıya çıkıp yanına gidelim. 

Çünkü burada kalıcı bir kentimiz yoktur, biz 
gelecekteki kenti özlüyoruz. 

Bu nedenle, İsa aracılığıyla Tanrıya sürekli övgü 
kurbanları, yani Onun adını açıkça anan dudakların 
meyvesini sunalım. 

İyilik yapmayı, sizde olanı başkalarıyla paylaşmayı 
unutmayın. Çünkü Tanrı bu tür kurbanlardan hoşnut 
olur. 

Önderlerinizin sözünü dinleyin, onlara bağlı kalın. 
Çünkü onlar canlarınız için hesap verecek kişiler 
olarak sizi kollarlar. Onların sözünü dinleyin ki, 
görevlerini inleyerek değil -bunun size yararı olmaz- 
sevinçle yapsınlar. 

Bizim için dua edin. Vicdanımızı temiz tuttuğumuza, her 
bakımdan olumlu bir yaşam sürmek istediğimize eminiz. 

Yanınıza tez zamanda dönebilmem için dua etmenizi 
özellikle rica ediyorum. 

Esenlik veren Tanrı, koyunların büyük Çobanını, 
Rabbimiz İsayı sonsuza dek sürecek antlaşmanın kanıyla 
ölümden diriltti. 

Tanrı, isteğini yerine getirebilmeniz için sizi her 
iyilikle donatsın; kendisini hoşnut eden şeyi İsa Mesih 
aracılığıyla bizlerde gerçekleştirsin. Mesihe 
sonsuzlara dek yücelik olsun! Amin. 

Kardeşler, size rica ediyorum, öğütlerimi hoş görün. 
Zaten size kısaca yazdım. 

Kardeşimiz Timoteosun salıverildiğini bilmenizi 
istiyorum. Yakında yanıma gelirse, onunla birlikte sizi 
görmeye geleceğim. 

Önderlerinizin hepsine ve bütün kutsallara selam 
söyleyin. İtalyadan olanlar size selam ederler. 

Tanrı'nın lütfu hepinizle birlikte olsun! Amin. 

Tanrının ve Rab İsa Mesihin kulu ben Yakup, dağılmış 
olan on iki oymağa selam ederim. 

Kardeşlerim, çeşitli denemelerle yüz yüze geldiğinizde 
bunu büyük sevinçle karşılayın. 

Çünkü bilirsiniz ki, imanınızın sınanması dayanma 
gücünü yaratır. 

Dayanma gücü de, hiçbir eksiği olmayan, olgun, yetkin 
kişiler olmanız için tam bir etkinliğe erişsin. 

İçinizden birinin bilgelikte eksiği varsa, herkese 
cömertçe, azarlamadan veren Tanrıdan istesin; kendisine 
verilecektir. 

Yalnız hiç kuşku duymadan, imanla istesin. Çünkü 
kuşku duyan kişi rüzgarın sürükleyip savurduğu deniz 
dalgasına benzer. 

Her bakımdan değişken, kararsız olan kişi Rabden bir 
şey alacağını ummasın. 

Düşkün olan kardeş kendi yüksekliğiyle, zengin olansa 
kendi düşkünlüğüyle övünsün. Çünkü zengin kişi 
kır çiçeği gibi solup gidecek. 

Güneş yakıcı sıcağıyla doğar ve otu kurutur. Otun 
çiçeği düşer, görünüşünün güzelliği yok olur. 
Zengin de bunun gibi kendi uğraşları içinde kaybolup 
gidecektir. 

Ne mutlu denemeye dayanan kişiye! Denemeden başarıyla 
çıktığı zaman Rabbin kendisini sevenlere vaat ettiği 
yaşam tacını alacaktır. 

Ayartılan kişi, "Tanrı beni ayartıyor" demesin. Çünkü 
Tanrı kötülükle ayartılmadığı gibi kendisi de 
kimseyi ayartmaz. 

Herkes kendi arzularıyla sürüklenip aldanarak 
ayartılır. 

Sonra arzu gebe kalır ve günah doğurur. Günah 
olgunlaşınca da ölüm getirir. 

Sevgili kardeşlerim, aldanmayın! 

Her nimet, her mükemmel armağan yukarıdan, kendisinde 
değişkenlik ya da döneklik gölgesi olmayan Işıklar 
Babasından gelir. 

O, yarattıklarının bir anlamda ilk meyveleri olmamız 
için bizleri kendi isteği uyarınca, gerçeğin 
bildirisiyle yaşama kavuşturdu. 

Sevgili kardeşlerim, şunu aklınızda tutun: Herkes 
dinlemekte çabuk, konuşmakta yavaş, öfkelenmekte de 
yavaş olsun. 

Çünkü insanın öfkesi Tanrının istediği doğruluğu 
sağlamaz. 

Bunun için, her türlü pisliği ve her tarafa yayılmış 
olan kötülüğü üstünüzden sıyırıp atarak, içinize 
ekilmiş, canlarınızı kurtaracak güçte olan sözü 
alçakgönüllülükle kabul edin. 

Tanrı sözünü yalnız duymakla kalmayın, sözün 
uygulayıcıları da olun. Yoksa kendinizi aldatmış 
olursunuz. 

Çünkü sözün dinleyicisi olup da uygulayıcısı olmayan 
kişi, aynada kendi doğal yüzüne bakan kişiye benzer. 

Kendini görür, sonra gider ve nasıl bir kişi olduğunu 
hemen unutur. 

Oysa mükemmel yasaya, özgürlük yasasına yakından 
bakıp ona bağlı kalan, unutkan dinleyici değil de etkin 
uygulayıcı olan kişi, yaptıklarıyla mutlu olacaktır. 

Dindar olduğunu sanıp da dilini dizginlemeyen kişi 
kendini aldatır. Böylesinin dindarlığı boştur. 

Baba Tanrı'nın gözünde temiz ve kusursuz dindarlık, 
kişinin sıkıntı çeken öksüzler ve dullarla 
ilgilenmesi ve kendini dünyanın lekelemesinden 
korumasıdır. 

Kardeşlerim, yüce Rabbimiz İsa Mesihe iman edenler olarak 
insanlar arasında ayrım yapmayın. 

Toplandığınız yere altın yüzüklü, şık giyimli bir 
adamla kirli giysiler içinde yoksul bir adam geldiğinde, 
şık giyimliye ilgiyle, "Sen şuraya, iyi yere otur", 
yoksula da, "Sen orada dur" ya da "Ayaklarımın dibine 
otur" derseniz, aranızda ayrım yapmış, kötü 
düşünceli yargıçlar gibi davranmış olmuyor musunuz? 

Dinleyin, sevgili kardeşlerim: Tanrı, bu dünyada yoksul 
olanları imanda zenginleşmek ve kendisini sevenlere vaat 
ettiği egemenliğin mirasçıları olmak üzere seçmedi 
mi? 

Ama siz yoksulun onurunu kırdınız. Sizi sömüren 
zenginler değil mi? Sizi mahkemelere sürükleyen onlar 
değil mi? 

Ait olduğunuz Kişinin yüce adına küfreden onlar değil 
mi? 

"Komşunu kendin gibi seveceksin" diyen Kutsal Yazıya 
uyarak Kralımız Tanrının Yasasını gerçekten yerine 
getiriyorsanız, iyi ediyorsunuz. 

Ama insanlar arasında ayrım yaparsanız, günah işlemiş 
olursunuz; Yasa tarafından, Yasayı çiğnemekten suçlu 
bulunursunuz. 

Çünkü Yasanın her dediğini yerine getirse de tek konuda 
ondan sapan kişi bütün Yasaya karşı suçlu olur. 

Nitekim "Zina etmeyeceksin" diyen, aynı zamanda "Adam 
öldürmeyeceksin" demiştir. Zina etmez, ama adam 
öldürürsen, Yasayı yine de çiğnemiş olursun. 

Özgürlük Yasasıyla yargılanacak olanlar gibi konuşup 
davranın. 

Çünkü yargı merhamet göstermeyene karşı 
merhametsizdir. Merhamet yargıya galip gelir. 

Kardeşlerim, bir kimse iyi eylemleri yokken imanı 
olduğunu söylerse, bu neye yarar? Böylesi bir iman onu 
kurtarabilir mi? 

Bir erkek ya da kız kardeş çıplak ve günlük yiyecekten 
yoksunken, içinizden biri ona, "Esenlikle git, ısınmanı, 
doymanı dilerim" der, ama bedenin gereksindiklerini 
vermezse, bu neye yarar? 

Bunun gibi, tek başına eylemsiz iman da ölüdür. 

Ama biri şöyle diyebilir: "Senin imanın var, benimse 
eylemlerim." Eylemlerin olmadan sen bana imanını göster, 
ben de sana imanımı eylemlerimle göstereyim. 

Sen Tanrının bir olduğuna inanıyorsun, iyi ediyorsun. 
Cinler bile buna inanıyor ve titriyorlar! 

Ey akılsız adam, eylem olmadan imanın yararsız olduğuna 
kanıt mı istiyorsun? 

Atamız İbrahim, oğlu İshakı sunağın üzerinde 
Tanrıya adama eylemiyle aklanmadı mı? 

Görüyorsun, onun imanı eylemleriyle birlikte etkindi; 
imanı eylemleriyle tamamlandı. 

Böylelikle, "İbrahim Tanrıya iman etti, böylece 
aklanmış sayıldı" diyen Kutsal Yazı yerine gelmiş 
oldu. İbrahime de Tanrının dostu dendi. 

Görüyorsunuz, insan yalnız imanla değil, eylemle de 
aklanır. 

Aynı biçimde, ulakları konuk edip değişik bir yoldan 
geri gönderen fahişe Rahav da bu eylemiyle aklanmadı mı? 

Ruhsuz beden nasıl ölüyse, eylemsiz iman da ölüdür. 

Kardeşlerim, biz öğretmenlerin daha titiz bir 
yargılamadan geçeceğini biliyorsunuz; bu nedenle 
çoğunuz öğretmen olmayın. 

Çünkü hepimiz çok hata yaparız. Sözleriyle hata 
yapmayan kimse, bütün bedenini de dizginleyebilen yetkin 
bir kişidir. 

Bize boyun eğmeleri için atların ağzına gem vururuz, 
böylece bütün bedenlerini yönlendiririz. 

Düşünün, gemiler de o kadar büyük olduğu, güçlü 
rüzgarlar tarafından sürüklendiği halde, dümencinin 
gönlü nereye isterse küçücük bir dümenle o yöne 
çevrilirler. 

Bunun gibi, dil de bedenin küçük bir üyesidir, ama 
büyük işlerle övünür. Düşünün, küçücük bir 
kıvılcım koca bir ormanı tutuşturabilir. 

Dil de bir ateş, bedenimizin üyeleri arasında bir 
kötülük dünyasıdır. Bütün varlığımızı kirletir. 
Cehennemden alevlenmiş olarak yaşamımızın gidişini 
alevlendirir. 

İnsan soyu, her tür yabanıl hayvanı, kuşu, sürüngeni 
ve deniz yaratığını evcilleştirmiş ve 
evcilleştirmektedir. 

Ama dili hiçbir insan evcilleştiremez. Dil öldürücü 
zehirle dolu, dinmeyen bir kötülüktür. 

Dilimizle Rabbi, Babayı överiz. Yine dilimizle Tanrıya 
benzer yaratılmış insana söveriz. 

Övgü ve sövgü aynı ağızdan çıkar. Kardeşlerim, bu 
böyle olmamalı. 

Bir pınar aynı gözden tatlı ve acı su akıtır mı? 

Kardeşlerim, incir ağacı zeytin ya da asma incir 
verebilir mi? Bunun gibi, tuzlu su kaynağı tatlı su 
veremez. 

Aranızda bilge ve anlayışlı olan kim? Olumlu 
yaşayışıyla, bilgelikten doğan alçakgönüllülükle 
iyi eylemlerini göstersin. 

Ama yüreğinizde kin, kıskançlık, bencillik varsa 
övünmeyin, gerçeği yadsımayın. 

Böylesi "bilgelik" gökten inen değil, dünyadan, insan 
doğasından, cinlerden gelen bilgeliktir. 

Çünkü nerede kıskançlık, bencillik varsa, orada 
karışıklık ve her tür kötülük vardır. 

Ama gökten inen bilgelik her şeyden önce paktır, sonra 
barışçıldır, yumuşaktır, uysaldır. Merhamet ve iyi 
meyvelerle doludur. Kayırıcılığı, ikiyüzlülüğü 
yoktur. 

Barış içinde eken barış yapıcıları doğruluk 
ürününü biçerler. 

Aranızdaki kavgaların, çekişmelerin kaynağı nedir? 
Bedeninizin üyelerinde savaşan tutkularınız değil mi? 

Bir şey arzu ediyor, elde edemeyince adam 
öldürüyorsunuz. Kıskanıyorsunuz, isteğinize 
erişemeyince çekişip kavga ediyorsunuz. Elde 
edemiyorsunuz, çünkü Tanrıdan dilemiyorsunuz. 

Dilediğiniz zaman da dileğinize kavuşamıyorsunuz. 
Çünkü kötü amaçla, tutkularınız uğruna kullanmak 
için diliyorsunuz. 

Ey vefasızlar, dünyayla dostluğun Tanrıya düşmanlık 
olduğunu bilmiyor musunuz? Dünyayla dost olmak isteyen, 
kendini Tanrıya düşman eder. 

Sizce Kutsal Yazı boş yere mi şöyle diyor: "Tanrı 
içimize koyduğu ruhu kıskançlık derecesinde özler." 

Yine de bize daha çok lütfeder. Bu nedenle Yazı şöyle 
diyor: "Tanrı kibirlilere karşıdır, Ama 
alçakgönüllülere lütfeder." 

Bunun için Tanrıya bağımlı olun. İblise karşı 
direnin, sizden kaçacaktır. 

Tanrıya yaklaşın, O da size yaklaşacaktır. Ey 
günahkârlar, ellerinizi günahtan temizleyin. Ey 
kararsızlar, yüreklerinizi paklayın. 

Kederlenin, yas tutup ağlayın. Gülüşünüz yasa, 
sevinciniz üzüntüye dönüşsün. 

Rabbin önünde kendinizi alçaltın, sizi yüceltecektir. 

Kardeşlerim, birbirinizi yermeyin. Kardeşini yeren ya da 
yargılayan kişi, Yasayı yermiş ve yargılamış olur. 
Yasayı yargılarsan, Yasanın uygulayıcısı değil, 
yargılayıcısı olursun. 

Oysa tek Yasa koyucu, tek Yargıç vardır; kurtarmaya da 
mahvetmeye de gücü yeten Odur. Ya komşusunu yargılayan 
sen, kim oluyorsun? 

Dinleyin şimdi, "Bugün ya da yarın filan kente 
gideceğiz, orada bir yıl kalıp ticaret yapacak, para 
kazanacağız" diyen sizler, yarın ne olacağını 
bilmiyorsunuz. Yaşamınız nedir ki? Kısa süre görünen, 
sonra yitip giden buğu gibisiniz. 

Bunun yerine, "Rab dilerse yaşayacak, şunu şunu 
yapacağız" demelisiniz. 

Ne var ki, şimdi küstahlıklarınızla övünüyorsunuz. 
Bu tür övünmelerin hepsi kötüdür. 

Bu nedenle, yapılması gereken iyi şeyi bilip de yapmayan, 
günah işlemiş olur. 

Dinleyin şimdi ey zenginler, başınıza gelecek 
felaketlerden ötürü feryat edip ağlayın. 

Servetiniz çürümüş, giysinizi güve yemiştir. 

Altınlarınız, gümüşleriniz pas tutmuştur. Onların 
pası size karşı tanıklık edecek, etinizi ateş gibi 
yiyecek. Bu son çağda servetinize servet kattınız. 

İşte, ekinlerinizi biçen işçilerin haksızca 
alıkoyduğunuz ücretleri size karşı haykırıyor. 
Orakçıların feryadı Her Şeye Egemen Rabbin kulağına 
erişti. 

Yeryüzünde zevk ve bolluk içinde yaşadınız. 
Boğazlanacağınız gün için kendinizi besiye çektiniz. 

Size karşı koymayan doğru kişiyi yargılayıp 
öldürdünüz. 

Öyleyse kardeşler, Rabbin gelişine dek sabredin. Bakın, 
çiftçi ilk ve son yağmurları alıncaya dek toprağın 
değerli ürününü nasıl sabırla bekliyor! 

Siz de sabredin. Yüreklerinizi güçlendirin. Çünkü 
Rabbin gelişi yakındır. 

Kardeşler, yargılanmamak için birbirinize karşı 
homurdanmayın. İşte, Yargıç kapının önünde duruyor. 

Kardeşler, Rabbin adıyla konuşmuş olan peygamberleri 
sıkıntılarda sabır örneği olarak alın. 

Sıkıntıya dayanmış olanları mutlu sayarız. Eyüpün 
nasıl dayandığını duydunuz. Rabbin en sonunda onun 
için neler yaptığını bilirsiniz. Rab çok şefkatli ve 
merhametlidir. 

Kardeşlerim, öncelikle şunu söyleyeyim: Ne gök 
üzerine, ne yer üzerine, ne de başka bir şey üzerine 
ant için. "Evet"iniz evet, "hayır"ınız hayır olsun ki, 
yargıya uğramayasınız. 

İçinizden biri sıkıntıda mı, dua etsin. Sevinçli mi, 
ilahi söylesin. 

İçinizden biri hasta mı, kilisenin ihtiyarlarını 
çağırtsın; Rabbin adıyla üzerine yağ sürüp onun 
için dua etsinler. 

İmanla edilen dua hastayı iyileştirecek ve Rab onu ayağa 
kaldıracaktır. Eğer hasta günah işlemişse, günahları 
bağışlanacaktır. 

Bu nedenle, şifa bulmak için günahlarınızı birbirinize 
itiraf edin ve birbiriniz için dua edin. Doğru kişinin 
yalvarışı çok güçlü ve etkilidir. 

İlyas da tıpkı bizim gibi insandı. Yağmur yağmaması 
için gayretle dua etti; üç yıl altı ay ülkeye yağmur 
yağmadı. 

Yeniden dua etti; gök yağmurunu, toprak da ürününü 
verdi. 

Kardeşlerim, içinizden biri gerçeğin yolundan sapar da 
başka biri onu yine gerçeğe döndürürse, bilsin ki, 
günahkârı sapık yolundan döndüren, ölümden bir can 
kurtarmış, bir sürü günahı örtmüş olur. 

Mesih İsanın elçisi ben Petrustan Pontus, Galatya, 
Kapadokya, Asya İli ve Bitinyaya dağılmış ve buralarda 
yabancı olarak yaşayan seçilmişlere selam! 

İsa Mesihin sözünü dinlemeniz ve Onun kanının 
üzerinize serpilmesi için, Baba Tanrının öngörüsü 
uyarınca Ruh tarafından kutsal kılınarak seçildiniz. 
Lütuf ve esenlik artan ölçüde sizin olsun. 

Rabbimiz İsa Mesihin Tanrısı ve Babasına övgüler 
olsun. Çünkü O büyük merhametiyle yeniden doğmamızı 
sağladı. İsa Mesihi ölümden diriltmekle bizi yaşayan 
bir umuda, çürümez, lekesiz, solmaz bir mirasa 
kavuşturdu. Bu miras sizin için göklerde saklıdır. 

Zaman sona ererken açığa çıkarılmaya hazır olan 
kurtuluşa kavuşasınız diye iman sayesinde Tanrının 
gücüyle korunuyorsunuz. 

Bu nedenle şimdi kısa bir süre çeşitli denemeler sonucu 
acı çekmeniz gerekiyorsa da, sevinçle coşmaktasınız. 

Böylelikle içtenliği kanıtlanan imanınız, İsa Mesih 
göründüğünde size övgü, yücelik, onur kazandıracak. 
İmanınız, ateşle arıtıldığı halde yok olup giden 
altından daha değerlidir. 

Mesihi görmemiş olsanız da Onu seviyorsunuz. Şu anda Onu 
görmediğiniz halde Ona iman ediyor, sözle anlatılmaz 
yüce bir sevinçle coşuyorsunuz. 

Çünkü imanınızın sonucu olarak canlarınızın 
kurtuluşuna erişiyorsunuz. 

Size bağışlanacak lütuftan söz etmiş olan 
peygamberler, bu kurtuluşla ilgili dikkatli incelemeler, 
araştırmalar yaptılar. 

İçlerinde olan Mesih Ruhu, Mesihin çekeceği acılara ve 
bu acıların ardından gelecek yüceliklere tanıklık 
ettiğinde, Ruhun hangi zamanı ya da nasıl bir dönemi 
belirttiğini araştırdılar. 

Şimdi size de bildirilen gerçeklerle kendilerine değil, 
size hizmet ettikleri onlara açıkça gösterildi. Bu 
gerçekleri gökten gönderilen Kutsal Ruhun gücüyle size 
Müjdeyi iletenler bildirdi. Melekler bu gerçekleri 
yakından görmeye büyük özlem duyarlar. 

Bu nedenle zihinlerinizi eyleme hazırlayın, ayık olun. 
Umudunuzu tümüyle İsa Mesihin görünmesiyle size 
sağlanacak olan lütfa bağlayın. 

Söz dinleyen çocuklar olarak, bilgisiz olduğunuz geçmiş 
zamandaki tutkularınıza uymayın. 

Sizi çağıran Tanrı kutsal olduğuna göre, siz de her 
davranışınızda kutsal olun. 

Nitekim şöyle yazılmıştır: "Kutsal olun, çünkü ben 
kutsalım." 

Kimseyi kayırmadan, kişiyi yaptıklarına bakarak 
yargılayan Tanrıyı Baba diye çağırdığınıza göre, 
gurbeti andıran bu dünyadaki zamanınızı Tanrı 
korkusuyla geçirin. 

Biliyorsunuz ki, atalarınızdan kalma boş 
yaşayışınızdan altın ya da gümüş gibi geçici 
şeylerle değil, kusursuz ve lekesiz kuzuyu andıran 
Mesihin değerli kanının fidyesiyle kurtuldunuz. 

Dünyanın kuruluşundan önce bilinen Mesih, çağların 
sonunda sizin yararınıza ortaya çıktı. 

Onu ölümden diriltip yücelten Tanrıya Onun 
aracılığıyla iman ediyorsunuz. Böylece imanınız ve 
umudunuz Tanrıdadır. 

Gerçeğe uymakla kendinizi arıttınız, kardeşler için 
içten bir sevgiye sahip oldunuz. Onun için birbirinizi 
candan, yürekten sevin. 

Çünkü ölümlü değil, ölümsüz bir tohumdan, yani 
Tanrının diri ve kalıcı sözü aracılığıyla yeniden 
doğdunuz. 

Nitekim, "İnsan soyu ota benzer, Bütün yüceliği kır 
çiçeği gibidir. Ot kurur, çiçek solar, Ama Rab'bin 
sözü sonsuza dek kalır." 

Bu nedenle her kötülüğü, hileyi, ikiyüzlülüğü, 
kıskançlığı ve bütün iftiraları üzerinizden 
sıyırıp atın. 

Yeni doğmuş bebekler gibi, hilesiz sütü andıran Tanrı 
sözünü özleyin ki, bununla beslenip büyüyerek 
kurtuluşa erişesiniz. 

Çünkü Rabbin iyiliğini tattınız. 

İnsanlarca reddedilmiş, ama Tanrıya göre seçkin ve 
değerli olan diri taşa, Rabbe gelin. 

O sizi diri taşlar olarak ruhsal bir tapınağın 
yapımında kullansın. Böylelikle, İsa Mesih 
aracılığıyla Tanrının beğenisini kazanan ruhsal 
kurbanlar sunmak üzere kutsal bir kâhinler topluluğu 
olursunuz. 

Çünkü Kutsal Yazıda şöyle deniyor: "İşte, Siyona bir 
taş, Seçkin, değerli bir köşe taşı koyuyorum. Ona 
iman eden hiç utandırılmayacak." 

İman eden sizler için bu taş değerlidir. Ama imansızlar 
için, "Yapıcıların reddettiği taş Köşenin baş 
taşı," "Sürçme taşı ve tökezleme kayası oldu." 
belirlenmişlerdir. 

Ama siz seçilmiş soy, Kralın kâhinleri, kutsal ulus, 
Tanrının öz halkısınız. Sizi karanlıktan şaşılası 
ışığına çağıran Tanrının erdemlerini duyurmak 
için seçildiniz. 

Bir zamanlar halk değildiniz, ama şimdi Tanrının 
halkısınız. Bir zamanlar merhamete erişmemiştiniz, 
şimdiyse merhamete eriştiniz. 

Sevgili kardeşler, size yalvarırım, cana karşı savaşan 
benliğin tutkularından kaçının. Çünkü bu dünyada 
yabancı ve konuksunuz. 

İnanmayanlar arasında olumlu bir yaşam sürün. Öyle ki, 
kötülük yapanlarmışsınız gibi size iftira etseler de, 
iyi işlerinizi görerek Tanrıyı, kendilerine 
yaklaştığı gün yüceltsinler. 

İnsanlar arasında yetkili kılınmış her kuruma -gerek 
her şeyin üstünde olan krala gerekse kötülük 
yapanların cezalandırılması, iyilik edenlerin 
onurlandırılması için kral tarafından gönderilen 
valilere- Rab adına bağımlı olun. 

Çünkü Tanrının isteği, iyilik yaparak akılsızların 
bilgisizliğini susturmanızdır. 

Özgür insanlar olarak yaşayın, ancak 
özgürlüğünüzü kötülük yapmak için bahane etmeyin. 
Tanrının kulları olarak yaşayın. 

Herkese saygı gösterin. İmanlı kardeşlerinizi sevin, 
Tanrıdan korkun, krala saygı gösterin. 

Ey hizmetkârlar, efendilerinizin yalnız iyi ve yumuşak 
huylu olanlarına değil, ters huylu olanlarına da tam bir 
saygıyla bağımlı olun. 

Haksız yere acı çeken kişi, Tanrı bilinciyle acıya 
katlanırsa, Tanrıyı hoşnut eder. 

Çünkü günah işleyip dövüldüğünüzde 
dayanırsanız, bunda övülecek ne var? Ama iyilik edip 
acı çektiğinizde dayanırsanız, Tanrıyı hoşnut 
edersiniz. 

Nitekim bunun için çağrıldınız. Mesih, izinden 
gidesiniz diye uğrunuza acı çekerek size örnek oldu. 

"O günah işlemedi, ağzından hileli söz çıkmadı." 

Kendisine sövüldüğünde sövgüyle karşılık vermedi, 
acı çektiğinde kimseyi tehdit etmedi; davasını, 
adaletle yargılayan Tanrıya bıraktı. 

Bizler günah karşısında ölelim, doğruluk uğruna 
yaşayalım diye, günahlarımızı çarmıhta kendi 
bedeninde yüklendi. Onun yaralarıyla şifa buldunuz. 

Çünkü yolunu şaşırmış koyunlar gibiydiniz, şimdiyse 
canlarınızın Çobanı'na ve Gözetmeni'ne döndünüz. 

Bunun gibi, ey kadınlar, siz de kocalarınıza bağımlı 
olun. Öyle ki, kimileri Tanrı sözüne inanmasa bile, 
Tanrı korkusuna dayanan temiz yaşayışınızı görerek 
söze gerek kalmadan karılarının yaşayışıyla 
kazanılsınlar. 

Süsünüz örgülü saçlar, altın takılar, güzel 
giysiler gibi dışla ilgili olmasın. 

Gizli olan iç varlığınız, sakin ve yumuşak bir ruhun 
solmayan güzelliğiyle süsünüz olsun. Bu, Tanrının 
gözünde çok değerlidir. 

Çünkü geçmişte umudunu Tanrıya bağlamış olan kutsal 
kadınlar da kocalarına bağımlı olarak böyle 
süslenirlerdi. 

Örneğin Sara İbrahimi "Efendim" diye çağırır, 
sözünü dinlerdi. İyilik eder, hiçbir tehditten 
yılmazsanız, siz de Saranın çocukları olursunuz. 

Bunun gibi, ey kocalar, siz de daha zayıf varlıklar olan 
karılarınızla anlayış içinde yaşayın. Tanrının 
lütfettiği yaşamın ortak mirasçıları oldukları için 
onlara saygı gösterin. Öyle ki, dualarınıza bir engel 
çıkmasın. 

Sonuç olarak hepiniz aynı düşüncede birleşin. 
Başkalarının duygularını paylaşın. Birbirinizi 
kardeşçe sevin. Şefkatli, alçakgönüllü olun. 

Kötülüğe kötülükle, sövgüye sövgüyle değil, 
tersine, kutsamayla karşılık verin. Çünkü kutsanmayı 
miras almak için çağrıldınız. 

Şöyle ki, "Yaşamdan zevk almak, İyi günler görmek 
isteyen, Dilini kötülükten, Dudaklarını yalandan uzak 
tutsun. 

Kötülükten sakınıp iyilik yapsın. Esenliği 
amaçlasın, ardınca gitsin. 

Çünkü Rabbin gözleri Doğru kişilerin üzerindedir. 
Kulakları onların yakarışına açıktır. Ama Rab 
kötülük yapanlara karşıdır." 

İyilik yapmakta gayretli olursanız, size kim kötülük 
edecek? 

Doğruluk uğruna acı çekseniz bile, ne mutlu size! 
İnsanların "korktuğundan korkmayın, ürkmeyin." 

Mesihi Rab olarak yüreklerinizde kutsayın. İçinizdeki 
umudun nedenini soran herkese uygun bir yanıt vermeye her 
zaman hazır olun. 

Yalnız bunu yumuşak huyla, saygıyla yapın. 
Vicdanınızı temiz tutun. Öyle ki, Mesihe ait olarak 
sürdürdüğünüz olumlu yaşamı kınayanlar size 
ettikleri iftiradan utansınlar. 

İyilik edip acı çekmek -eğer Tanrının isteği buysa- 
kötülük yapıp acı çekmekten daha iyidir. 

Nitekim Mesih de bizleri Tanrıya ulaştırmak amacıyla 
doğru kişi olarak doğru olmayanlar için günah sunusu 
olarak ilk ve son kez öldü. Bedence öldürüldü, ama 
ruhça diriltildi. 

Ruhta gidip bunları zindanda olan ruhlara da duyurdu. 

Bir zamanlar, Nuhun günlerinde gemi yapılırken, 
Tanrının sabırla beklemesine karşın bu ruhlar söz 
dinlememişlerdi. O gemide birkaç kişi, daha doğrusu 
sekiz kişi suyla kurtuldu. 

Bu olay vaftizi simgeliyor. Bedenin kirden arınması 
değil, Tanrıya yönelen temiz vicdanın dileği olan 
vaftiz, İsa Mesihin dirilişiyle şimdi sizi de 
kurtarıyor. 

Göğe çıkmış olan Mesih Tanrı'nın sağındadır. 
Bütün melekler, yetkiler ve güçler O'na bağlı 
kılınmıştır. 

Mesih bedence acı çektiğine göre, siz de aynı 
düşünceyle silahlanın. Çünkü bedence acı çekmiş 
olan, günaha sırt çevirmiştir. 

Sonuç olarak, dünyadaki yaşamının geri kalan 
bölümünü artık insan tutkularına göre değil, 
Tanrının isteğine göre sürdürür. 

İnanmayanların hoşlandıklarını yaparak sefahat, 
şehvet, sarhoşluk, çılgın eğlenceler, içki alemleri 
ve ilke tanımayan putperestlik içinde yaşayarak 
geçmişte harcadığınız günler yeter! 

İnanmayanlar, kendinizi onlarla birlikte aynı sefahat 
seline atmamanızı yadırgıyor, size sövüyorlar. 

Onlar, ölüleri de dirileri de yargılamaya hazır olan 
Tanrıya hesap verecekler. 

Çünkü ölüler bedence öbür insanlar gibi 
yargılansın, ama ruhça Tanrı gibi yaşasın diye Müjde 
onlara da bildirildi. 

Her şeyin sonu yakındır. Bu nedenle, sağduyulu olun ve 
dua etmek için ayık durun. 

Her şeyden önce birbirinizi candan sevin. Çünkü sevgi 
birçok günahı örter. 

Söylenmeksizin birbirinize konukseverlik gösterin. 

Her biriniz hangi ruhsal armağanı aldıysanız, bunu 
Tanrının çok yönlü lütfunun iyi kâhyaları olarak 
birbirinize hizmet etmekte kullanın. 

Konuşan, Tanrının sözlerini iletir gibi konuşsun. 
Başkalarına hizmet eden, Tanrının verdiği güçle 
hizmet etsin. Öyle ki, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı 
her şeyde yüceltilsin. Yücelik ve kudret sonsuzlara dek 
Mesihindir! Amin. 

Sevgili kardeşlerim, sınanmanız için size giydirilen 
ateşten gömleği, size garip bir şey oluyormuş gibi 
yadırgamayın. 

Tersine, Mesihin acılarına ortak olduğunuz oranda sevinin 
ki, Mesihin görkemi göründüğünde de sevinçle 
coşasınız. 

Mesihin adından ötürü hakarete uğrarsanız, ne mutlu 
size! Çünkü Tanrının yüce Ruhu üzerinizde bulunuyor. 

Hiçbiriniz katil, hırsız, kötülük yapan ya da 
başkalarının işine karışan biri olarak acı çekmesin. 

Ama Mesih inanlısı olduğu için acı çeken, bundan 
utanç duymasın. Taşıdığı bu adla Tanrıyı 
yüceltsin. 

Çünkü yargının, Tanrının ev halkından başlayacağı 
an gelmiştir. Eğer yargılama önce bizden başlarsa, 
Tanrının Müjdesine kulak asmayanların sonu ne olacak? 

"Doğru kişi güçlükle kurtuluyorsa, Tanrısız ve 
günahlı kişiye ne olacak?" 

Bunun için, Tanrı'nın isteği uyarınca acı çekenler, 
iyilik ederek canlarını güvenilir Yaradan'a emanet 
etsinler. 

Bu nedenle aranızdaki ihtiyarlara, onlar gibi bir ihtiyar, 
Mesihin çektiği acıların tanığı, açığa çıkacak 
olan yüceliğin paydaşı olarak rica ediyorum: Tanrının 
size verdiği sürüyü güdün. Zorunluymuş gibi değil, 
Tanrının istediği gibi gönüllü gözetmenlik yapın. 
Para hırsıyla değil, gönül rızasıyla, size emanet 
edilenlere egemenlik taslamadan, sürüye örnek olarak 
görevinizi yapın. 

Baş Çoban göründüğü zaman yüceliğin solmaz tacına 
kavuşacaksınız. 

Ey gençler, siz de ihtiyarlara bağımlı olun. Hepiniz 
birbirinize karşı alçakgönüllülüğü kuşanın. 
Çünkü, "Tanrı kibirlilere karşıdır, Ama 
alçakgönüllülere lütfeder." 

Uygun zamanda sizi yüceltmesi için, Tanrının kudretli 
eli altında kendinizi alçaltın. 

Bütün kaygılarınızı Ona yükleyin, çünkü O sizi 
kayırır. 

Ayık ve uyanık olun. Düşmanınız İblis kükreyen aslan 
gibi yutacak birini arayarak dolaşıyor. 

Dünyanın her yerindeki kardeşlerinizin de aynı acıları 
çektiğini bilerek imanda sarsılmadan İblise karşı 
direnin. 

Sizleri Mesihte sonsuz yüceliğine çağıran ve bütün 
lütfun kaynağı olan Tanrının kendisi kısa bir süre 
acı çekmenizden sonra sizi yetkinleştirip pekiştirecek, 
güçlendirip temellendirecektir. 

Kudret sonsuzlara dek Onun olsun! Amin. 

Kendisini güvenilir bir kardeş saydığım Silvanus 
aracılığıyla size kısaca yazmış bulunuyorum. Sizi 
yüreklendiriyor ve sözünü ettiğim lütfun Tanrının 
gerçek lütfu olduğuna tanıklık ediyorum. Buna bağlı 
kalın. 

Sizler gibi seçilmiş olan Babildeki kilise ve oğlum 
Markos size selam ederler. 

Birbirinizi sevgiyle öperek selamlayın. Sizlere, Mesih'e 
ait olan herkese esenlik olsun. 

İsa Mesihin kulu ve elçisi ben Simun Petrustan Tanrımız 
ve Kurtarıcımız İsa Mesihin doğruluğu sayesinde 
bizimkiyle eşdeğer bir imana kavuşmuş olanlara selam! 

Tanrıyı ve Rabbimiz İsayı tanımakla lütuf ve esenlik 
artan ölçüde sizin olsun. 

Kendi yüceliği ve erdemiyle bizi çağıranın tanrısal 
gücü, kendisini tanımamız sonucunda yaşamamız ve 
Tanrı yolunda yürümemiz için gereken her şeyi bize 
verdi. 

Onun yüceliği ve erdemi sayesinde bize çok büyük ve 
değerli vaatler verildi. Öyle ki, dünyada kötü 
arzuların yol açtığı yozlaşmadan kurtulmuş olarak, bu 
vaatler aracılığıyla tanrısal özyapıya ortak 
olasınız. 

İşte bu nedenle her türlü gayreti göstererek 
imanınıza erdemi, erdeminize bilgiyi, bilginize 
özdenetimi, özdenetiminize dayanma gücünü, dayanma 
gücünüze Tanrı yoluna bağlılığı, 
bağlılığınıza kardeşseverliği, kardeşseverliğinize 
sevgiyi katın. 

Çünkü bu niteliklere artan ölçüde sahip olursanız, 
Rabbimiz İsa Mesihi tanımakta etkisiz ve verimsiz 
olmazsınız. 

Bu niteliklere sahip olmayan uzağı göremez, kördür. 
Eski günahlarından temizlendiğini unutmuştur. 

Bunun için, ey kardeşler, çağrılmışlığınızı ve 
seçilmişliğinizi kökleştirmeye daha çok gayret edin. 
Bunları yaparsanız, hiçbir zaman tökezlemezsiniz. 

Böylece Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesihin sonsuz 
egemenliğine girme hakkı size cömertçe sağlanacaktır. 

Onun için, her ne kadar bunları biliyorsanız ve sahip 
olduğunuz gerçekle pekiştirilmişseniz de, bunları size 
her zaman anımsatacağım. 

Bu bedende yaşadığım sürece bunları anımsatarak sizi 
gayrete getirmeyi doğru buluyorum. 

Rabbimiz İsa Mesihin bana bildirdiği gibi, bedenden 
ayrılışımın yakın olduğunu biliyorum. 

Ben bu dünyadan göçtükten sonra da bunları sürekli 
anımsayabilmeniz için şimdi her gayreti göstereceğim. 

Rabbimiz İsa Mesihin kudretini ve gelişini size 
bildirirken uydurma masallara başvurmadık. Onun görkemini 
gözlerimizle gördük. 

Mesih, yüce ve görkemli Olandan kendisine ulaşan sesle, 
"Sevgili Oğlum budur, Ondan hoşnudum" diyen sesle Baba 
Tanrıdan onur ve yücelik aldı. 

Kutsal dağda Onunla birlikte bulunduğumuz için gökten 
gelen bu sesi biz de işittik. 

Peygamberlerin sözleri bizim için daha büyük kesinlik 
kazandı. Gün ağarıp sabah yıldızı yüreklerinizde 
doğuncaya dek, karanlık yerde ışık saçan çıraya 
benzeyen bu sözlere kulak verirseniz, iyi edersiniz. 

Öncelikle şunu bilin ki, Kutsal Yazılardaki hiçbir 
peygamberlik sözü kimsenin özel yorumu değildir. 

Çünkü hiçbir peygamberlik sözü insan isteğinden 
kaynaklanmadı. Kutsal Ruh tarafından yöneltilen insanlar 
Tanrı'nın sözlerini ilettiler. 

Ama İsrail halkı arasında sahte peygamberler vardı; 
tıpkı sizin de aranızda yanlış öğreti yayanlar 
olacağı gibi. Bunlar kendilerini satın alan Efendiyi bile 
yadsıyarak gizlice aranıza yıkıcı öğretiler 
sokacaklar. Böyleleri kendi başlarına ani bir yıkım 
getirecek. 

Birçokları da onların sefahatine kapılacak. Onların 
yüzünden gerçeğin yoluna sövülecek. 

Açgözlülüklerinden ötürü uydurma sözlerle sizi 
sömürecekler. Onlar için çoktan beri verilmiş olan 
yargı gecikmez. Onları bekleyen yıkım da uyuklamaz. 

Tanrı günah işleyen melekleri esirgemedi; onları 
cehenneme atıp karanlıkta zincire vurdu. Yargılanıncaya 
dek orada tutulacaklar. 

Tanrı eski dünyayı da esirgemedi. Ama tanrısızların 
dünyasına tufanı gönderdiğinde, doğruluk yolunu 
bildiren Nuhu ve yedi kişiyi daha korudu. 

Sodom ve Gomora kentlerini yakıp yıkarak yargıladı. 
Böylece tanrısızların başına geleceklere bir örnek 
verdi. 

Ama ilke tanımayan kişilerin sefih yaşayışından azap 
duyan doğru adam Lutu kurtardı. 

Çünkü onların arasında yaşayan bu doğru adam, görüp 
işittiği yasa tanımaz davranışlar yüzünden doğru 
yüreğinde her gün ıstırap çekerdi. 

Görülüyor ki Rab kendi yolunda yürüyenleri 
karşılaştıkları denemelerden nasıl kurtaracağını 
bilir. Doğru olmayanları, özellikle benliğin 
yozlaşmış tutkuları ardından giden ve yetkisini hor 
görenleri cezalandırarak yargı gününe dek nasıl 
alıkoyacağını da bilir. Bu küstah, dikbaşlı kişiler 
yüce varlıklara sövmekten korkmazlar. 

Oysa melekler bile, güç ve kudrette daha üstün 
oldukları halde bu varlıkları Rabbin önünde söverek 
yargılamazlar. 

Ama anlamadıkları konularda sövüp sayan bu kişiler, 
içgüdüleriyle yaşayan, yakalanıp boğazlanmak üzere 
doğan, akıldan yoksun hayvanlar gibidir. Hayvanlar gibi 
onlar da yıkıma uğrayacaklar. 

Ettikleri haksızlığa karşılık zarar görecekler. 
Gündüzün zevk alemlerine dalmayı eğlence sayarlar. 
Birer leke ve yüzkarasıdırlar. Sizinle yiyip içerken 
kendi hilelerinden zevk alırlar. 

Gözleri zinayla doludur, günaha doymazlar. Kararsız 
kişileri ayartırlar. Yüreği açgözlülüğe 
alıştırılmış lanetli insanlardır. 

Haksızlıkla elde ettiği kazancı seven Beor oğlu 
Balamın yolunu tutarak doğru yolu bırakıp saptılar. 

Balam işlediği suçtan ötürü azarlandı. Konuşamayan 
eşek, insan diliyle konuşarak bu peygamberin 
çılgınlığına engel oldu. 

Bu kişiler, susuz pınarlar, fırtınanın dağıttığı 
sis gibidirler. Onları koyu karanlık bekliyor. 

Çünkü yanlış yolda yürüyenlerden henüz 
kurtulanları, boş ve kurumlu sözler söyleyerek benliğin 
tutkularıyla, sefahatle ayartırlar. 

Onlara özgürlük vaat ederler, oysa kendileri 
yozlaşmışlığın kölesidirler. Çünkü insan neye 
yenilirse onun kölesi olur. 

Rab ve Kurtarıcı İsa Mesihi tanımakla dünyanın 
çirkefliğinden kurtulduktan sonra yine aynı işlere 
karışıp yenilirlerse, son durumları ilk durumlarından 
beter olur. 

Çünkü doğruluk yolunu bilip de kendilerine emanet edilen 
kutsal buyruktan geri dönmektense, bu yolu hiç bilmemiş 
olmak onlar için daha iyi olurdu. 

Şu gerçek özdeyiş onların durumunu anlatıyor: "Köpek 
kendi kusmuğuna döner", "Domuz da yıkandıktan sonra 
çamurda yuvarlanmaya döner." 

Sevgili kardeşler, şimdi bu benim size yazdığım ikinci 
mektuptur. Her iki mektubumda da bu konuları anımsatarak 
temiz düşüncelerinizi uyandırmaya çalıştım. 

Öyle ki, kutsal peygamberlerin çok önceden söylediği 
sözleri ve Kurtarıcımız Rabbin elçileriniz 
aracılığıyla verdiği buyruğu anımsayasınız. 

Öncelikle şunu bilmelisiniz: Dünyanın son günlerinde 
kendi tutkularının ardından giden alaycı kişiler 
türeyecek. Bunlar, "Rabbin gelişiyle ilgili vaat ne oldu? 
Atalarımızın ölümünden beri her şey yaratılışın 
başlangıcında olduğu gibi duruyor" diyerek alay 
edecekler. 

Ne var ki, göklerin çok önceden Tanrının sözüyle var 
olduğunu, yerin sudan ve su aracılığıyla 
şekillendiğini bile bile unutuyorlar. 

O zamanki dünya yine suyla, tufanla mahvolmuştu. 

Şimdiki yer ve göklerse ateşe verilmek üzere aynı 
sözle saklanıyor, tanrısızların yargılanarak 
mahvolacağı güne dek korunuyorlar. 

Sevgili kardeşlerim, şunu unutmayın ki, Rabbin gözünde 
bir gün bin yıl, bin yıl bir gün gibidir. 

Bazılarının düşündüğü gibi Rab vaadini yerine 
getirmekte gecikmez; ama size karşı sabrediyor. Çünkü 
kimsenin mahvolmasını istemiyor, herkesin tövbe etmesini 
istiyor. 

Ama Rabbin günü hırsız gibi gelecek. O gün gökler 
büyük bir gürültüyle ortadan kalkacak, maddesel 
öğeler yanarak yok olacak, yer ve yeryüzünde yapılmış 
olan her şey yanıp tükenecek. 

Her şey böylece yok olacağına göre, sizin nasıl 
kişiler olmanız gerekir? Tanrının gününü bekleyip o 
günün gelişini çabuklaştırarak kutsallık içinde 
yaşamalı, Tanrı yolunu izlemelisiniz. O gün gökler 
yanarak yok olacak, maddesel öğeler şiddetli ateşte 
eriyip gidecek. 

Ama biz Tanrının vaadi uyarınca doğruluğun 
barınacağı yeni gökleri, yeni yeryüzünü bekliyoruz. 

Bunun için, sevgili kardeşlerim, mademki bunları 
bekliyorsunuz, Tanrının önünde lekesiz, kusursuz ve 
barış içinde olmaya gayret edin. 

Sevgili kardeşimiz Pavlusun da kendisine verilen bilgelikle 
size yazdığı gibi, Rabbimizin sabrını kurtuluş 
fırsatı sayın. 

Pavlus bütün mektuplarında bu konulardan böyle söz 
eder. Mektuplarında güç anlaşılan bazı yerler var ki, 
bilgisiz ve kararsız kişiler, öbür Kutsal Yazıları 
olduğu gibi bunları da çarpıtarak kendi yıkımlarını 
hazırlıyorlar. 

Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, ilke tanımayan kişilerin 
aldatmasıyla sürüklenip kararlılığınızdan sapmamak 
için bunları önceden bilerek sakının. 

Öte yandan Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in 
lütfunda ve O'nu tanımakta ilerleyin. Şimdi ve sonsuza 
dek O'na yücelik olsun! Amin. 

Yaşam Sözüyle ilgili olarak başlangıçtan beri var 
olanı, işittiğimizi, gözlerimizle gördüğümüzü, 
seyredip ellerimizle dokunduğumuzu duyuruyoruz. 

Yaşam açıkça göründü, Onu gördük ve Ona tanıklık 
ediyoruz. Babayla birlikte olup bize görünmüş olan 
sonsuz Yaşamı size duyuruyoruz. 

Evet, sizin de bizlerle paydaşlığınız olsun diye 
gördüğümüzü, işittiğimizi size duyuruyoruz. Bizim 
paydaşlığımız da Babayla ve Oğlu İsa Mesihledir. 

Bunları size, sevincimiz tam olsun diye yazıyoruz. 

Mesihten işittiğimiz ve şimdi size ilettiğimiz bildiri 
şudur: Tanrı ışıktır, Onda hiç karanlık yoktur. 

Onunla paydaşlığımız var deyip de karanlıkta 
yürürsek, yalan söylemiş, gerçeğe uymamış oluruz. 

Ama O ışıkta olduğu gibi biz de ışıkta yürürsek, 
birbirimizle paydaşlığımız olur ve Oğlu İsanın kanı 
bizi her günahtan arındırır. 

Günahımız yok dersek, kendimizi aldatırız, içimizde 
gerçek olmaz. 

Ama günahlarımızı itiraf edersek, güvenilir ve adil 
olan Tanrı günahlarımızı bağışlayıp bizi her 
kötülükten arındıracaktır. 

Günah işlemedik dersek, O'nu yalancı durumuna 
düşürmüş oluruz; O'nun sözü içimizde olmaz. 

Yavrularım, bunları size günah işlemeyesiniz diye 
yazıyorum. Ama içimizden biri günah işlerse, adil olan 
İsa Mesih bizi Babanın önünde savunur. 

O günahlarımızı, yalnız bizim günahlarımızı değil, 
bütün dünyanın günahlarını da bağışlatan 
kurbandır. 

Buyruklarını yerine getirirsek, Onu tanıdığımızdan 
emin olabiliriz. 

"Onu tanıyorum" deyip de buyruklarını yerine getirmeyen 
yalancıdır, kendisinde gerçek yoktur. 

Ama Onun sözüne uyan kişinin Tanrıya olan sevgisi 
gerçekten yetkinleşmiştir. Tanrıda olduğumuzu bununla 
anlarız. 

"Tanrıda yaşıyorum" diyen, Mesihin yürüdüğü yolda 
yürümelidir. 

Sevgili kardeşlerim, size yeni bir buyruk değil, 
başlangıçtan beri kabul ettiğiniz eski buyruğu 
yazıyorum. Eski buyruk, işitmiş olduğunuz Tanrı 
sözüdür. 

Yine de size yeni bir buyruk yazıyorum. Bunun gerçek 
olduğu, Mesihte ve sizde görülüyor. Çünkü karanlık 
geçiyor, gerçek ışık şimdiden parlıyor. 

Işıkta olduğunu söyleyip de kardeşinden nefret eden 
hâlâ karanlıktadır. 

Kardeşini seven ışıkta yaşar ve başkasının 
tökezlemesine neden olmaz. 

Ama kardeşinden nefret eden karanlıktadır, karanlıkta 
yürür ve nereye gittiğini bilmez. Çünkü karanlık 
gözlerini kör etmiştir. 

Yavrularım, size yazıyorum, Çünkü Mesihin adı uğruna 
günahlarınız bağışlandı. 

Babalar, size yazıyorum, Çünkü başlangıçtan beri var 
Olanı tanıyorsunuz. Gençler, size yazıyorum, Çünkü 
kötü olanı yendiniz. Çocuklar, size yazdım, Çünkü 
Babayı tanıyorsunuz. 

Babalar, size yazdım, Çünkü başlangıçtan beri var 
Olanı tanıyorsunuz. Gençler, size yazdım, Çünkü 
güçlüsünüz, Tanrının sözü içinizde yaşıyor, 
Kötü olanı yendiniz. 

Dünyayı da dünyaya ait şeyleri de sevmeyin. Dünyayı 
sevenin Babaya sevgisi yoktur. 

Çünkü dünyaya ait olan her şey -benliğin tutkuları, 
gözün tutkuları, maddi yaşamın verdiği gurur- Babadan 
değil, dünyadandır. 

Dünya da dünyasal tutkular da geçer, ama Tanrının 
isteğini yerine getiren sonsuza dek yaşar. 

Çocuklar, bu son saattir. Mesih Karşıtının geleceğini 
duydunuz. Nitekim şimdiden çok sayıda Mesih karşıtı 
türemiş bulunuyor. Son saat olduğunu bundan biliyoruz. 

Bunlar aramızdan çıktılar, ama bizden değildiler. 
Bizden olsalardı, bizimle kalırlardı. Ayrılmaları 
hiçbirinin bizden olmadığını ortaya çıkardı. 

Sizlerse Kutsal Olan tarafından meshedildiniz; hepiniz 
bilgilisiniz. 

Gerçeği bilmediğiniz için değil, gerçeği ve hiçbir 
yalanın gerçekle ilgisi olmadığını bildiğiniz için 
size yazıyorum. 

İsanın Mesih olduğunu yadsıyan yalancı değilse, kim 
yalancıdır? Babayı ve Oğulu yadsıyan Mesih 
karşıtıdır. 

Oğulu yadsıyanda Baba da yoktur; Oğulu açıkça kabul 
edende Baba da vardır. 

Başlangıçtan beri işittiğiniz söz içinizde yaşasın. 
Başlangıçtan beri işittiğiniz söz içinizde yaşarsa, 
siz de Oğulda ve Babada yaşarsınız. 

Mesihin bize vaat ettiği budur, yani sonsuz yaşamdır. 

Bunları sizi saptırmak isteyenlerle ilgili olarak 
yazıyorum. 

Size gelince, Ondan aldığınız mesh sizde kalır. 
Kimsenin size bir şey öğretmesine gerek yoktur. Onun size 
her şeyi öğreten meshi gerçektir, sahte değildir. Size 
öğrettiği gibi, Mesihte yaşayın. 

Evet, yavrularım, şimdi Mesihte yaşayın ki, O 
göründüğünde cesaretimiz olsun, geldiğinde Onun 
önünde utanmayalım. 

O'nun doğru olduğunu bilirseniz, doğru olanı yapan 
herkesin O'ndan doğduğunu da bilirsiniz. 

Bakın, Baba bizi o kadar çok seviyor ki, bize "Tanrının 
çocukları" deniyor! Gerçekten de öyleyiz. Dünya Babayı 
tanımadığı için bizi de tanımıyor. 

Sevgili kardeşlerim, daha şimdiden Tanrının 
çocuklarıyız, ama ne olacağımız henüz bize 
gösterilmedi. Ancak, Mesih göründüğü zaman Ona benzer 
olacağımızı biliyoruz. Çünkü Onu olduğu gibi 
göreceğiz. 

Mesihte bu umuda sahip olan, Mesih pak olduğu gibi kendini 
pak kılar. 

Günah işleyen, yasaya karşı gelmiş olur. Çünkü 
günah demek, yasaya karşı gelmek demektir. 

Mesihin, günahları kaldırmak için ortaya çıktığını 
ve kendisinde günah olmadığını bilirsiniz. 

Mesihte yaşayan, günah işlemez. Günah işleyen Onu ne 
görmüştür, ne de tanımıştır. 

Yavrularım, kimse sizi aldatmasın. Mesih doğru olduğu 
gibi, doğru olanı yapan da doğru kişidir. 

Günah işleyen, İblistendir. Çünkü İblis 
başlangıçtan beri günah işlemektedir. Tanrının Oğlu, 
İblisin yaptıklarına son vermek için ortaya çıktı. 

Tanrıdan doğmuş olan, günah işlemez. Çünkü 
Tanrının tohumu onda yaşar. Tanrıdan doğmuş olduğu 
için günah işleyemez. 

Doğru olanı yapmayan ve kardeşini sevmeyen kişi 
Tanrıdan değildir. İşte Tanrının çocuklarıyla 
İblisin çocukları böyle ayırt edilir. 

Başlangıçtan beri işittiğiniz buyruk şudur: 
Birbirimizi sevelim. 

Şeytana ait olup kardeşini öldüren Kayin gibi 
olmayalım. Kayin kardeşini neden öldürdü? Kendi 
yaptıkları kötü, kardeşinin yaptıkları doğru olduğu 
için öldürdü. 

Kardeşler, dünya sizden nefret ederse şaşmayın. 

Biz kardeşleri sevdiğimiz için ölümden yaşama 
geçtiğimizi biliyoruz. Sevmeyen ölümde kalır. 

Kardeşinden nefret eden katildir. Hiçbir katilin sonsuz 
yaşama sahip olmadığını bilirsiniz. 

Sevginin ne olduğunu Mesihin bizim için canını 
vermesinden anlıyoruz. Bizim de kardeşlerimiz için 
canımızı vermemiz gerekir. 

Dünya malına sahip olup da kardeşini ihtiyaç içinde 
gördüğü halde ondan şefkatini esirgeyen kişide 
Tanrının sevgisi olabilir mi? 

Yavrularım, sözle ve dille değil, eylemle ve içtenlikle 
sevelim. 

Böylelikle gerçeğe ait olduğumuzu bileceğiz ve 
yüreğimiz bizi ne zaman suçlarsa, Tanrının önünde onu 
yatıştıracağız. Çünkü Tanrı yüreğimizden daha 
büyüktür ve her şeyi bilir. 

Sevgili kardeşlerim, yüreğimiz bizi suçlamazsa, 
Tanrının önünde cesaretimiz olur, Ondan ne dilersek 
alırız. Çünkü Onun buyruklarını yerine getiriyor, Onu 
hoşnut eden şeyleri yapıyoruz. 

Onun buyruğu Oğlu İsa Mesihin adına inanmamız ve 
İsanın buyurduğu gibi birbirimizi sevmemizdir. 

Tanrı'nın buyruklarını yerine getiren Tanrı'da yaşar, 
Tanrı da o kişide yaşar. İçimizde yaşadığını bize 
verdiği Ruh sayesinde biliriz. 

Sevgili kardeşlerim, her ruha inanmayın. Tanrıdan olup 
olmadıklarını anlamak için ruhları sınayın. Çünkü 
birçok sahte peygamber dünyanın her yanına yayılmış 
bulunuyor. 

İsa Mesihin beden alıp dünyaya geldiğini kabul eden her 
ruh Tanrıdandır. Tanrının Ruhunu bununla 
tanıyacaksınız. 

İsayı kabul etmeyen hiçbir ruh Tanrıdan değildir. 
Böylesi, Mesih Karşıtının ruhudur. Onun geleceğini 
duydunuz. Zaten o şimdiden dünyadadır. 

Yavrularım, siz Tanrıdansınız ve sahte peygamberleri 
yendiniz. Çünkü sizde olan, dünyadakinden üstündür. 

Sahte peygamberler dünyadandır. Bu nedenle söyledikleri 
sözler de dünyadandır ve dünya onları dinler. 

Bizse Tanrıdanız; Tanrıyı tanıyan bizi dinler, 
Tanrıdan olmayan dinlemez. Gerçeğin Ruhuyla yalan ruhunu 
böyle ayırt ederiz. 

Sevgili kardeşlerim, birbirimizi sevelim. Çünkü sevgi 
Tanrıdandır. Seven herkes Tanrıdan doğmuştur ve 
Tanrıyı tanır. 

Sevmeyen kişi Tanrıyı tanımaz. Çünkü Tanrı sevgidir. 

Tanrı biricik Oğlu aracılığıyla yaşayalım diye Onu 
dünyaya gönderdi, böylece bizi sevdiğini gösterdi. 

Tanrıyı biz sevmiş değildik, ama O bizi sevdi ve Oğlunu 
günahlarımızı bağışlatan kurban olarak dünyaya 
gönderdi. İşte sevgi budur. 

Sevgili kardeşlerim, Tanrı bizi bu kadar çok sevdiğine 
göre biz de birbirimizi sevmeye borçluyuz. 

Hiç kimse hiçbir zaman Tanrıyı görmüş değildir. Ama 
birbirimizi seversek, Tanrı içimizde yaşar ve sevgisi 
içimizde yetkinleşmiş olur. 

Tanrıda yaşadığımızı ve Onun bizde yaşadığını 
bize kendi Ruhundan vermiş olmasından anlıyoruz. 

Babanın Oğlunu dünyanın Kurtarıcısı olarak 
gönderdiğini gördük, şimdi buna tanıklık ediyoruz. 

Kim İsanın Tanrının Oğlu olduğunu açıkça kabul 
ederse, Tanrı onda yaşar, o da Tanrıda yaşar. 

Tanrının bize olan sevgisini tanıdık ve buna inandık. 
Tanrı sevgidir. Sevgide yaşayan Tanrıda yaşar, Tanrı da 
onda yaşar. 

Yargı gününde cesaretimiz olsun diye sevgi böylelikle 
içimizde yetkin kılınmıştır. Çünkü Mesih nasılsa, 
biz de bu dünyada öyleyiz. 

Sevgide korku yoktur. Tersine, yetkin sevgi korkuyu siler 
atar. Çünkü korku işkencedir. Korkan kişi sevgide 
yetkin kılınmamıştır. 

Bizse seviyoruz, çünkü önce O bizi sevdi. 

"Tanrıyı seviyorum" deyip de kardeşinden nefret eden 
yalancıdır. Çünkü gördüğü kardeşini sevmeyen, 
görmediği Tanrıyı sevemez. 

"Tanrı'yı seven kardeşini de sevsin" diyen buyruğu 
Mesih'ten aldık. 

İsanın Mesih olduğuna inanan herkes Tanrıdan 
doğmuştur. Babayı seven Ondan doğmuş olanı da sever. 

Tanrıyı sevip buyruklarını yerine getirmekle, Tanrının 
çocuklarını sevdiğimizi anlarız. 

Tanrıyı sevmek Onun buyruklarını yerine getirmek 
demektir. Onun buyrukları da ağır değildir. 

Çünkü Tanrıdan doğmuş olan herkes dünyayı yener. 
Bize dünyaya karşı zafer kazandıran imanımızdır. 

İsanın Tanrı Oğlu olduğuna iman edenden başka 
dünyayı yenen kim? 

Suyla ve kanla gelen İsa Mesihtir. O yalnız suyla değil, 
suyla ve kanla gelmiştir. Buna tanıklık eden Ruhtur. 
Çünkü Ruh gerçektir. 

Şöyle ki, tanıklık edenler üçtür: Ruh, su ve kan. 
Bunların üçü de uyum içindedir. 

İnsanların tanıklığını kabul ediyoruz, oysa 
Tanrının tanıklığı daha üstündür. Çünkü bu, 
Tanrının tanıklığıdır, kendi Oğluyla ilgili olarak 
yaptığı tanıklıktır. 

Tanrının Oğluna inanan, yüreğinde Tanrının 
tanıklığına sahiptir. Tanrıya inanmayansa Onu yalancı 
durumuna düşürmüş olur. Çünkü Tanrının Oğluyla 
ilgili tanıklığına inanmamıştır. 

Tanıklık da şudur: Tanrı bize sonsuz yaşam verdi, bu 
yaşam Onun Oğlundadır. 

Kendisinde Tanrı Oğlu bulunanda yaşam vardır, kendisinde 
Tanrı Oğlu bulunmayanda yaşam yoktur. 

Tanrı Oğlunun adına iman eden sizlere, sonsuz yaşama 
sahip olduğunuzu bilesiniz diye bunları yazdım. 

Tanrının önünde güvenimiz şu ki, Onun isteğine uygun 
ne dilersek bizi işitir. 

Her ne dilersek bizi işittiğini bildiğimize göre, Ondan 
dilediklerimizi aldığımızı da biliriz. 

Kardeşinin ölümcül olmayan bir günah işlediğini 
gören, onun için dua etsin. Duasıyla kardeşine yaşam 
verecektir. Bu, ölümcül olmayan günah işleyenler için 
geçerlidir. Ölümcül günah da vardır, bunun için dua 
etsin demiyorum. 

Her kötülük günahtır, ama ölümcül olmayan günah da 
vardır. 

Tanrıdan doğmuş olanın günah işlemediğini biliriz. 
Tanrıdan doğmuş olan İsa Mesih onu korur ve kötü olan 
ona dokunamaz. 

Biliyoruz ki, biz Tanrıdanız, bütün dünya ise kötü 
olanın denetimindedir. 

Yine biliyoruz ki, Tanrının Oğlu gelmiş ve gerçek 
Olanı tanımamız için bize anlama gücü vermiştir. Biz 
gerçek Olandayız, Onun Oğlu İsa Mesihteyiz. O gerçek 
Tanrı ve sonsuz yaşamdır. 

Yavrularım, kendinizi putlardan koruyun. 

Ben ihtiyardan, Tanrının seçtiği, gerçekten sevdiğim 
hanımefendiye ve çocuklarına selamlar! Yalnız ben 
değil, gerçeği bilenlerin hepsi de sizleri seviyor. 

Çünkü gerçek içimizde yaşıyor ve sonsuza dek bizimle 
olacak. 

Baba Tanrıdan ve Babanın Oğlu İsa Mesihten gelen lütuf, 
merhamet ve esenlik de gerçekte ve sevgide bizimle 
olacaktır. 

Senin çocuklarından bazılarının Babadan aldığımız 
buyruğa uyarak gerçeğin izinden yürüdüğünü 
görünce çok sevindim. 

Şimdi sana rica ediyorum, hanımefendi, birbirimizi 
sevelim. Bu sana yazdığım yeni bir buyruk değil, 
başlangıçtan beri kabul ettiğimiz buyruktur. 

Sevgi Tanrının buyruklarına uygun yaşamamız demektir. 
Başlangıçtan beri işittiğiniz gibi, Onun buyruğu sevgi 
yolunda yürümenizdir. 

Ne var ki, İsa Mesihin beden alıp geldiğini kabul etmeyen 
birçok aldatıcı dünyanın her yanına yayıldı. 
Aldatıcı, Mesih karşıtı olan bunlardır. 

Başardıklarınızı yitirmemek ve ödülünüzü eksiksiz 
almak için kendinize dikkat edin. 

Haddini aşıp Mesihin öğretisine bağlı kalmayan hiç 
kimsede Tanrı yoktur. Bu öğretiye bağlı kalanda ise hem 
Baba, hem de Oğul vardır. 

Size gelip de bu öğretiyi getirmeyeni evinize almayın, 
ona selam bile vermeyin. 

Çünkü böyle birine selam veren, kötü işlerine ortak 
olur. 

Size yazacak çok şeyim var, ama bunları kâğıtla, 
mürekkeple iletmek istemedim. Sevincimiz tam olsun diye 
yanınıza gelmek ve sizinle yüz yüze konuşmak 
umudundayım. 

Tanrı'nın seçtiği kızkardeşinin çocukları sana selam 
ederler. 

Ben ihtiyardan, gerçekten sevdiğim sevgili Gayusa selam! 

Sevgili kardeşim, canın gönenç içinde olduğu gibi, her 
bakımdan sağlıklı ve gönenç içinde olman için dua 
ediyorum. 

Bazı kardeşler gelip senin gerçeğe bağlı kaldığına, 
gerçeğin izinden yürüdüğüne tanıklık edince çok 
sevindim. 

Benim için, çocuklarımın gerçeğin izinden 
yürüdüklerini duymaktan daha büyük bir sevinç olamaz! 

Sevgili kardeşim, sana yabancı oldukları halde, 
kardeşler için yaptığın her şeyi içten bir 
bağlılıkla yapıyorsun. 

Onlar kilise önünde sevgine tanıklık ettiler. Onları 
Tanrıya yaraşır biçimde yardımlarınla birlikte 
uğurlarsan iyi edersin. 

Çünkü inanmayanlardan hiçbir yardım almadan, Mesihin 
adı uğruna yola çıktılar. 

Bu nedenle, gerçek uğruna emektaşlar olmak için 
böylelerini desteklemeliyiz. 

Kiliseye bazı şeyler yazdım, ama aralarında en üstün 
olma sevdasında olan Diotrefis bizi kabul etmiyor. 

Bunun için, eğer gelirsem, bize yönelttiği haksız 
suçlamalarla yaptığı kötülükleri anımsatacağım. 
Bununla yetinmeyerek kardeşleri de kabul etmiyor, kabul 
etmek isteyenlere de engel olup onları kiliseden dışarı 
atıyor. 

Sevgili kardeşim, kötüyü değil, iyiyi örnek al. 
İyilik yapan kişi Tanrıdandır. Kötülük yapansa 
Tanrıyı görmemiştir. 

Herkesle birlikte gerçeğin kendisi, Dimitriosun değerli 
biri olduğuna tanıklık ediyor. Biz de tanıklık ederiz. 
Tanıklığımızın doğru olduğunu biliyorsun. 

Sana yazacak çok şeyim var, ama mürekkeple, kalemle 
yazmak istemiyorum. 

Yakında seni görmek umudundayım, o zaman yüz yüze 
konuşuruz. Esen kal! Arkadaşlar sana selam ederler. Sen de 
oradaki arkadaşlara adlı adınca selam söyle. 

İsa Mesihin kulu, Yakupun kardeşi ben Yahudadan, Baba 
Tanrı tarafından sevilip İsa Mesih için korunmuş olan 
çağrılmışlara selam! 

Merhamet, esenlik ve sevgi artan ölçüde sizin olsun. 

Sevgili kardeşlerim, size ortak kurtuluşumuzla ilgili 
yazmaya çok gayret ettim. Bu arada sizi kutsallara ilk ve 
son kez emanet edilen iman uğrunda mücadeleye özendirmek 
için yazma gereğini duydum. 

Çünkü Tanrımızın lütfunu sefahate araç eden, tek 
Efendimiz ve Rabbimiz İsa Mesihi yadsıyan bazı 
tanrısızlar gizlice aranıza sızdılar. Onların 
yargılanacakları çoktan beri yazılmıştır. 

Bütün bunları bildiğiniz halde, size anımsatmak isterim 
ki, ilk ve son kez halkı Mısırdan kurtaran Rab iman 
etmeyenleri daha sonra yok etti. 

Yetkilerinin sınırı içinde kalmayıp kendilerine 
ayrılan yeri terk etmiş olan melekleri, büyük yargı 
günü için çözülmez bağlarla bağlayarak karanlığa 
hapsetti. 

Sodom, Gomora ve çevrelerindeki kentler de benzer biçimde 
kendilerini fuhuş ve sapıklığa teslim ettiler. Sonsuza 
dek ateşte yanma cezasını çeken bu kentler ders 
alınacak birer örnektir. 

Aranıza sızan bu kişiler de onlar gibi gördükleri 
düşlere dayanarak öz bedenlerini kirletiyor, Rabbin 
yetkisini hiçe sayıyor, yüce varlıklara sövüyorlar. 

Oysa Başmelek Mikail bile Musanın cesedi konusunda 
İblisle çekişip tartışırken, söverek onu yargılamaya 
kalkışmadı. Ancak, "Seni Rab azarlasın" dedi. 

Ama bu kişiler anlamadıkları her şeye sövüyorlar. Öte 
yandan, akıldan yoksun hayvanlar gibi içgüdüleriyle 
anladıkları ne varsa, onları yıkıma götürüyor. 

Vay onların haline! Çünkü Kayinin yolundan gittiler. 
Kazanç için kendilerini Balamınkine benzer bir 
yanılgıya kaptırdılar. Korahınkine benzer bir isyanda 
mahvoldular. 

Sevgi şölenlerinizde sizinle birlikte pervasızca yiyip 
içen bu kişiler birer kara lekedir. Yalnız kendilerini 
besleyen çobanlardır. Rüzgarın sürüklediği yağmursuz 
bulutlara, iki kez ölmüş, kökünden sökülmüş, 
sonbaharın meyvesiz ağaçlarına benzerler. 

Köpüğünü savuran denizin azgın dalgaları gibi 
ayıplarını çevreye savururlar. Serseri yıldızlar 
gibidirler. Onları sonsuza dek sürecek koyu karanlık 
bekliyor. 

Ademden sonraki altıncı kuşaktan olan Hanok, bu adamlara 
ilişkin şu peygamberlikte bulundu: "İşte Rab herkesi 
yargılamak üzere on binlerce kutsalıyla geliyor. Tanrı 
yoluna aykırı, tanrısızca yapılan bütün işlerden ve 
tanrısız günahkârların kendisine karşı söylediği 
bütün ağır sözlerden ötürü Rab, bütün insanlara 
suçluluklarını gösterecektir." 

Bunlar hep yakınıp söylenir, kendi tutkularının 
peşinden giderler. Ağızlarından kurumlu sözler çıkar, 
kendi çıkarları için başkalarını pohpohlarlar. 

Ama siz, sevgili kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesihin 
elçileri tarafından önceden söylenen sözleri 
anımsayın. 

Size demişlerdi ki, "Dünyanın son günlerinde alay 
edenler, tanrısızlığa yönelip kendi tutkularına göre 
yaşayanlar olacaktır." 

Bunlar bölücü, insan doğasıyla sınırlı, Kutsal 
Ruhtan yoksun kişilerdir. 

Ama siz, sevgili kardeşlerim, kendinizi tümden kutsal olan 
imanınızın temeli üzerinde geliştirin. Kutsal Ruhun 
yönetiminde dua edin. 

Rabbimiz İsa Mesihin sizi sonsuz yaşama kavuşturacak olan 
merhametini beklerken kendinizi Tanrının sevgisinde 
koruyun. 

Kimi kararsızlara merhamet edin. 

Kimini ateşten çekip kurtarın. Kimine de korkuyla 
merhamet edin. Ama günahlı bir bedenin lekelediği 
giysiden bile tiksinin. 

Kurtarıcımız tek Tanrı, sizi düşmekten alıkoyacak, 
büyük sevinç içinde lekesiz olarak yüce huzuruna 
çıkaracak güçtedir. Yücelik, ululuk, güç ve yetki 
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bütün çağlardan 
önce, şimdi ve bütün çağlar boyunca Tanrı'nın olsun! 
Amin. 

İsa Mesihin vahyidir. Tanrı yakın zamanda olması gereken 
olayları kullarına göstermesi için Ona bu vahyi verdi. O 
da gönderdiği meleği aracılığıyla bunu kulu Yuhannaya 
iletti. 

Yuhanna, Tanrının sözüne ve İsa Mesihin tanıklığına 
-gördüğü her şeye- tanıklık etmektedir. 

Bu peygamberlik sözlerini okuyana, burada yazılanları 
dinleyip yerine getirene ne mutlu! Çünkü beklenen zaman 
yakındır. 

Ben Yuhannadan, Asya İlindeki yedi kiliseye selam! Var 
olan, var olmuş ve gelecek olandan, Onun tahtının 
önünde bulunan yedi ruhtan ve ölüler arasından ilk 
doğan, dünya krallarına egemen olan güvenilir tanık 
İsa Mesihten sizlere lütuf ve esenlik olsun. Yücelik ve 
güç sonsuzlara dek, bizi seven, kanıyla bizi 
günahlarımızdan özgür kılmış ve bizi bir krallık 
haline getirip Babası Tanrının hizmetinde kâhinler 
yapmış olan Mesihin olsun! Amin. 

İşte bulutlarla geliyor! Her göz Onu görecek, Onun 
bedenini deşmiş olanlar bile. Onun için dövünecek 
yeryüzünün bütün halkları. Evet, böyle olacak! Amin. 

Var olan, var olmuş ve gelecek olan, Her Şeye Gücü Yeten 
Rab Tanrı, "Alfa ve Omega Benim" diyor. 

İsaya ait biri olarak sıkıntıda, tanrısal egemenlikte 
ve sabırda ortağınız ve kardeşiniz olan ben Yuhanna, 
Tanrının sözü ve İsaya tanıklık uğruna Patmos 
denilen adada bulunuyordum. 

Rabbin gününde Ruhun etkisinde kalarak arkamda borazan 
sesine benzer yüksek bir ses işittim. 

Ses, "Gördüklerini kitaba yaz ve yedi kiliseye, yani Efes, 
İzmir, Bergama, Tiyatira, Sart, Filadelfya ve Laodikyaya 
gönder" dedi. 

Bana sesleneni görmek için arkama döndüm. Döndüğümde 
yedi altın kandillik ve bunların ortasında, giysileri 
ayağına kadar uzanan, göğsüne altın kuşak 
sarınmış, insanoğluna benzer birini gördüm. 

Başı, saçı ak yapağı gibi beyaz, kar gibi bembeyazdı. 
Gözleri alev alev yanan ateşti sanki. 

Ayakları, ocakta kor haline gelmiş parlak tunca 
benziyordu. Sesi, gürül gürül akan suların sesi 
gibiydi. 

Sağ elinde yedi yıldız vardı. Ağzından iki ağızlı 
keskin bir kılıç uzanıyordu. Yüzü bütün gücüyle 
parlayan güneş gibiydi. 

Onu görünce, ölü gibi ayaklarının dibine yığıldım. 
O ise sağ elini üzerime koyup şöyle dedi: "Korkma! İlk 
ve son Benim. 

Diri Olan Benim. Ölmüştüm, ama işte sonsuzluklar 
boyunca diriyim. Ölümün ve ölüler diyarının 
anahtarları bendedir. 

Bunun için gördüklerini, şimdi olanları ve bundan sonra 
olacakları yaz. 

Sağ elimde gördüğün yedi yıldızla yedi altın 
kandilliğin sırrına gelince, yedi yıldız yedi kilisenin 
melekleri, yedi kandillikse yedi kilisedir." 

"Efesteki kilisenin meleğine yaz. Yedi yıldızı sağ 
elinde tutan, yedi altın kandilliğin ortasında yürüyen 
şöyle diyor: 

'Yaptıklarını, çalışkanlığını, sabrını 
biliyorum. Kötü kişilere katlanamadığını da 
biliyorum. Elçi olmadıkları halde kendilerini elçi diye 
tanıtanları sınadın ve onları yalancı buldun. 

Evet, sabırlısın, adım uğruna acılara dayandın ve 
yılmadın. 

Ne var ki, bir konuda sana karşıyım: Başlangıçtaki 
sevginden uzaklaştın. 

Bunun için, nereden düştüğünü anımsa! Tövbe et ve 
başlangıçta yaptıklarını sürdür. Tövbe etmezsen, 
gelip kandilliğini yerinden kaldırırım. 

Yine de olumlu bir yanın var: Nikolas yanlılarının 
yaptıklarından nefret ediyorsun; ben de nefret ederim. 

Kulağı olan, Ruhun kiliselere ne dediğini işitsin. Galip 
gelene Tanrının cennetinde bulunan yaşam ağacından yeme 
hakkını vereceğim.' " 

"İzmirdeki kilisenin meleğine yaz. Ölmüş ve yaşama 
dönmüş, ilk ve son olan şöyle diyor: 

'Sıkıntılarını, yoksulluğunu biliyorum. Oysa 
zenginsin! Yahudi olduklarını söyleyen, ama Yahudi değil 
de Şeytanın havrası durumunda olanların iftiralarını 
biliyorum. 

Çekmek üzere olduğun sıkıntılardan korkma! Bak, 
denenesiniz diye İblis içinizden bazılarını yakında 
zindana atacak. On gün sıkıntı çekeceksiniz. Ölüm 
pahasına da olsa sadık kal, sana yaşam tacını 
vereceğim. 

Kulağı olan, Ruhun kiliselere ne dediğini işitsin. Galip 
gelen, ikinci ölümden hiçbir zarar görmeyecek.' " 

"Bergamadaki kilisenin meleğine yaz. İki ağızlı keskin 
kılıca sahip olan şöyle diyor: 

'Nerede yaşadığını biliyorum; Şeytanın tahtı 
oradadır. Yine de adıma sımsıkı bağlısın. Aranızda, 
Şeytanın yaşadığı yerde öldürülen sadık tanığım 
Antipanın günlerinde bile bana olan imanını 
yadsımadın. 

Ne var ki, birkaç konuda sana karşıyım: Aranızda 
Balamın öğretisine bağlı olanlar var. Putlara sunulan 
kurbanların etini yemeleri, fuhuş yapmaları için 
İsrailoğullarını ayartmayı Balaka öğreten Balamdı. 

Bunun gibi, sizin aranızda da Nikolas yanlılarının 
öğretisine bağlı olanlar var. 

Bunun için tövbe et! Yoksa yanına tez gelir, ağzımdaki 
kılıçla onlara karşı savaşırım. 

Kulağı olan, Ruhun kiliselere ne dediğini işitsin. Galip 
gelene saklı mandan vereceğim. Ayrıca, ona beyaz bir taş 
ve bu taşın üzerinde yazılı olan yeni bir ad, alandan 
başka kimsenin bilmediği bir ad vereceğim.' " 

"Tiyatiradaki kilisenin meleğine yaz. Gözleri alev alev 
yanan ateşe, ayakları parlak tunca benzeyen Tanrının 
Oğlu şöyle diyor: 

'Yaptıklarını, sevgini, imanını, hizmetini, sabrını 
biliyorum. Son yaptıklarının ilk yaptıklarını 
aştığını da biliyorum. 

Ne var ki, bir konuda sana karşıyım: Kendini peygamber 
diye tanıtan İzebel adındaki kadını hoşgörüyle 
karşılıyorsun. Bu kadın öğretisiyle kullarımı 
saptırıp fuhuş yapmaya, putlara sunulan kurbanların 
etini yemeye yöneltiyor. 

Tövbe etmesi için ona bir süre tanıdım, ama fuhuş 
yapmaktan tövbe etmek istemiyor. 

Bak, onu yatağa düşüreceğim; onun yaptıklarından 
tövbe etmezlerse, onunla zina edenleri de büyük 
sıkıntıların içine atacağım. 

Onun çocuklarını salgın hastalıkla öldüreceğim. O 
zaman bütün kiliseler, gönülleri ve yürekleri 
denetleyenin ben olduğumu bilecekler. Her birinize 
yaptıklarınızın karşılığını vereceğim. 

" 'Ama size, yani Tiyatirada bulunan öbürlerine, bu 
öğretiyi benimsememiş, Şeytanın sözde derin 
sırlarını öğrenmemiş olanların hepsine şunu 
söylüyorum: Ben gelinceye dek sizde olana sımsıkı 
sarılın. Üzerinize bundan başka bir yük koymuyorum. 

Ben Babamdan nasıl yetki aldımsa, galip gelene, 
yaptığım işleri sonuna dek sürdürene ulusların 
üzerinde yetki vereceğim. Demir çomakla güdecek onları, 
Çömlek gibi kırıp parçalayacaktır. 

Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.' " 

"Sarttaki kilisenin meleğine yaz. Tanrının yedi ruhuna ve 
yedi yıldıza sahip olan şöyle diyor: 'Yaptıklarını 
biliyorum. Yaşıyorsun diye ad yapmışsın, ama ölüsün. 

Uyan! Geriye kalan ve ölmek üzere olan ne varsa 
güçlendir. Çünkü yaptıklarının Tanrımın önünde 
tamamlanmamış olduğunu gördüm. 

Bu nedenle neler aldığını, neler işittiğini anımsa. 
Bunları yerine getir, tövbe et! Eğer uyanmazsan, hırsız 
gibi geleceğim. Hangi saatte geleceğimi hiç 
bilemeyeceksin. 

Ama Sartta, aranızda giysilerini lekelememiş birkaç kişi 
var ki, beyazlar içinde benimle birlikte yürüyecekler. 
Çünkü buna layıktırlar. 

Galip gelen böylece beyaz giysiler giyecek. Onun adını 
yaşam kitabından hiç silmeyeceğim. Babamın ve 
meleklerinin önünde o kişinin adını açıkça 
anacağım. 

Kulağı olan, Ruhun kiliselere ne dediğini işitsin.' " 

"Filadelfyadaki kilisenin meleğine yaz. Kutsal ve gerçek 
olan, Davutun anahtarına sahip olan, açtığını kimsenin 
kapayamadığı, kapadığını kimsenin açamadığı kişi 
şöyle diyor: 

'Yaptıklarını biliyorum. İşte önüne kimsenin 
kapayamayacağı açık bir kapı koydum. Gücünün az 
olduğunu biliyorum; yine de sözüme uydun, adımı 
yadsımadın. 

Bak, Şeytanın havrasından olanları, Yahudi olmadıkları 
halde Yahudi olduklarını ileri süren yalancıları öyle 
edeceğim ki, gelip ayaklarına kapanacak, benim seni 
sevdiğimi anlayacaklar. 

Sözüme uyarak sabırla dayandın. Ben de yeryüzünde 
yaşayanları denemek için bütün dünyanın üzerine 
gelecek olan denenme saatinden seni esirgeyeceğim. 

Tez geliyorum. Tacını kimse elinden almasın diye sahip 
olduğuna sımsıkı sarıl. 

Galip geleni Tanrımın Tapınağında sütun yapacağım. 
Böyle biri artık oradan hiç ayrılmayacak. Onun üzerine 
Tanrımın adını, Tanrıma ait kentin -gökten Tanrımın 
yanından inen yeni Yeruşalimin- adını ve benim yeni 
adımı yazacağım. 

Kulağı olan, Ruhun kiliselere ne dediğini işitsin.' " 

"Laodikyadaki kilisenin meleğine yaz. Amin, sadık ve 
gerçek tanık, Tanrı yaratılışının kaynağı şöyle 
diyor: 

'Yaptıklarını biliyorum. Ne soğuksun, ne sıcak. Keşke 
ya soğuk ya sıcak olsaydın! 

Oysa ne sıcak ne soğuksun, ılıksın. Bu yüzden seni 
ağzımdan kusacağım. 

Zenginim, zenginleştim, hiçbir şeye gereksinmem yok 
diyorsun; ama zavallı, acınacak durumda, yoksul, kör ve 
çıplak olduğunu bilmiyorsun. 

Zengin olmak için benden ateşte arıtılmış altın, 
giyinip çıplaklığının ayıbını örtmek için beyaz 
giysiler, görmek için gözlerine sürmek üzere merhem 
satın almanı salık veriyorum. 

Ben sevdiklerimi azarlayıp terbiye ederim. Onun için 
gayrete gel, tövbe et. 

İşte kapıda durmuş, kapıyı çalıyorum. Biri sesimi 
işitir ve kapıyı açarsa, onun yanına gireceğim; ben 
onunla, o da benimle, birlikte yemek yiyeceğiz. 

Ben nasıl galip gelerek Babamla birlikte Babamın tahtına 
oturdumsa, galip gelene de benimle birlikte tahtıma oturma 
hakkını vereceğim. 

Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.' " 

Bundan sonra gökte açık duran bir kapı gördüm. Benimle 
konuştuğunu işittiğim, borazan sesine benzeyen ilk ses 
şöyle dedi: "Buraya çık! Bundan sonra olması gereken 
olayları sana göstereyim." 

O anda Ruhun etkisinde kalarak gökte bir taht ve tahtta 
oturan birini gördüm. 

Tahtta oturanın, yeşim ve kırmızı akik taşına benzer 
bir görünüşü vardı. Zümrüdü andıran bir 
gökkuşağı tahtı çevreliyordu. 

Tahtın çevresinde yirmi dört ayrı taht vardı. Bu 
tahtlara başlarında altın taçlar olan, beyaz giysilere 
bürünmüş yirmi dört ihtiyar oturmuştu. 

Tahttan şimşekler çakıyor, uğultular, gök gürlemeleri 
işitiliyordu. Tahtın önünde alev alev yanan yedi meşale 
vardı. Bunlar Tanrının yedi ruhudur. 

Tahtın önünde billur gibi, sanki camdan bir deniz vardı. 
Tahtın ortasında ve çevresinde, önü ve arkası 
gözlerle kaplı dört yaratık duruyordu. 

Birinci yaratık aslana, ikincisi danaya benziyordu. 
Üçüncü yaratığın yüzü insan yüzü gibiydi. 
Dördüncü yaratık uçan bir kartalı andırıyordu. 

Dört yaratığın her birinin altışar kanadı vardı. 
Yaratıkların her yanı, kanatlarının alt tarafı bile 
gözlerle kaplıydı. Gece gündüz durup dinlenmeden 
şöyle diyorlar: "Kutsal, kutsal, kutsaldır, Her Şeye 
Gücü Yeten Rab Tanrı, Var olmuş, var olan ve gelecek 
olan." 

Yaratıklar tahtta oturanı, sonsuzluklar boyunca yaşayanı 
yüceltip ona saygı ve şükran sundukça, yirmi dört 
ihtiyar tahtta oturanın, sonsuzluklar boyunca yaşayanın 
önünde yere kapanarak O'na tapınıyorlar. Taçlarını 
tahtın önüne koyarak şöyle diyorlar: "Rabbimiz ve 
Tanrımız! Yüceliği, saygıyı, gücü almaya layıksın. 
Çünkü her şeyi sen yarattın; Hepsi senin isteğinle 
yaratılıp var oldu." 

Tahtta oturanın sağ elinde iki yanı da yazılı, yedi 
mühürle mühürlenmiş bir tomar gördüm. 

Yüksek sesle, "Tomarı açmaya, mühürlerini çözmeye kim 
layıktır?" diye seslenen güçlü bir melek de gördüm. 

Ama ne gökte, ne yeryüzünde, ne de yer altında tomarı 
açıp içine bakabilecek kimse yoktu. 

Acı acı ağlamaya başladım. Çünkü tomarı açıp 
içine bakmaya layık kimse bulunamadı. 

Bunun üzerine ihtiyarlardan biri bana, "Ağlama!" dedi. 
"İşte, Yahuda oymağından gelen Aslan, Davutun Kökü 
galip geldi. Tomarı ve yedi mührünü O açacak." 

Tahtın, dört yaratığın ve ihtiyarların ortasında, 
boğazlanmış gibi duran bir Kuzu gördüm. Yedi boynuzu, 
yedi gözü vardı. Bunlar Tanrının bütün dünyaya 
gönderilmiş yedi ruhudur. 

Kuzu gelip tahtta oturanın sağ elinden tomarı aldı. 

Tomarı alınca, dört yaratıkla yirmi dört ihtiyar Onun 
önünde yere kapandılar. Her birinin elinde birer lir ve 
kutsalların duaları olan buhur dolu altın taslar vardı. 

Yeni bir ezgi söylüyorlardı: "Tomarı almaya, 
Mühürlerini açmaya layıksın! Çünkü boğazlandın Ve 
kanınla her oymaktan, her dilden, Her halktan, her ulustan 
İnsanları Tanrıya satın aldın. 

Onları Tanrımızın hizmetinde Bir krallık haline 
getirdin, Kâhinler yaptın. Dünya üzerinde egemenlik 
sürecekler." 

Sonra tahtın, yaratıkların ve ihtiyarların çevresinde 
çok sayıda melek gördüm, seslerini işittim. Sayıları 
binlerce binler, on binlerce on binlerdi. 

Yüksek sesle şöyle diyorlardı: "Boğazlanmış Kuzu 
Gücü, zenginliği, bilgeliği, kudreti, Saygıyı, 
yüceliği, övgüyü Almaya layıktır." 

Ardından gökte, yeryüzünde, yer altında ve denizlerdeki 
bütün yaratıkların, bunlardaki bütün varlıkların 
şöyle dediğini işittim: "Övgü, saygı, yücelik ve 
güç sonsuzlara dek Tahtta oturanın ve Kuzunun olsun!" 

Dört yaratık, "Amin" dediler. İhtiyarlar da yere kapanıp 
tapındılar. 

Sonra Kuzunun yedi mühürden birini açtığını gördüm. 
O anda dört yaratıktan birinin, gök gürültüsüne 
benzer bir sesle, "Gel!" dediğini işittim. 

Bakınca beyaz bir at gördüm. Binicisinin yayı vardı. 
Kendisine bir taç verildi ve galip gelen biri olarak zafer 
kazanmaya çıktı. 

Kuzu ikinci mührü açınca, ikinci yaratığın "Gel!" 
dediğini işittim. 

O zaman kızıl renkte başka bir at çıktı ortaya. 
Binicisine dünyadan barışı kaldırma yetkisi verildi. 
Bunun sonucu olarak insanlar birbirlerini boğazlayacaklar. 
Atlıya ayrıca büyük bir kılıç verildi. 

Kuzu üçüncü mührü açınca, üçüncü yaratığın 
"Gel!" dediğini işittim. Bakınca siyah bir at gördüm. 
Binicisinin elinde bir terazi vardı. 

Dört yaratığın ortasında sanki bir sesin şöyle 
dediğini işittim: "Bir ölçek buğday bir dinara, üç 
ölçek arpa bir dinara. Ama zeytinyağına, şaraba zarar 
verme!" 

Kuzu dördüncü mührü açınca, "Gel!" diyen dördüncü 
yaratığın sesini işittim. 

Bakınca soluk renkli bir at gördüm. Binicisinin adı 
Ölümdü. Ölüler diyarı onun ardınca geliyordu. Bunlara 
kılıçla, kıtlıkla, salgın hastalıkla, yeryüzünün 
yabanıl hayvanlarıyla ölüm saçmak için yeryüzünün 
dörtte biri üzerinde yetki verildi. 

Kuzu beşinci mührü açınca, sunağın altında, 
Tanrının sözü ve sürdürdükleri tanıklık nedeniyle 
öldürülenlerin canlarını gördüm. 

Yüksek sesle feryat ederek şöyle diyorlardı: "Kutsal ve 
gerçek olan Efendimiz! Yeryüzünde yaşayanları 
yargılayıp onlardan kanımızın öcünü almak için daha 
ne kadar bekleyeceksin?" 

Onların her birine beyaz birer kaftan verildi. Kendileri 
gibi öldürülecek olan öbür Tanrı kullarının ve 
kardeşlerinin sayısı tamamlanıncaya dek kısa bir süre 
daha beklemeleri istendi. 

Kuzu altıncı mührü açınca, büyük bir deprem 
olduğunu gördüm. Güneş keçi kılından yapılmış 
siyah bir çul gibi karardı. Ay baştan aşağı kan 
rengine döndü. 

İncir ağacı, güçlü bir rüzgarla sarsıldığında 
nasıl ham incirlerini dökerse, gökteki yıldızlar da 
öylece yeryüzüne düştü. 

Gökyüzü dürülen bir tomar gibi ortadan kalktı. Her 
dağ, her ada yerinden sökülüp alındı. 

Dünya kralları, büyükleri, komutanları, zenginleri, 
güçlüleri, özgürü kölesi herkes mağaralara, 
dağlardaki kayaların arasına gizlendiler. 

Dağlara, kayalara, "Üzerimize düşün!" dediler, "Tahtta 
oturanın yüzünden ve Kuzunun gazabından saklayın bizi! 

Çünkü onların gazabının büyük günü geldi. Buna kim 
dayanabilir?" 

Bundan sonra yeryüzünün dört köşesinde duran dört 
melek gördüm. Bunlar karaya, denize ya da herhangi bir 
ağaç üzerine esmesin diye, yeryüzünün dört 
rüzgarını tutuyorlardı. 

Sonra gündoğusundan yükselen başka bir melek gördüm. 
Yaşayan Tanrının mührünü taşıyordu. Karaya, denize 
zarar vermek için yetki verilen dört meleğe yüksek sesle 
bağırdı: 

"Biz Tanrımızın kullarını alınlarından mühürleyene 
dek karaya, denize ya da ağaçlara zarar vermeyin!" 

Mühürlenmiş olanların sayısını işittim. 
İsrailoğullarının bütün oymaklarından 144 000 kişi 
mühürlenmişti: 

Yahuda oymağından 12 000 kişi mühürlenmişti. Ruben 
oymağından 12 000, Gad oymağından 12 000, 

Aşer oymağından 12 000, Naftali oymağından 12 000, 
Manaşşe oymağından 12 000, 

Şimon oymağından 12 000, Levi oymağından 12 000, 
İssakar oymağından 12 000, 

Zevulun oymağından 12 000, Yusuf oymağından 12 000, 
Benyamin oymağından 12 000 kişi mühürlenmişti. 

Bundan sonra gördüm ki, her ulustan, her oymaktan, her 
halktan, her dilden oluşan, kimsenin sayamayacağı kadar 
büyük bir kalabalık tahtın ve Kuzunun önünde 
duruyordu. Hepsi de birer beyaz kaftan giymişti, ellerinde 
hurma dalları vardı. 

Yüksek sesle bağırıyorlardı: "Kurtarış, tahtta oturan 
Tanrımıza Ve Kuzuya özgüdür!" 

Bütün melekler tahtın, ihtiyarların ve dört 
yaratığın çevresinde duruyordu. Tahtın önünde 
yüzüstü yere kapanıp Tanrıya tapınarak şöyle 
diyorlardı: 

"Amin! Övgü, yücelik, bilgelik, Şükran, saygı, güç, 
kudret, Sonsuzlara dek Tanrımızın olsun! Amin!" 

Bu sırada ihtiyarlardan biri bana sordu: "Beyaz kaftan 
giymiş olan bu kişiler kim, nereden geldiler?" 

"Sen bunu biliyorsun, efendim" dedim. Bana dedi ki, "Bunlar 
o büyük sıkıntıdan geçip gelenlerdir. Kaftanlarını 
Kuzunun kanıyla yıkamış, bembeyaz etmişlerdir. 

Bunun için, "Tanrının tahtı önünde duruyor, 
Tapınağında gece gündüz Ona tapınıyorlar. Tahtta 
oturan, çadırını onların üzerine gerecek. 

Artık acıkmayacak, Artık susamayacaklar. Ne güneş ne 
kavurucu sıcak Çarpacak onları. 

Çünkü tahtın ortasında olan Kuzu onları güdecek Ve 
yaşam sularının pınarlarına götürecek. Tanrı 
gözlerinden bütün yaşları silecek." 

Kuzu yedinci mührü açınca, gökte yarım saat kadar 
sessizlik oldu. 

Tanrının önünde duran yedi meleği gördüm. Onlara yedi 
borazan verildi. 

Altın bir buhurdan taşıyan başka bir melek gelip 
sunağın önünde durdu. Tahtın önündeki altın sunakta 
bütün kutsalların dualarıyla birlikte sunmak üzere 
kendisine çok miktarda buhur verildi. 

Kutsalların dualarıyla buhurun dumanı, Tanrının 
önünde meleğin elinden yükseldi. 

Melek buhurdanı aldı, sunağın ateşiyle doldurup 
yeryüzüne attı. Gök gürlemeleri, uğultular işitildi, 
şimşekler çaktı, yer sarsıldı. 

Yedi melek ellerindeki yedi borazanı çalmaya hazırlandı. 

Birinci melek borazanını çaldı. Kanla karışık dolu ve 
ateş oluştu, yeryüzüne yağdı. Yerin üçte biri, 
ağaçların üçte biri ve bütün yeşil otlar yandı. 

İkinci melek borazanını çaldı. Alev alev yanan, dağ 
gibi büyük bir kütle denize atıldı. Denizin üçte biri 
kana dönüştü. 

Denizdeki yaratıkların üçte biri öldü, gemilerin 
üçte biri yok oldu. 

Üçüncü melek borazanını çaldı. Gökten meşale gibi 
yanan büyük bir yıldız ırmakların üçte biri üzerine 
ve su pınarlarının üzerine düştü. 

Bu yıldızın adı Pelindir. Suların üçte biri pelin 
gibi acılaştı. Acılaşan sulardan içen birçok insan 
öldü. 

Dördüncü melek borazanını çaldı. Güneşin üçte 
biri, ayın üçte biri, yıldızların üçte biri vuruldu. 
Sonuç olarak ışıklarının üçte biri söndü, 
gündüzün ve gecenin üçte biri ışıksız kaldı. 

Sonra göğün ortasında uçan bir kartal gördüm. Yüksek 
sesle şöyle bağırdığını işittim: "Borazanlarını 
çalacak olan öbür üç meleğin borazan seslerinden 
yeryüzünde yaşayanların vay, vay, vay haline!" 

Beşinci melek borazanını çaldı. Gökten yere düşmüş 
bir yıldız gördüm. Dipsiz derinliklere açılan kuyunun 
anahtarı ona verildi. 

Dipsiz derinliklerin kuyusunu açınca, kuyudan büyük bir 
ocağın dumanı gibi bir duman çıktı. Kuyunun 
dumanından güneş ve hava karardı. 

Dumanın içinden yeryüzüne çekirgeler yağdı. Bunlara 
yeryüzündeki akreplerin gücüne benzer bir güç 
verilmişti. 

Çekirgelere yeryüzündeki otlara, herhangi bir bitki ya da 
ağaca değil de, yalnız alınlarında Tanrının mührü 
bulunmayan insanlara zarar vermeleri söylendi. 

Bu insanları öldürmelerine değil, beş ay süreyle 
işkence etmelerine izin verildi. Yaptıkları işkence 
akrebin insanı soktuğu zaman verdiği acıya benziyordu. 

O günlerde insanlar ölümü arayacak, ama bulamayacaklar. 
Ölümü özleyecekler, ama ölüm onlardan kaçacak. 

Çekirgelerin görünümü, savaşa hazırlanmış atlara 
benziyordu. Başlarında altın taçlara benzer başlıklar 
vardı. Yüzleri insan yüzleri gibiydi. 

Saçları kadın saçına, dişleri aslan dişine 
benziyordu. 

Demir zırhlara benzer göğüs zırhları vardı. 
Kanatlarının sesi savaşa koşan çok sayıda atlı 
arabanın sesine benziyordu. 

Akrebinkine benzer kuyrukları ve iğneleri vardı. 
Kuyruklarında, insanlara beş ay zarar verecek güce 
sahiptiler. 

Başlarında kral olarak dipsiz derinliklerin meleği 
vardı. Bu meleğin İbranice adı Avaddon, Grekçe adıysa 
Apolyondur. 

Birinci "vay" geçti, işte bundan sonra iki "vay" daha 
geliyor. 

Altıncı melek borazanını çaldı. Tanrının önündeki 
altın sunağın dört boynuzundan gelen bir ses işittim. 

Ses, elinde borazan olan altıncı meleğe, "Büyük Fırat 
Irmağının yanında bağlı duran dört meleği çöz" 
dedi. 

Tam o saat, o gün, o ay, o yıl için hazır tutulan dört 
melek, insanların üçte birini öldürmek üzere 
çözüldü. 

Atlı ordularının sayısı iki yüz milyondu, 
sayılarını duydum. 

Görümümde atları ve binicilerini gördüm. Ateş, 
gökyakut ve kükürt renginde göğüs zırhları 
kuşanmışlardı. Atların başları aslan başına 
benziyordu. Ağızlarından ateş, duman, kükürt 
fışkırıyordu. 

İnsanların üçte biri bunların ağzından fışkıran 
ateş, duman ve kükürtten, bu üç beladan öldü. 

Atların gücü ağızlarında ve kuyruklarındadır. 
Yılanı andıran kuyruklarının başıyla zarar verirler. 

Geriye kalan insanlar, yani bu belalardan ölmemiş olanlar, 
kendi elleriyle yaptıkları putlardan dönüp tövbe 
etmediler. Cinlere ve göremeyen, işitemeyen, yürüyemeyen 
altın, gümüş, tunç, taş, tahta putlara tapmaktan 
vazgeçmediler. 

Adam öldürmekten, büyü, fuhuş, hırsızlık yapmaktan 
da tövbe etmediler. 

Sonra gökten inen güçlü başka bir melek gördüm. 
Buluta sarınmıştı, başının üzerinde gökkuşağı 
vardı. Yüzü güneşe, ayakları ateşten sütunlara 
benziyordu. 

Elinde açılmış küçük bir tomar vardı. Sağ 
ayağını denize, sol ayağını karaya koyarak aslanın 
kükremesini andıran yüksek sesle bağırdı. O 
bağırınca, yedi gök gürlemesi dile gelip seslendiler. 

Yedi gök gürlemesi seslendiğinde yazmak üzereydim ki, 
gökten, "Yedi gök gürlemesinin söylediklerini mühürle, 
yazma!" diyen bir ses işittim. 

Denizle karanın üzerinde durduğunu gördüğüm melek, 
sağ elini göğe kaldırdı. 

Göğü ve göktekileri, yeri ve yerdekileri, denizi ve 
denizdekileri yaratanın, sonsuzluklar boyunca yaşayanın 
hakkı için ant içip dedi ki, "Artık gecikme olmayacak. 

Yedinci melek borazanını çaldığı zaman, Tanrının 
sır olan tasarısı tamamlanacak. Nitekim Tanrı bunu, 
kulları peygamberlere müjdelemişti." 

Gökten işittiğim ses benimle yine konuşmaya başladı: 
"Git, denizle karanın üzerinde duran meleğin elindeki 
açık tomarı al" dedi. 

Meleğin yanına gidip küçük tomarı bana vermesini 
istedim. "Al, bunu ye!" dedi. "Midende bir acılık yapacak, 
ama ağzına bal gibi tatlı gelecek." 

Küçük tomarı meleğin elinden alıp yedim, ağzımda bal 
gibi tatlıydı. Ama yutunca midem acılaştı. 

Sonra bana şöyle dendi: "Yine birçok halk, ulus, dil ve 
kralla ilgili olarak peygamberlikte bulunmalısın." 

Bana değneğe benzer bir ölçü kamışı verilip şöyle 
dendi: "Git, Tanrının Tapınağını ve sunağı ölç, 
orada tapınanları say! 

Tapınağın dış avlusunu bırak, orayı ölçme. Çünkü 
orası, kutsal kenti kırk iki ay ayaklarıyla çiğneyecek 
olan uluslara verildi. 

İki tanığıma güç vereceğim; çul giysiler içinde bin 
iki yüz altmış gün peygamberlik edecekler." 

Bunlar yeryüzünün Rabbi önünde duran iki zeytin 
ağacıyla iki kandilliktir. 

Biri onlara zarar vermeye kalkışırsa, ağızlarından 
ateş fışkıracak ve düşmanlarını yiyip bitirecek. 
Onlara zarar vermek isteyen herkesin böyle öldürülmesi 
gerekir. 

Peygamberlik ettikleri sürece yağmur yağmasın diye 
göğü kapamaya yetkileri vardır. Suları kana 
dönüştürme ve yeryüzünü, kaç kez isterlerse, her 
türlü belayla vurma yetkisine sahiptirler. 

Tanıklık görevleri sona erince dipsiz derinliklerden 
çıkan canavar onlarla savaşacak, onları yenip 
öldürecek. 

Cesetleri, simgesel olarak Sodom ve Mısır diye 
adlandırılan büyük kentin anayoluna serilecek. Onların 
Rabbi de orada çarmıha gerilmişti. 

Her halktan, oymaktan, dilden, ulustan insan üç buçuk 
gün cesetlerini seyredecek, cesetlerinin mezara 
konulmasına izin vermeyecekler. 

Yeryüzünde yaşayanlar onların bu durumuna sevinip bayram 
edecek, birbirlerine armağanlar gönderecekler. Çünkü bu 
iki peygamber yeryüzünde yaşayanlara çok eziyet 
etmişti. 

Üç buçuk gün sonra iki peygamber, Tanrıdan gelen yaşam 
soluğunu alınca ayağa kalktılar. Onları görenler 
dehşete kapıldı. 

İki peygamber gökten gelen yüksek bir sesin, "Buraya 
çıkın!" dediğini işittiler. Sonra düşmanlarının 
gözü önünde bir bulut içinde göğe yükseldiler. 

Tam o saatte şiddetli bir deprem oldu, kentin onda biri 
yıkıldı. Depremde yedi bin kişi can verdi. Geriye 
kalanlar dehşete kapılıp gökteki Tanrıyı yücelttiler. 

İkinci "vay" geçti. İşte, üçüncü "vay" tez geliyor. 

Yedinci melek borazanını çaldı. Gökte yüksek sesler 
duyuldu: "Dünyanın egemenliği Rabbimizin ve Mesihinin 
oldu. O sonsuzlara dek egemenlik sürecek." 

Tanrının önünde tahtlarında oturan yirmi dört ihtiyar 
yüzüstü yere kapandı. Tanrıya tapınarak şöyle 
dediler: "Her Şeye Gücü Yeten, Var olan, var olmuş olan 
Rab Tanrı! Sana şükrediyoruz. Çünkü büyük gücünü 
kuşanıp Egemenlik sürmeye başladın. 

Uluslar gazaba gelmişlerdi. Şimdiyse senin gazabın 
üzerlerine geldi. Ölüleri yargılamak, Kulların olan 
peygamberleri, kutsalları, Küçük olsun büyük olsun, 
Senin adından korkanları ödüllendirmek Ve yeryüzünü 
mahvedenleri mahvetmek zamanı da geldi." 

Ardından Tanrı'nın gökteki tapınağı açıldı, 
tapınakta O'nun Antlaşma Sandığı göründü. O anda 
şimşekler çaktı, uğultular, gök gürlemeleri 
işitildi. Yer sarsıldı, şiddetli bir dolu fırtınası 
koptu. 

Gökte olağanüstü bir belirti, güneşe sarınmış bir 
kadın göründü. Ay ayaklarının altındaydı, başında 
on iki yıldızdan oluşan bir taç vardı. 

Kadın gebeydi. Doğum sancıları içinde kıvranıyor, 
feryat ediyordu. 

Ardından gökte başka bir belirti göründü: Yedi 
başlı, on boynuzlu, kızıl renkli büyük bir ejderhaydı 
bu. Yedi başında yedi taç vardı. 

Kuyruğuyla gökteki yıldızların üçte birini 
sürükleyip yeryüzüne attı. Sonra doğum yapmak üzere 
olan kadının önünde durdu; kadın doğurur doğurmaz 
ejderha çocuğu yutacaktı. 

Kadın bir oğul, bütün ulusları demir çomakla güdecek 
bir erkek çocuk doğurdu. Çocuk hemen alınıp Tanrıya, 
Tanrının tahtına götürüldü. 

Kadınsa çöle kaçtı. Orada bin iki yüz altmış gün 
beslenmesi için Tanrı tarafından hazırlanmış bir yeri 
vardı. 

Gökte savaş oldu. Mikaille melekleri ejderhayla 
savaştılar. Ejderha kendi melekleriyle birlikte karşı 
koydu, ama gücü yetmedi. Bu yüzden gökteki yerlerini 
yitirdiler. 

Büyük ejderha -İblis ya da Şeytan denen, bütün 
dünyayı saptıran o eski yılan- melekleriyle birlikte 
yeryüzüne atıldı. 

Bundan sonra gökte yüksek bir sesin şöyle dediğini 
duydum: "Tanrımızın kurtarışı, gücü, egemenliği Ve 
Mesihinin yetkisi şimdi gerçekleşti. Çünkü 
kardeşlerimizin suçlayıcısı, Onları Tanrımızın 
önünde gece gündüz suçlayan Aşağı atıldı. 

Kardeşlerimiz Kuzunun kanıyla Ve ettikleri tanıklık 
bildirisiyle Onu yendiler. Ölümü göze alacak kadar 
Vazgeçmişlerdi can sevgisinden. 

Bunun için, ey gökler ve orada yaşayanlar, Sevinin! Vay 
halinize, yer ve deniz! Çünkü İblis zamanının az 
olduğunu bilerek Büyük bir öfkeyle üzerinize indi." 

Ejderha yeryüzüne atıldığını görünce, erkek 
çocuğu doğuran kadını kovalamaya başladı. 

Yılanın önünden çöle, üç buçuk yıl besleneceği 
yere uçup kaçabilmesi için kadına büyük kartal 
kanatları verildi. 

Yılan ağzından, kadını selle süpürüp götürmek 
için onun ardından ırmak gibi su akıttı. 

Ama yeryüzü, ağzını açıp ejderhanın ağzından 
akıttığı ırmağı yutarak kadına yardım etti. 

Bunun üzerine ejderha kadına öfkelendi. Kadının 
soyundan geriye kalanlarla, Tanrının buyruklarını yerine 
getirip İsaya tanıklıklarını sürdürenlerle savaşmaya 
gitti. 

Denizin kıyısında dikilip durdu. 

Sonra on boynuzlu, yedi başlı bir canavarın denizden 
çıktığını gördüm. Boynuzlarının üzerinde on taç 
vardı, başlarının üzerinde küfür niteliğinde adlar 
yazılıydı. 

Gördüğüm canavar parsa benziyordu. Ayakları ayı 
ayağı, ağzı aslan ağzı gibiydi. Ejderha canavara kendi 
gücü ve tahtıyla birlikte büyük yetki verdi. 

Canavarın başlarından biri ölümcül bir yara almışa 
benziyordu. Ne var ki, bu ölümcül yara iyileşmişti. 
Bütün dünya şaşkınlık içinde canavarın ardından 
gitti. 

İnsanlar canavara yetki veren ejderhaya taptılar. "Canavar 
gibisi var mı? Onunla kim savaşabilir?" diyerek canavara 
da taptılar. 

Canavara, kurumlu sözler söyleyen, küfürler savuran bir 
ağız ve kırk iki ay süreyle kullanabileceği bir yetki 
verildi. 

Tanrıya küfretmek, Onun adına ve konutuna, yani gökte 
yaşayanlara küfretmek için ağzını açtı. 

Kutsallarla savaşıp onları yenmesine izin verildi. 
Canavar her oymak, her halk, her dil, her ulus üzerinde 
yetkili kılındı. 

Yeryüzünde yaşayan ve dünya kurulalı beri 
boğazlanmış Kuzunun yaşam kitabına adı yazılmamış 
olan herkes ona tapacak. 

Kulağı olan işitsin! 

Tutsak düşecek olan Tutsak düşecek. Kılıçla 
öldürülecek olan Kılıçla öldürülecek. 

Bundan sonra başka bir canavar gördüm. Yerden çıkan bu 
canavarın kuzu gibi iki boynuzu vardı, ama ejderha gibi 
ses çıkarıyordu. 

İlk canavarın bütün yetkisini onun adına kullanıyor, 
yeryüzünü ve orada yaşayanları ölümcül yarası 
iyileşen ilk canavara tapmaya zorluyordu. 

İnsanların gözü önünde, gökten yere ateş 
yağdıracak kadar büyük belirtiler gerçekleştiriyordu. 

İlk canavarın adına gerçekleştirmesine izin verilen 
belirtiler sayesinde, yeryüzünde yaşayanları saptırdı. 
Onlara kılıçla yaralanan, ama sağ kalan canavarın 
onuruna bir heykel yapmalarını buyurdu. 

Canavarın heykeline yaşam soluğu vermesi için kendisine 
güç verildi. Öyle ki, heykel konuşabilsin ve kendisine 
tapmayan herkesi öldürebilsin. 

Küçük büyük, zengin yoksul, özgür köle, herkesin 
sağ eline ya da alnına bir işaret vurduruyordu. 

Öyle ki, bu işareti, yani canavarın adını ya da adını 
simgeleyen sayıyı taşımayan ne bir şey satın 
alabilsin, ne de satabilsin. 

Bu konu bilgelik gerektirir. Anlayabilen, canavara ait 
sayıyı hesaplasın. Çünkü bu sayı insanı simgeler. 
Sayısı 666'dır. 

Sonra Kuzunun Siyon Dağında durduğunu gördüm. Onunla 
birlikte 144 000 kişi vardı. Alınlarında kendisinin ve 
Babasının adları yazılıydı. 

Gökten, gürül gürül akan suların sesini, güçlü gök 
gürlemesini andıran bir ses işittim. İşittiğim ses, 
lir çalanların çıkardığı sese benziyordu. 

Bu 144 000 kişi, tahtın önünde, dört yaratığın ve 
ihtiyarların önünde yeni bir ezgi söylüyordu. 
Yeryüzünden satın alınmış olan bu kişilerden başka 
kimse o ezgiyi öğrenemedi. 

Kendilerini kadınlarla lekelememiş olanlar bunlardır. Pak 
kişilerdir. Kuzu nereye giderse ardısıra giderler. 
Tanrıya ve Kuzuya ait olacakların ilk bölümü olmak 
üzere insanlar arasından satın alınmışlardır. 

Ağızlarından hiç yalan çıkmamıştır. Kusursuzdurlar. 

Bundan sonra göğün ortasında uçan başka bir melek 
gördüm. Yeryüzünde yaşayanlara -her ulusa, her oymağa, 
her dile, her halka- iletmek üzere sonsuza dek kalıcı 
olan Müjdeyi getiriyordu. 

Yüksek sesle şöyle diyordu: "Tanrıdan korkun! Onu 
yüceltin! Çünkü Onun yargılama saati geldi. Göğü, 
yeri, denizi, su pınarlarını yaratana tapının!" 

Ardından gelen ikinci bir melek, "Yıkıldı! Kendi azgın 
fuhuş şarabını bütün uluslara içiren büyük Babil 
yıkıldı!" diyordu. 

Onları üçüncü bir melek izledi. Yüksek sesle şöyle 
diyordu: "Bir kimse canavara ve heykeline taparsa, alnına 
ya da eline canavarın işaretini koydurursa, Tanrı 
gazabının kâsesinde saf olarak hazırlanmış Tanrı 
öfkesinin şarabından içecektir. Böylelerine kutsal 
meleklerin ve Kuzunun önünde ateş ve kükürtle işkence 
edilecek. 

Çektikleri işkencenin dumanı sonsuzlara dek tütecek. 
Canavara ve heykeline tapıp onun adının işaretini 
alanlar gece gündüz rahat yüzü görmeyecekler. 

Bu da, Tanrının buyruklarını yerine getiren, İsaya 
imanlarını sürdüren kutsalların sabrını gerektirir." 

Gökten bir ses işittim. "Yaz! Bundan böyle Rabbe ait 
olarak ölenlere ne mutlu!" diyordu. Ruh, "Evet" diyor, 
"Uğraşlarından dinlenecekler. Çünkü yaptıkları 
onları izleyecek." 

Sonra beyaz bir bulut gördüm. Bulutun üzerinde 
"insanoğluna benzer biri" oturuyordu. Başında altın bir 
taç, elinde keskin bir orak vardı. 

Tapınaktan çıkan başka bir melek bulutun üzerinde 
oturana yüksek sesle bağırdı: "Orağını uzat ve biç! 
Biçme saati geldi. Çünkü yerin ekini olgunlaşmış 
bulunuyor." 

Bulutun üzerinde oturan, orağını yerin üzerine 
salladı, yerin ekini biçildi. 

Gökteki tapınaktan başka bir melek çıktı. Onun da 
keskin bir orağı vardı. 

Ateş üzerinde yetkili olan başka bir melek de sunaktan 
çıkıp geldi. Keskin orağı olana yüksek sesle, "Keskin 
orağını uzat!" dedi. "Yerin asmasının salkımlarını 
topla. Çünkü üzümleri olgunlaştı." 

Bunun üzerine melek orağını yerin üzerine salladı. 
Yerin asmasının ürününü toplayıp Tanrı öfkesinin 
büyük masarasına attı. 

Kentin dışında çiğnenen masaradan kan aktı. Kan, 1 600 
ok atımı kadar yayılıp atların gemlerine dek yükseldi. 

Gökte büyük ve şaşılası başka bir belirti gördüm: 
Son yedi belayı taşıyan yedi melekti. Çünkü Tanrının 
öfkesi bu belalarla son buluyordu. 

Ateşle karışık camdan deniz gibi bir şey gördüm. 
Canavara, heykeline ve adını simgeleyen sayıya karşı 
zafer kazananlar, ellerinde Tanrının verdiği lirlerle cam 
denizin üzerinde durmuşlardı. 

Tanrı kulu Musanın ve Kuzunun ezgisini söylüyorlardı: 
"Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, Senin işlerin büyük 
ve şaşılası işlerdir. Ey ulusların kralı, Senin 
yolların doğru ve adildir. Ya Rab, senden kim korkmaz, 
Adını kim yüceltmez? Çünkü kutsal olan yalnız sensin. 
Bütün uluslar gelip sana tapınacaklar. Çünkü adil 
işlerin açıkça görüldü." 

Bundan sonra gökteki tapınağın, yani Tanıklık 
Çadırının açıldığını gördüm. 

Yedi belayı taşıyan yedi melek temiz, parlak keten 
giysiler giymiş, göğüslerine altın kuşaklar 
sarınmış olarak tapınaktan çıktı. 

Dört yaratıktan biri yedi meleğe, sonsuzluklar boyunca 
yaşayan Tanrının öfkesiyle dolu yedi altın tas verdi. 

Tapınak Tanrı'nın yüceliğinden ve gücünden ötürü 
dumanla doldu. Yedi meleğin yedi belası sona erinceye dek 
kimse tapınağa giremedi. 

Sonra tapınaktan yükselen gür bir sesin yedi meleğe, 
"Gidin, Tanrının öfkesiyle dolu yedi tası yeryüzüne 
boşaltın!" dediğini işittim. 

Birinci melek gidip tasını yeryüzüne boşalttı. 
Canavarın işaretini taşıyıp heykeline tapanların 
üzerinde acı veren iğrenç yaralar oluştu. 

İkinci melek tasını denize boşalttı. Deniz ölü 
kanına benzer kana dönüştü, içindeki bütün canlılar 
öldü. 

Üçüncü melek tasını ırmaklara, su pınarlarına 
boşalttı; bunlar da kana dönüştü. 

Sulardan sorumlu meleğin şöyle dediğini işittim: "Var 
olan, var olmuş olan kutsal Tanrı! Bu yargılarında 
adilsin. 

Kutsalların ve peygamberlerin kanını döktükleri için, 
İçecek olarak sen de onlara kan verdin. Bunu hak ettiler." 

Sunaktan gelen bir sesin, "Evet, Her Şeye Gücü Yeten Rab 
Tanrı, Yargıların doğru ve adildir" 

Dördüncü melek tasını güneşe boşalttı. Bununla 
güneşe insanları yakma gücü verildi. 

İnsanlar korkunç bir ısıyla kavruldular. Tövbe edip bu 
belalara egemen olan Tanrıyı yücelteceklerine, Onun 
adına küfrettiler. 

Beşinci melek tasını canavarın tahtına boşalttı. 
Canavarın egemenliği karanlığa gömüldü. İnsanlar 
ıstıraptan dillerini ısırdılar. 

Istırap ve yaralarından ötürü Göğün Tanrısına 
küfrettiler. Yaptıklarından tövbe etmediler. 

Altıncı melek tasını büyük Fırat Irmağına 
boşalttı. Gündoğusundan gelen kralların yolu açılsın 
diye ırmağın suları kurudu. 

Bundan sonra ejderhanın ağzından, canavarın ağzından 
ve sahte peygamberin ağzından kurbağaya benzer üç 
kötü ruhun çıktığını gördüm. 

Bunlar doğaüstü belirtiler gerçekleştiren cinlerin 
ruhlarıdır. Her Şeye Gücü Yeten Tanrının büyük 
gününde olacak savaş için bütün dünyanın 
krallarını toplamaya gidiyorlar. 

"İşte hırsız gibi geliyorum! Çıplak dolaşmamak ve 
utanç içinde kalmamak için uyanık durup giysilerini 
üstünde bulundurana ne mutlu!" 

Üç kötü ruh, kralları İbranice Armagedon denilen yere 
topladılar. 

Yedinci melek tasını havaya boşalttı. Tapınaktaki 
tahttan yükselen gür bir ses, "Tamam!" dedi. 

O anda şimşekler çaktı, uğultular, gök gürlemeleri 
işitildi. Öyle büyük bir deprem oldu ki, yeryüzünde 
insan oldu olalı bu kadar büyük bir deprem olmamıştı. 

Büyük kent üçe bölündü. Ulusların kentleri yerle bir 
oldu. Tanrı büyük Babili anımsadı, ona ateşli 
gazabının şarabını içeren kâseyi verdi. 

Bütün adalar ortadan kalktı, dağlar yok oldu. 

İnsanların üzerine gökten tanesi yaklaşık kırk kilo 
ağırlığında iri dolu yağdı. Dolu belası öyle 
korkunçtu ki, insanlar bu yüzden Tanrı'ya küfrettiler. 

Yedi tası alan yedi melekten biri gelip benimle konuştu: 
"Gel!" dedi. "Sana engin suların kenarında oturan büyük 
fahişenin çarptırılacağı cezayı göstereyim. 

Dünya kralları onunla fuhuş yaptılar. Yeryüzünde 
yaşayanlar onun fuhşunun şarabıyla sarhoş oldular." 

Bundan sonra melek beni Ruhun yönetiminde çöle 
götürdü. Orada yedi başlı, on boynuzlu, üzeri küfür 
niteliğinde adlarla kaplı kırmızı bir canavarın 
üstüne oturmuş bir kadın gördüm. 

Kadın, mor ve kırmızı giysilere bürünmüş, altınlar, 
değerli taşlar, incilerle süslenmişti. Elinde iğrenç 
şeylerle, fuhşunun çirkeflikleriyle dolu altın bir kâse 
vardı. 

Alnına şu gizemli ad yazılmıştı: BÜYÜK BABİL, 
DÜNYA FAHİŞELERİNİN VE İĞRENÇLİKLERİNİN ANASI 

Kadının, kutsalların ve İsaya tanıklık etmiş 
olanların kanıyla sarhoş olduğunu gördüm. Onu 
görünce büyük bir şaşkınlığa düştüm. 

Melek bana, "Neden şaştın?" diye sordu. "Kadının ve onu 
taşıyan yedi başlı, on boynuzlu canavarın sırrını 
ben sana açıklayayım. 

Gördüğün canavar bir zamanlar vardı, ama şimdi yok. 
Biraz sonra dipsiz derinliklerden çıkacak ve yıkıma 
gidecek. Yeryüzünde yaşayan ve dünya kurulalı beri 
adları yaşam kitabına yazılmamış olanlar canavarı 
görünce şaşacaklar. Çünkü o bir zamanlar vardı, 
şimdi yok, ama yine gelecek. 

"Bunu anlamak için bilgelik gerek. Yedi baş, kadının 
üzerinde oturduğu yedi tepedir; aynı zamanda yedi 
kraldır. 

Bunların beşi düştü, biri duruyor, ötekiyse henüz 
gelmedi. Gelince kısa süre kalması gerek. 

Yaşamış, ama şimdi yok olan canavarın kendisi sekizinci 
kraldır. O da yedilerden biridir ve yıkıma gitmektedir. 

Gördüğün on boynuz henüz egemenlik sürmemiş on 
kraldır; canavarla birlikte bir saat egemenlik sürmek 
üzere yetki alacaklar. 

Düşünce birliği içinde olan bu krallar güçlerini ve 
yetkilerini canavara verecekler. 

Kuzuya karşı savaşacaklar, ama Kuzu onları yenecek. 
Çünkü Kuzu, rablerin Rabbi, kralların Kralıdır. Onunla 
birlikte olanlar, çağrılmış, seçilmiş ve Ona sadık 
kalmış olanlardır." 

Bundan sonra melek bana, "Şu gördüğün sular -fahişenin 
kenarında oturduğu sular- halklar, toplumlar, uluslar ve 
dillerdir" dedi. 

"Gördüğün canavarla on boynuz fahişeden nefret edecek, 
onu perişan edip çıplak bırakacaklar. Etini yiyip 
kendisini ateşte yakacaklar. 

Çünkü Tanrı, amacını gerçekleştirme isteğini 
onların yüreğine koymuştur. Öyle ki, Tanrının 
sözleri yerine gelinceye dek krallıklarını canavara 
devretmekte sözbirliği edecekler. 

Gördüğün kadın dünya kralları üzerinde egemenlik 
süren büyük kenttir." 

Bundan sonra büyük yetkiye sahip başka bir meleğin 
gökten indiğini gördüm. Yeryüzü onun görkemiyle 
aydınlandı. 

Melek gür bir sesle bağırdı: "Yıkıldı! Büyük Babil 
yıkıldı! Cinlerin barınağı, Her kötü ruhun 
uğrağı, Her murdar ve iğrenç kuşun sığınağı oldu. 

Çünkü bütün uluslar Azgın fuhşunun şarabından 
içtiler. Dünya kralları da Onunla fuhuş yaptılar. 
Dünya tüccarları Onun aşırı sefahatiyle 
zenginleştiler." 

Gökten başka bir ses işittim: "Ey halkım!" diyordu. 
"Onun günahlarına ortak olmamak, Uğradığı belalara 
uğramamak için çık oradan! 

Çünkü üst üste yığılan günahları göğe erişti, 
Ve Tanrı onun suçlarını anımsadı. 

Babil nasıl davrandıysa, karşılığını ona aynen 
verin, Yaptıklarının iki katını ödeyin. 
Hazırladığı kâsedeki içkinin İki katını 
hazırlayıp ona içirin. 

Kendini yücelttiği, sefahate verdiği oranda Istırap ve 
keder verin ona. Çünkü içinden diyor ki, 'Tahtında 
oturan bir kraliçeyim, dul değilim. Asla yas 
tutmayacağım!' 

Bu nedenle başına gelecek belalar -Ölüm, yas ve 
kıtlık- Bir gün içinde gelecek. Ateş onu yiyip 
bitirecek. Çünkü onu yargılayan Rab Tanrı güçlüdür. 

"Kendisiyle fuhuş yapan ve sefahatte yaşayan dünya 
kralları onu yakan ateşin dumanını görünce onun için 
ağlayıp dövünecekler. 

Çektiği ıstıraptan dehşete düşecek, uzakta durup, 
'Vay başına koca kent, Vay başına güçlü kent Babil! 
Bir saat içinde cezanı buldun' diyecekler. 

"Dünya tüccarları onun için ağlayıp yas tutuyor. 
Çünkü mallarını satın alacak kimse yok artık. 

Altını, gümüşü, değerli taşları, incileri, ince 
keteni, ipeği, mor ve kırmızı kumaşları, her çeşit 
kokulu ağacı, fildişinden yapılmış her çeşit 
eşyayı, en pahalı ağaçlardan, tunç, demir ve mermerden 
yapılmış her çeşit malı, tarçın ve kakule, buhur, 
güzel kokulu yağ, günnük, şarap, zeytinyağı, ince un 
ve buğdayı, sığırları, koyunları, atları, arabaları 
ve köleleri, insanların canını satın alacak kimse yok 
artık. 

"Diyecekler ki, 'Canının çektiği meyveler elinden gitti, 
Bütün değerli ve göz alıcı malların yok oldu. 
İnsanlar bunları bir daha göremeyecek.' 

Babilde bu malları satarak zenginleşen tüccarlar, kentin 
çektiği ıstıraptan dehşete düşecekler. Uzakta durup 
ağlayacak, yas tutacaklar. 

" 'Vay başına, vay!' diyecekler. 'İnce keten, mor ve 
kırmızı kumaş kuşanmış, Altın, değerli taş ve 
incilerle süslenmiş Koca kent! 

Onca büyük zenginlik Bir saat içinde yok oldu.' ateşin 
dumanını görünce uzakta durup, 'Koca kent gibisi var 
mı?' diye feryat ettiler. 

Başlarına toprak döktüler, yas tutup ağlayarak feryat 
ettiler: 'Vay başına koca kent, vay! Denizde gemileri 
olanların hepsi Onun sayesinde, onun değerli mallarıyla 
Zengin olmuşlardı. Kent bir saat içinde viraneye 
döndü.' 

Ey gök, kutsallar, elçiler, peygamberler! Onun başına 
gelenlere sevinin! Çünkü Tanrı onu yargılayıp 
hakkınızı aldı." 

Sonra güçlü bir melek değirmen taşına benzer büyük 
bir taşı kaldırıp denize atarak şöyle dedi: "Koca kent 
Babil de İşte böyle şiddetle atılacak Ve bir daha 
görülmeyecek. 

Artık sende lir çalanların, ezgi okuyanların, Kaval ve 
borazan çalanların sesi Hiç işitilmeyecek. Artık sende 
hiçbir el sanatının ustası bulunmayacak. Sende artık 
değirmen sesi duyulmayacak. 

Artık sende hiç kandil ışığı parlamayacak. Sende 
artık gelin güvey sesi duyulmayacak. Senin tüccarların 
dünyanın büyükleriydi. Bütün uluslar senin 
büyücülüğünle yoldan sapmıştı. 

Peygamberlerin, kutsalların Ve yeryüzünde boğazlanan 
herkesin kanı Sende bulundu." 

Bundan sonra gökte büyük bir kalabalığın sesini 
andıran yüksek bir ses işittim. "Haleluya!" diyorlardı. 
"Kurtarış, yücelik ve güç Tanrımıza özgüdür. 

Çünkü Onun yargıları doğru ve adildir. Yeryüzünü 
fuhşuyla yozlaştıran Büyük fahişeyi yargılayıp Kendi 
kullarının kanının öcünü aldı." 

İkinci kez, "Haleluya! Onun dumanı sonsuzlara dek 
tütecek" dediler. 

Yirmi dört ihtiyarla dört yaratık yere kapanıp, "Amin! 
Haleluya!" diyerek tahtta oturan Tanrıya tapındılar. 

Sonra tahttan bir ses yükseldi: "Ey Tanrımızın bütün 
kulları! Küçük büyük, Ondan korkan hepiniz, Onu 
övün!" 

Ardından büyük bir kalabalığın, gürül gürül akan 
suların, güçlü gök gürlemelerinin sesine benzer sesler 
işittim. "Haleluya!" diyorlardı. "Çünkü Her Şeye 
Gücü Yeten Rab Tanrımız Egemenlik sürüyor. 

Sevinelim, coşalım! Onu yüceltelim! Çünkü Kuzunun 
düğünü başlıyor, Gelini hazırlandı. 

Giymesi için ona temiz ve parlak İnce keten giysiler 
verildi." 

Sonra melek bana, "Yaz!" dedi. "Ne mutlu Kuzunun düğün 
şölenine çağrılmış olanlara!" Ardından ekledi: 
"Bunlar gerçek sözlerdir, Tanrının sözleridir." 

Ona tapınmak üzere ayaklarına kapandım. Ama o, "Sakın 
yapma!" dedi. "Ben de senin ve İsaya tanıklığını 
sürdüren kardeşlerin gibi bir Tanrı kuluyum. Tanrıya 
tap! Çünkü İsaya tanıklık, peygamberlik ruhunun 
özüdür." 

Bundan sonra göğün açılmış olduğunu, beyaz bir atın 
orada durduğunu gördüm. Binicisinin adı Sadık ve 
Gerçektir. Adaletle yargılar, savaşır. 

Gözleri alev alev yanan ateş gibidir. Başında çok 
sayıda taç var. Üzerinde kendisinden başka kimsenin 
bilmediği bir ad yazılıdır. 

Kana batırılmış bir kaftan giymişti. Tanrının Sözü 
adıyla anılır. 

Beyaz, temiz, ince ketene bürünmüş olan gökteki 
ordular, beyaz atlara binmiş Onu izliyorlardı. 

Ağzından ulusları vuracak keskin bir kılıç uzanıyor. 
Onları demir çomakla güdecek. Her Şeye Gücü Yeten 
Tanrının ateşli gazabının şarabını üreten masarayı 
kendisi çiğneyecek. 

Kaftanının ve kalçasının üzerinde şu ad yazılıydı: 
KRALLARIN KRALI VE RABLERİN RABBİ 

Bundan sonra güneşte duran bir melek gördüm. Göğün 
ortasında uçan bütün kuşları yüksek sesle 
çağırdı: "Kralların, komutanların, güçlü 
adamların, atlarla binicilerinin, özgür köle, küçük 
büyük, hepsinin etini yemek için toplanın, Tanrının 
büyük şölenine gelin!" 

Sonra canavarı, dünya krallarını ve onların 
ordularını, ata binmiş Olanla Onun ordusuna karşı 
savaşmak üzere toplanmış gördüm. 

Canavarla onun önünde doğaüstü belirtiler 
gerçekleştiren sahte peygamber yakalandı. Sahte 
peygamber, canavarın işaretini alıp heykeline tapanları 
bu belirtilerle saptırmıştı. Her ikisi de kükürtle 
yanan ateş gölüne diri diri atıldı. 

Geriye kalanlar, ata binmiş Olan'ın ağzından uzanan 
kılıçla öldürüldü. Bütün kuşlar bunların etiyle 
doydu. 

Sonra bir meleğin gökten indiğini gördüm. Elinde dipsiz 
derinliklerin anahtarı ve büyük bir zincir vardı. 

Melek ejderhayı -İblis ya da Şeytan denen o eski 
yılanı- yakalayıp bin yıl için bağladı. 

Bin yıl tamamlanıncaya dek ulusları bir daha 
saptırmasın diye onu dipsiz derinliklere attı, oraya 
kapayıp girişi mühürledi. Bin yıl geçtikten sonra 
kısa bir süre için serbest bırakılması gerekiyor. 

Bazı tahtlar ve bunlara oturanları gördüm. Onlara 
yargılama yetkisi verilmişti. İsaya tanıklık ve 
Tanrının sözü uğruna başı kesilenlerin canlarını da 
gördüm. Bunlar, canavara ve heykeline tapmamış, 
alınlarına ve ellerine onun işaretini almamış 
olanlardı. Hepsi dirilip Mesihle birlikte bin yıl 
egemenlik sürdüler. 

İlk diriliş budur. Ölülerin geri kalanı bin yıl 
tamamlanmadan dirilmedi. 

İlk dirilişe dahil olanlar mutlu ve kutsaldır. İkinci 
ölümün bunların üzerinde yetkisi yoktur. Onlar 
Tanrının ve Mesihin kâhinleri olacak, Onunla birlikte bin 
yıl egemenlik sürecekler. 

Bin yıl tamamlanınca Şeytan atıldığı zindandan 
serbest bırakılacak. 

Yeryüzünün dört bucağındaki ulusları -Gogla Magogu- 
saptırmak, savaş için bir araya toplamak üzere zindandan 
çıkacak. Toplananların sayısı deniz kumu kadar çoktur. 

Yeryüzünün dört bir yanından gelerek kutsalların 
ordugahını ve sevilen kenti kuşattılar. Ama gökten 
ateş yağdı, onları yakıp yok etti. 

Onları saptıran İblis ise canavarla sahte peygamberin de 
içinde bulunduğu ateş ve kükürt gölüne atıldı. Gece 
gündüz, sonsuzlara dek işkence çekeceklerdir. 

Sonra büyük, beyaz bir taht ve tahtta oturanı gördüm. 
Yerle gök önünden kaçtılar, yok olup gittiler. 

Tahtın önünde duran küçük büyük, ölüleri gördüm. 
Sonra kitaplar açıldı. Yaşam kitabı denen başka bir 
kitap daha açıldı. Ölüler kitaplarda yazılanlara 
bakılarak yaptıklarına göre yargılandı. 

Deniz kendisinde olan ölüleri, ölüm ve ölüler diyarı 
da kendilerinde olan ölüleri teslim ettiler. Her biri 
yaptıklarına göre yargılandı. 

Ölüm ve ölüler diyarı ateş gölüne atıldı. İşte 
bu ateş gölü ikinci ölümdür. 

Adı yaşam kitabına yazılmamış olanlar ateş gölüne 
atıldı. 

Bundan sonra yeni bir gökle yeni bir yeryüzü gördüm. 
Çünkü önceki gökle yeryüzü ortadan kalkmıştı. 
Deniz de yoktu artık. 

Kutsal kentin, yeni Yeruşalimin gökten, Tanrının 
yanından indiğini gördüm. Güveyi için hazırlanmış 
süslü bir gelin gibiydi. 

Tahttan yükselen gür bir sesin şöyle dediğini işittim: 
"İşte, Tanrının konutu insanların arasındadır. Tanrı 
onların arasında yaşayacak. Onlar Onun halkı olacaklar, 
Tanrının kendisi de onların arasında bulunacak. 

Onların gözlerinden bütün yaşları silecek. Artık 
ölüm olmayacak. Artık ne yas, ne ağlayış, ne de 
ıstırap olacak. Çünkü önceki düzen ortadan kalktı." 

Tahtta oturan, "İşte her şeyi yeniliyorum" dedi. Sonra, 
"Yaz!" diye ekledi, "Çünkü bu sözler güvenilir ve 
gerçektir." 

Bana, "Tamam!" dedi, "Alfa ve Omega, başlangıç ve son 
Benim. Susayana yaşam suyunun pınarından karşılıksız 
su vereceğim. 

Galip gelen bunları miras alacak. Ben onun Tanrısı 
olacağım, o da bana oğul olacak. 

Ama korkak, imansız, iğrenç, adam öldüren, fuhuş 
yapan, büyücü, putperest ve bütün yalancılara gelince, 
onların yeri, kükürtle yanan ateş gölüdür. İkinci 
ölüm budur." 

Son yedi belayla dolu yedi tası taşıyan yedi melekten 
biri gelip benimle konuştu. "Gel!" dedi, "Kuzuya eş olacak 
gelini sana göstereyim." 

Sonra melek beni Ruhun yönetiminde büyük, yüksek bir 
dağa götürdü. Oradan bana gökten, Tanrının yanından 
inen ve Onun görkemiyle ışıldayan kutsal kenti, 
Yeruşalimi gösterdi. Kentin ışıltısı çok değerli 
bir taşın, billur gibi parıldayan yeşim taşının 
ışıltısına benziyordu. 

Büyük ve yüksek surları ve on iki kapısı vardı. 
Kapıları on iki melek bekliyordu. Kapıların üzerine 
İsrailoğullarının on iki oymağının adları 
yazılmıştı. 

Doğuda üç kapı, kuzeyde üç kapı, güneyde üç kapı, 
batıda üç kapı vardı. 

Kenti çevreleyen surların on iki temel taşı bulunuyordu. 
Bunların üzerinde Kuzunun on iki elçisinin adları 
yazılıydı. 

Benimle konuşan meleğin elinde kenti ve kent kapılarıyla 
surları ölçmek için altın bir ölçü kamışı vardı. 

Kent kare biçimindeydi, uzunluğu enine eşitti. Melek 
kenti kamışla ölçtü, her bir yanı 12 000 ok atımı 
geldi. Uzunluğu, eni ve yüksekliği birbirine eşitti. 

Melek surları da ölçtü. Kullandığı insan ölçüsüne 
göre 144 arşındı. 

Surlar yeşimden yapılmıştı. Kent ise, cam duruluğunda 
saf altındandı. 

Kent surlarının temelleri her tür değerli taşla 
bezenmişti. Birinci temel taşı yeşim, ikincisi 
laciverttaşı, üçüncüsü akik, dördüncüsü zümrüt, 
beşincisi damarlı akik, altıncısı kırmızı akik, 
yedincisi sarı yakut, sekizincisi beril, dokuzuncusu topaz, 
onuncusu sarıca zümrüt, on birincisi gökyakut, on 
ikincisi ametistti. 

On iki kapı on iki inciydi; kapıların her biri birer 
inciden yapılmıştı. Kentin anayolu cam saydamlığında 
saf altındandı. 

Kentte tapınak görmedim. Çünkü Her Şeye Gücü Yeten 
Rab Tanrı ve Kuzu, kentin tapınağıdır. 

Aydınlanmak için kentin güneş ya da aya gereksinimi 
yoktur. Çünkü Tanrının görkemi onu aydınlatıyor. 
Kuzu da onun çırasıdır. 

Uluslar kentin ışığında yürüyecekler. Dünya 
kralları servetlerini oraya getirecekler. 

Kentin kapıları gündüz hiç kapanmayacak, orada gece 
olmayacak. 

Ulusların görkemi ve zenginliği oraya taşınacak. 

Oraya murdar hiçbir şey, iğrenç ve aldatıcı işler 
yapan hiç kimse asla girmeyecek; yalnız adları Kuzu'nun 
yaşam kitabında yazılı olanlar girecek. 

Melek bana Tanrının ve Kuzunun tahtından çıkan billur 
gibi berrak yaşam suyu ırmağını gösterdi. 

Kentin anayolunun ortasında akan ırmağın iki yanında on 
iki çeşit meyve üreten ve her ay meyvesini veren yaşam 
ağacı bulunuyordu. Ağacın yaprakları uluslara şifa 
vermek içindir. 

Artık hiçbir lanet kalmayacak. Tanrının ve Kuzunun 
tahtı kentin içinde olacak, kulları Ona tapınacak. 

Onun yüzünü görecek, alınlarında Onun adını 
taşıyacaklar. 

Artık gece olmayacak. Çıra ışığına da güneş 
ışığına da gereksinmeleri olmayacak. Çünkü Rab 
Tanrı onlara ışık verecek ve sonsuzlara dek egemenlik 
sürecekler. 

Melek bana, "Bu sözler güvenilir ve gerçektir" dedi. 
"Peygamberlerin ruhlarının Tanrısı olan Rab, yakın 
zamanda olması gereken olayları kullarına göstermek 
için meleğini gönderdi." 

"İşte tez geliyorum! Bu kitaptaki peygamberlik sözlerine 
uyana ne mutlu!" 

Bunları işiten ve gören ben Yuhannayım. İşitip 
gördüğümde bunları bana gösteren meleğe tapmak için 
ayaklarına kapandım. 

Ama o bana, "Sakın yapma!" dedi, "Ben senin, peygamber 
kardeşlerin ve bu kitabın sözlerine uyanlar gibi bir 
Tanrı kuluyum. Tanrıya tap!" 

Sonra bana, "Bu kitabın peygamberlik sözlerini 
mühürleme" dedi, "Çünkü beklenen zaman yakındır. 

Kötülük yapan, yine kötülük yapsın. Kirli olan, kirli 
işlerini sürdürsün. Doğru olan, yine doğruyu yapsın. 
Kutsal olan kutsal kalsın." 

"İşte tez geliyorum! Vereceğim ödüller yanımdadır. 
Herkese yaptığının karşılığını vereceğim. 

Alfa ve Omega, birinci ve sonuncu, başlangıç ve son 
Benim. 

"Kaftanlarını yıkayan, böylelikle yaşam ağacından 
yemeye hak kazanarak kapılardan geçip kente girenlere ne 
mutlu! 

Köpekler, büyücüler, fuhuş yapanlar, adam öldürenler, 
putperestler, yalanı sevip hile yapanların hepsi 
dışarıda kalacaklar. 

"Ben İsa, kiliselerle ilgili bu tanıklığı sizlere 
iletsin diye meleğimi gönderdim. Davutun kökü ve soyu 
Benim, parlak sabah yıldızı Benim." 

Ruh ve Gelin, "Gel!" diyorlar. İşiten, "Gel!" desin. 
Susayan gelsin. Dileyen, yaşam suyundan karşılıksız 
alsın. 

Bu kitaptaki peygamberlik sözlerini duyan herkesi 
uyarıyorum! Her kim bu sözlere bir şey katarsa, Tanrı da 
bu kitapta yazılı belaları ona katacaktır. 

Her kim bu peygamberlik kitabının sözlerinden bir şey 
çıkarırsa, Tanrı da bu kitapta yazılı yaşam 
ağacından ve kutsal kentten ona düşen payı 
çıkaracaktır. 

Bunlara tanıklık eden, "Evet, tez geliyorum!" diyor. Amin! 
Gel, ya Rab İsa! 

Rab İsa'nın lütfu kutsallarla birlikte olsun! Amin. 

