كتاب ميلاد يسوع المسيح ابن داود ابن ابراهيم. 

واخوته. 
ابراهيم ولد اسحق. واسحق ولد يعقوب. ويعقوب ولد يهوذا 

ولد ارام. 
ويهوذا ولد فارص وزارح من ثامار. وفارص ولد حصرون. وحصرون 

سلمون. 
وارام ولد عميناداب. وعميناداب ولد نحشون. ونحشون ولد 

وعوبيد ولد يسى. 
وسلمون ولد بوعز من راحاب. وبوعز ولد عوبيد من راعوث. 

لأوريا. 
ويسى ولد داود الملك. وداود الملك ولد سليمان من التي 

وسليمان ولد رحبعام. ورحبعام ولد ابيا. وابيا ولد آسا. 

عزيا. 
وآسا ولد يهوشافاط. ويهوشافاط ولد يورام. ويورام ولد 

وعزيا ولد يوثام. ويوثام ولد آحاز. وآحاز ولد حزقيا. 

وحزقيا ولد منسّى. ومنسّى ولد آمون. وآمون ولد يوشيا. 

ويوشيا ولد يكنيا واخوته عند سبي بابل. 

وبعد سبي بابل يكنيا ولد شألتيئيل. وشألتيئيل ولد زربابل. 

عازور. 
وزربابل ولد ابيهود. وابيهود ولد الياقيم. والياقيم ولد 

وعازور ولد صادوق. وصادوق ولد اخيم. واخيم ولد اليود. 

واليود ولد أليعازر. وأليعازر ولد متان. ومتان ولد يعقوب. 

المسيح. 
ويعقوب ولد يوسف رجل مريم التي ولد منها يسوع الذي يدعى 

المسيح اربعة عشر جيلا 
داود الى سبي بابل اربعة عشر جيلا. ومن سبي بابل الى 
فجميع الاجيال من ابراهيم الى داود اربعة عشر جيلا. ومن 

مخطوبة ليوسف قبل ان يجتمعا وجدت حبلى من الروح القدس. 
اما ولادة يسوع المسيح فكانت هكذا. لما كانت مريم امه 

سرّا. 
فيوسف رجلها اذ كان بارا ولم يشأ ان يشهرها اراد تخليتها 

امرأتك. لان الذي حبل به فيها هو من الروح القدس. 
في حلم قائلا يا يوسف ابن داود لا تخف ان تأخذ مريم 
ولكن فيما هو متفكر في هذه الامور اذا ملاك الرب قد ظهر له 

فستلد ابنا وتدعو اسمه يسوع لانه يخلّص شعبه من خطاياهم. 

وهذا كله كان لكي يتم ما قيل من الرب بالنبي القائل. 

تفسيره الله معنا 
هوذا العذراء تحبل وتلد ابنا ويدعون اسمه عمانوئيل الذي 

امرأته. 
فلما استيقظ يوسف من النوم فعل كما امره ملاك الرب واخذ 

ولم يعرفها حتى ولدت ابنها البكر. ودعا اسمه يسوع 

اذا مجوس من المشرق قد جاءوا الى اورشليم 
ولما ولد يسوع في بيت لحم اليهودية في ايام هيرودس الملك 

المشرق واتينا لنسجد له. 
قائلين اين هو المولود ملك اليهود. فاننا رأينا نجمه في 

فلما سمع هيرودس الملك اضطرب وجميع اورشليم معه. 

المسيح. 
فجمع كل رؤساء الكهنة وكتبة الشعب وسألهم اين يولد 

فقالوا له في بيت لحم اليهودية. لانه هكذا مكتوب بالنبي. 

لان منك يخرج مدبر يرعى شعبي اسرائيل 
وانت يا بيت لحم ارض يهوذا لست الصغرى بين رؤساء يهوذا . 

الذي ظهر. 
حينئذ دعا هيرودس المجوس سرّا وتحقق منهم زمان النجم 

الصبي. ومتى وجدتموه فاخبروني لكي آتي انا ايضا واسجد له. 
ثم ارسلهم الى بيت لحم وقال اذهبوا وافحصوا بالتدقيق عن 

المشرق يتقدمهم حتى جاء ووقف فوق حيث كان الصبي. 
فلما سمعوا من الملك ذهبوا واذا النجم الذي رأوه في 

فلما رأوا النجم فرحوا فرحا عظيما جدا. 

له. ثم فتحوا كنوزهم وقدموا له هدايا ذهبا ولبانا ومرّا. 
وأتوا الى البيت ورأوا الصبي مع مريم امه. فخروا وسجدوا 

في طريق اخرى الى كورتهم 
ثم اذ أوحي اليهم في حلم ان لا يرجعوا الى هيرودس انصرفوا 

لان هيرودس مزمع ان يطلب الصبي ليهلكه. 
قم وخذ الصبي وامه واهرب الى مصر وكن هناك حتى اقول لك. 
وبعدما انصرفوا اذا ملاك الرب قد ظهر ليوسف في حلم قائلا 

فقام واخذ الصبي وامه ليلا وانصرف الى مصر. 

القائل من مصر دعوت ابني 
وكان هناك الى وفاة هيرودس. لكي يتم ما قيل من الرب بالنبي 

سنتين فما دون بحسب الزمان الذي تحققه من المجوس. 
وقتل جميع الصبيان الذين في بيت لحم وفي كل تخومها من ابن 
حينئذ لما رأى هيرودس ان المجوس سخروا به غضب جدا. فارسل 

حينئذ تم ما قيل بارميا النبي القائل. 

اولادها ولا تريد ان تتعزى لانهم ليسوا بموجودين 
صوت سمع في الرامة نوح وبكاء وعويل كثير. راحيل تبكي على 

فلما مات هيرودس اذا ملاك الرب قد ظهر في حلم ليوسف في مصر 

مات الذين كانوا يطلبون نفس الصبي. 
قائلا. قم وخذ الصبي وامه واذهب الى ارض اسرائيل. لانه قد 

فقام واخذ الصبي وامه وجاء الى ارض اسرائيل. 

انصرف الى نواحي الجليل. 
هيرودس ابيه خاف ان يذهب الى هناك. واذ أوحي اليه في حلم 
ولكن لما سمع ان ارخيلاوس يملك على اليهودية عوضا عن 

بالانبياء انه سيدعى ناصريا 
وأتى وسكن في مدينة يقال لها ناصرة. لكي يتم ما قيل 

اليهودية. 
وفي تلك الايام جاء يوحنا المعمدان يكرز في برية 

قائلا توبوا لانه قد اقترب ملكوت السموات. 

في البرية اعدوا طريق الرب. اصنعوا سبله مستقيمة. 
فان هذا هو الذي قيل عنه باشعياء النبي القائل صوت صارخ 

جلد. وكان طعامه جرادا وعسلا بريا. 
ويوحنا هذا كان لباسه من وبر الابل وعلى حقويه منطقة من 

المحيطة بالاردن. 
حينئذ خرج اليه اورشليم وكل اليهودية وجميع الكورة 

واعتمدوا منه في الاردن معترفين بخطاياهم 

الغضب الآتي. 
معموديته قال لهم يا اولاد الافاعي من اراكم ان تهربوا من 
فلما رأى كثيرين من الفريسيين والصدوقيين ياتون الى 

فاصنعوا اثمارا تليق بالتوبة. 

لابراهيم. 
اقول لكم ان الله قادر ان يقيم من هذه الحجارة اولادا 
ولا تفتكروا ان تقولوا في انفسكم لنا ابراهيم ابا. لاني 

جيدا تقطع وتلقى في النار. 
والآن قد وضعت الفاس على اصل الشجر. فكل شجرة لا تصنع ثمرا 

ونار. 
الذي لست اهلا ان احمل حذاءه. هو سيعمدكم بالروح القدس 
انا اعمدكم بماء للتوبة. ولكن الذي يأتي بعدي هو اقوى مني 

واما التبن فيحرقه بنار لا تطفأ 
الذي رفشه في يده وسينقي بيدره ويجمع قمحه الى المخزن. 

منه. 
حينئذ جاء يسوع من الجليل الى الاردن الى يوحنا ليعتمد 

اليّ. 
ولكن يوحنا منعه قائلا انا محتاج ان اعتمد منك وانت تأتي 

كل بر. حينئذ سمح له. 
فاجاب يسوع وقال له اسمح الآن. لانه هكذا يليق بنا ان نكمل 

انفتحت له فرأى روح الله نازلا مثل حمامة وآتيا عليه. 
فلما اعتمد يسوع صعد للوقت من الماء. واذا السموات قد 

وصوت من السموات قائلا هذا هو ابني الحبيب الذي به سررت 

ثم أصعد يسوع الى البرية من الروح ليجرب من ابليس. 

فبعدما صام اربعين نهارا واربعين ليلة جاع اخيرا. 

هذه الحجارة خبزا. 
فتقدم اليه المجرب وقال له ان كنت ابن الله فقل ان تصير 

كلمة تخرج من فم الله. 
فاجاب وقال مكتوب ليس بالخبز وحده يحيا الانسان بل بكل 

الهيكل. 
ثم اخذه ابليس الى المدينة المقدسة واوقفه على جناح 

بحجر رجلك. 
انه يوصي ملائكته بك. فعلى اياديهم يحملونك لكي لا تصدم 
وقال له ان كنت ابن الله فاطرح نفسك الى اسفل. لانه مكتوب 

قال له يسوع مكتوب ايضا لا تجرب الرب الهك. 

العالم ومجدها. 
ثم اخذه ايضا ابليس الى جبل عال جدا واراه جميع ممالك 

وقال له اعطيك هذه جميعها ان خررت وسجدت لي. 

تسجد واياه وحده تعبد. 
حينئذ قال له يسوع اذهب يا شيطان. لانه مكتوب للرب الهك 

ثم تركه ابليس واذا ملائكة قد جاءت فصارت تخدمه 

ولما سمع يسوع ان يوحنا اسلم انصرف الى الجليل. 

تخوم زبولون ونفتاليم. 
وترك الناصرة واتى فسكن في كفرناحوم التي عند البحر في 

لكي يتم ما قيل باشعياء النبي القائل. 

الامم. 
ارض زبولون وارض نفتاليم طريق البحر عبر الاردن جليل 

الموت وظلاله اشرق عليهم نور. 
الشعب الجالس في ظلمة ابصر نورا عظيما. والجالسون في كورة 

ملكوت السموات 
من ذلك الزمان ابتدأ يسوع يكرز ويقول توبوا لانه قد اقترب 

كانا صيادين. 
يقال له بطرس واندراوس اخاه يلقيان شبكة في البحر فانهما 
واذ كان يسوع ماشيا عند بحر الجليل ابصر اخوين سمعان الذي 

فقال لهما هلم ورائي فاجعلكما صيادي الناس. 

فللوقت تركا الشباك وتبعاه. 

اخاه في السفينة مع زبدي ابيهما يصلحان شباكهما فدعاهما. 
ثم اجتاز من هناك فرأى اخوين آخرين يعقوب بن زبدي ويوحنا 

فللوقت تركا السفينة واباهما وتبعاه 

الملكوت ويشفي كل مرض وكل ضعف في الشعب. 
وكان يسوع يطوف كل الجليل يعلم في مجامعهم ويكرز ببشارة 

والمفلوجين فشفاهم. 
المصابين بامراض واوجاع مختلفة والمجانين والمصروعين 
فذاع خبره في جميع سورية. فاحضروا اليه جميع السقماء 

واليهودية ومن عبر الاردن 
فتبعته جموع كثيرة من الجليل والعشر المدن واورشليم 

تلاميذه. 
ولما رأى الجموع صعد الى الجبل. فلما جلس تقدم اليه 

ففتح فاه وعلمهم قائلا. 

طوبى للمساكين بالروح. لان لهم ملكوت السموات. 

طوبى للحزانى. لانهم يتعزون. 

طوبى للودعاء. لانهم يرثون الارض. 

طوبى للجياع والعطاش الى البر. لانهم يشبعون. 

طوبى للرحماء. لانهم يرحمون. 

طوبى للانقياء القلب. لانهم يعاينون الله. 

طوبى لصانعي السلام. لانهم ابناء الله يدعون. 

طوبى للمطرودين من اجل البر. لان لهم ملكوت السموات. 

شريرة من اجلي كاذبين. 
طوبى لكم اذا عيّروكم وطردوكم وقالوا عليكم كل كلمة 

طردوا الانبياء الذين قبلكم 
افرحوا وتهللوا. لان اجركم عظيم في السموات. فانهم هكذا 

بعد لشيء الا لان يطرح خارجا ويداس من الناس. 
انتم ملح الارض. ولكن ان فسد الملح فبماذا يملح. لا يصلح 

انتم نور العالم. لا يمكن ان تخفى مدينة موضوعة على جبل. 

فيضيء لجميع الذين في البيت. 
ولا يوقدون سراجا ويضعونه تحت المكيال بل على المنارة 

ويمجدوا اباكم الذي في السموات 
فليضئ نوركم هكذا قدام الناس لكي يروا اعمالكم الحسنة 

لانقض بل لاكمّل. 
لا تظنوا اني جئت لانقض الناموس او الانبياء. ما جئت 

حرف واحد او نقطة واحدة من الناموس حتى يكون الكل. 
فاني الحق اقول لكم الى ان تزول السماء والارض لا يزول 

عظيما في ملكوت السموات. 
اصغر في ملكوت السموات. واما من عمل وعلّم فهذا يدعى 
فمن نقض احدى هذه الوصايا الصغرى وعلم الناس هكذا يدعى 

لن تدخلوا ملكوت السموات 
فاني اقول لكم انكم ان لم يزد بركم على الكتبة والفريسيين 

الحكم. 
قد سمعتم انه قيل للقدماء لا تقتل. ومن قتل يكون مستوجب 

قال يا احمق يكون مستوجب نار جهنم. 
مستوجب الحكم. ومن قال لاخيه رقا يكون مستوجب المجمع. ومن 
واما انا فاقول لكم ان كل من يغضب على اخيه باطلا يكون 

عليك 
فان قدمت قربانك الى المذبح وهناك تذكرت ان لاخيك شيئا 

وحينئذ تعال وقدم قربانك. 
فاترك هناك قربانك قدام المذبح واذهب اولا اصطلح مع اخيك. 

السجن. 
الخصم الى القاضي ويسلمك القاضي الى الشرطي فتلقى في 
كن مراضيا لخصمك سريعا ما دمت معه في الطريق. لئلا يسلمك 

الحق اقول لك لا تخرج من هناك حتى توفي الفلس الاخير 

قد سمعتم انه قيل للقدماء لا تزن. 

زنى بها في قلبه. 
واما انا فاقول لكم ان كل من ينظر الى امرأة ليشتهيها فقد 

لك ان يهلك احد اعضائك ولا يلقى جسدك كله في جهنم. 
فان كانت عينك اليمنى تعثرك فاقلعها وألقها عنك. لانه خير 

لك ان يهلك احد اعضائك ولا يلقى جسدك كله في جهنم 
وان كانت يدك اليمنى تعثرك فاقطعها والقها عنك. لانه خير 

وقيل من طلق امرأته فليعطها كتاب طلاق. 

يجعلها تزني. ومن يتزوج مطلّقة فانه يزني 
واما انا فاقول لكم ان من طلّق امرأته الا لعلّة الزنى 

ايضا سمعتم انه قيل للقدماء لا تحنث بل أوف للرب اقسامك. 

كرسي الله. 
واما انا فاقول لكم لا تحلفوا البتة. لا بالسماء لانها 

الملك العظيم. 
ولا بالارض لانها موطئ قدميه. ولا باورشليم لانها مدينة 

سوداء. 
ولا تحلف براسك لانك لا تقدر ان تجعل شعرة واحدة بيضاء او 

الشرير 
بل ليكن كلامكم نعم نعم لا لا. وما زاد على ذلك فهو من 

سمعتم انه قيل عين بعين وسن بسن. 

الايمن فحوّل له الآخر ايضا. 
واما انا فاقول لكم لا تقاوموا الشر. بل من لطمك على خدك 

ومن اراد ان يخاصمك وياخذ ثوبك فاترك له الرداء ايضا. 

ومن سخرك ميلا واحدا فاذهب معه اثنين. 

من سألك فاعطه. ومن اراد ان يقترض منك فلا ترده 

سمعتم انه قيل تحب قريبك وتبغض عدوك. 

ويطردونكم. 
احسنوا الى مبغضيكم. وصلّوا لاجل الذين يسيئون اليكم 
واما انا فاقول لكم احبوا اعداءكم. باركوا لاعنيكم. 

على الاشرار والصالحين ويمطر على الابرار والظالمين. 
لكي تكونوا ابناء ابيكم الذي في السموات. فانه يشرق شمسه 

ايضا يفعلون ذلك. 
لانه ان احببتم الذين يحبونكم فاي اجر لكم. اليس العشارون 

ايضا يفعلون هكذا. 
وان سلمتم على اخوتكم فقط فاي فضل تصنعون. أليس العشارون 

فكونوا انتم كاملين كما ان اباكم الذي في السموات هو كامل 

والا فليس لكم اجر عند ابيكم الذي في السموات. 
احترزوا من ان تصنعوا صدقتكم قدام الناس لكي ينظروكم. 

لكم انهم قد استوفوا اجرهم. 
في المجامع وفي الازقة لكي يمجّدوا من الناس. الحق اقول 
فمتى صنعت صدقة فلا تصوت قدامك بالبوق كما يفعل المراؤون 

واما انت فمتى صنعت صدقة فلا تعرف شمالك ما تفعل يمينك. 

يجازيك علانية 
لكي تكون صدقتك في الخفاء. فابوك الذي يرى في الخفاء هو 

الحق اقول لكم انهم قد استوفوا اجرهم. 
قائمين في المجامع وفي زوايا الشوارع لكي يظهروا للناس. 
ومتى صلّيت فلا تكن كالمرائين. فانهم يحبون ان يصلّوا 

علانية. 
ابيك الذي في الخفاء. فابوك الذي يرى في الخفاء يجازيك 
واما انت فمتى صلّيت فادخل الى مخدعك واغلق بابك وصلّ الى 

يظنون انه بكثرة كلامهم يستجاب لهم. 
وحينما تصلّون لا تكرروا الكلام باطلا كالامم. فانهم 

تسألوه 
فلا تتشبهوا بهم. لان اباكم يعلم ما تحتاجون اليه قبل ان 

فصلّوا انتم هكذا. ابانا الذي في السموات. ليتقدس اسمك. 

ليأت ملكوتك. لتكن مشيئتك كما في السماء كذلك على الارض. 

خبزنا كفافنا اعطنا اليوم. 

واغفر لنا ذنوبنا كما نغفر نحن ايضا للمذنبين الينا. 

والقوة والمجد الى الابد. آمين. 
ولا تدخلنا في تجربة. لكن نجنا من الشرير. لان لك الملك 

فانه ان غفرتم للناس زلاتهم يغفر لكم ايضا ابوكم السماوي. 

زلاتكم 
وان لم تغفروا للناس زلاتهم لا يغفر لكم ابوكم ايضا 

استوفوا اجرهم. 
وجوههم لكي يظهروا للناس صائمين. الحق اقول لكم انهم قد 
ومتى صمتم فلا تكونوا عابسين كالمرائين. فانهم يغيرون 

واما انت فمتى صمت فادهن راسك واغسل وجهك. 

الذي يرى في الخفاء يجازيك علانية 
لكي لا تظهر للناس صائما بل لابيك الذي في الخفاء. فابوك 

وحيث ينقب السارقون ويسرقون. 
لا تكنزوا لكم كنوزا على الارض حيث يفسد السوس والصدأ 

وحيث لا ينقب سارقون ولا يسرقون. 
بل اكنزوا لكم كنوزا في السماء حيث لا يفسد سوس ولا صدأ 

لانه حيث يكون كنزك هناك يكون قلبك ايضا. 

نيرا. 
سراج الجسد هو العين. فان كانت عينك بسيطة فجسدك كله يكون 

الذي فيك ظلاما فالظلام كم يكون 
وان كانت عينك شريرة فجسدك كله يكون مظلما. فان كان النور 

الله والمال. 
الآخر او يلازم الواحد ويحتقر الآخر. لا تقدرون ان تخدموا 
لا يقدر احد ان يخدم سيدين. لانه اما ان يبغض الواحد ويحب 

والجسد افضل من اللباس. 
ولا لاجسادكم بما تلبسون. أليست الحياة افضل من الطعام 
لذلك اقول لكم لا تهتموا لحياتكم بما تاكلون وبما تشربون. 

افضل منها. 
الى مخازن. وابوكم السماوي يقوتها. ألستم انتم بالحري 
انظروا الى طيور السماء. انها لا تزرع ولا تحصد ولا تجمع 

ومن منكم اذا اهتم يقدر ان يزيد على قامته ذراعا واحدة. 

تتعب ولا تغزل. 
ولماذا تهتمون باللباس. تأملوا زنابق الحقل كيف تنمو. لا 

منها. 
ولكن اقول لكم انه ولا سليمان في كل مجده كان يلبس كواحدة 

الايمان. 
يلبسه الله هكذا أفليس بالحري جدا يلبسكم انتم يا قليلي 
فان كان عشب الحقل الذي يوجد اليوم ويطرح غدا في التنور 

فلا تهتموا قائلين ماذا نأكل او ماذا نشرب او ماذا نلبس. 

تحتاجون الى هذه كلها. 
فان هذه كلها تطلبها الامم. لان اباكم السماوي يعلم انكم 

لكن اطلبوا اولا ملكوت الله وبره وهذه كلها تزاد لكم. 

فلا تهتموا للغد. لان الغد يهتم بما لنفسه. يكفي اليوم شره 

لا تدينوا لكي لا تدانوا. 

به تكيلون يكال لكم. 
لانكم بالدينونة التي بها تدينون تدانون. وبالكيل الذي 

عينك فلا تفطن لها. 
ولماذا تنظر القذى الذي في عين اخيك. واما الخشبة التي في 

عينك. 
ام كيف تقول لأخيك دعني اخرج القذى من عينك وها الخشبة في 

تخرج القذى من عين اخيك. 
يا مرائي اخرج اولا الخشبة من عينك. وحينئذ تبصر جيدا ان 

لئلا تدوسها بارجلها وتلتفت فتمزقكم 
لا تعطوا القدس للكلاب. ولا تطرحوا درركم قدام الخنازير. 

اسألوا تعطوا. اطلبوا تجدوا. اقرعوا يفتح لكم. 

لان كل من يسأل يأخذ. ومن يطلب يجد. ومن يقرع يفتح له. 

ام اي انسان منكم اذا سأله ابنه خبزا يعطيه حجرا. 

وان سأله سمكة يعطيه حية. 

يسألونه. 
جيدة فكم بالحري ابوكم الذي في السموات يهب خيرات للذين 
فان كنتم وانتم اشرار تعرفون ان تعطوا اولادكم عطايا 

بهم. لان هذا هو الناموس والانبياء 
فكل ما تريدون ان يفعل الناس بكم افعلوا هكذا انتم ايضا 

يؤدي الى الهلاك. وكثيرون هم الذين يدخلون منه. 
ادخلوا من الباب الضيق. لانه واسع الباب ورحب الطريق الذي 

وقليلون هم الذين يجدونه 
ما اضيق الباب وأكرب الطريق الذي يؤدي الى الحياة. 

الحملان ولكنهم من داخل ذئاب خاطفة. 
احترزوا من الانبياء الكذبة الذين يأتونكم بثياب 

تينا. 
من ثمارهم تعرفونهم. هل يجتنون من الشوك عنبا او من الحسك 

فتصنع اثمارا رديّة. 
هكذا كل شجرة جيدة تصنع اثمارا جيدة. واما الشجرة الردية 

ان تصنع اثمارا جيدة. 
لا تقدر شجرة جيدة ان تصنع اثمارا رديّة ولا شجرة رديّة 

كل شجرة لا تصنع ثمرا جيدا تقطع وتلقى في النار. 

فاذا من ثمارهم تعرفونهم 

يفعل ارادة ابي الذي في السموات. 
ليس كل من يقول لي يا رب يا رب يدخل ملكوت السموات. بل الذي 

تنبأنا وباسمك اخرجنا شياطين وباسمك صنعنا قوات كثيرة. 
كثيرون سيقولون لي في ذلك اليوم يا رب يا رب أليس باسمك 

الاثم 
فحينئذ أصرّح لهم اني لم اعرفكم قط. اذهبوا عني يا فاعلي 

بيته على الصخر. 
فكل من يسمع اقوالي هذه ويعمل بها اشبهه برجل عاقل بنى 

البيت فلم يسقط. لانه كان مؤسسا على الصخر. 
فنزل المطر وجاءت الانهار وهبت الرياح ووقعت على ذلك 

بيته على الرمل. 
وكل من يسمع اقوالي هذه ولا يعمل بها يشبّه برجل جاهل بنى 

فسقط. وكان سقوطه عظيما 
فنزل المطر وجاءت الانهار وهبت الرياح وصدمت ذلك البيت 

فلما اكمل يسوع هذه الاقوال بهتت الجموع من تعليمه. 

لانه كان يعلّمهم كمن له سلطان وليس كالكتبة 

ولما نزل من الجبل تبعته جموع كثيرة. 

تطهرني. 
واذا ابرص قد جاء وسجد له قائلا يا سيد ان اردت تقدر ان 

فمدّ يسوع يده ولمسه قائلا أريد فاطهر. وللوقت طهر برصه. 

للكاهن وقدم القربان الذي امر به موسى شهادة لهم 
فقال له يسوع انظر ان لا تقول لأحد. بل اذهب أر نفسك 

ولما دخل يسوع كفرناحوم جاء اليه قائد مئة يطلب اليه 

ويقول يا سيد غلامي مطروح في البيت مفلوجا متعذبا جدا. 

فقال له يسوع انا آتي واشفيه. 

سقفي. لكن قل كلمة فقط فيبرأ غلامي. 
فاجاب قائد المئة وقال يا سيد لست مستحقا ان تدخل تحت 

اذهب فيذهب ولآخر ائت فياتي ولعبدي افعل هذا فيفعل. 
لاني انا ايضا انسان تحت سلطان. لي جند تحت يدي. اقول لهذا 

اجد ولا في اسرائيل ايمانا بمقدار هذا. 
فلما سمع يسوع تعجب وقال للذين يتبعون. الحق اقول لكم لم 

مع ابراهيم واسحق ويعقوب في ملكوت السموات. 
واقول لكم ان كثيرين سيأتون من المشارق والمغارب ويتكئون 

يكون البكاء وصرير الاسنان. 
واما بنو الملكوت فيطرحون الى الظلمة الخارجية. هناك 

غلامه في تلك الساعة 
ثم قال يسوع لقائد المئة اذهب وكما آمنت ليكن لك. فبرأ 

ولما جاء يسوع الى بيت بطرس رأى حماته مطروحة ومحمومة. 

فلمس يدها فتركتها الحمى. فقامت وخدمتهم. 

الارواح بكلمة وجميع المرضى شفاهم. 
ولما صار المساء قدموا اليه مجانين كثيرين. فأخرج 

امراضنا 
لكي يتم ما قيل باشعياء النبي القائل هو اخذ اسقامنا وحمل 

ولما رأى يسوع جموعا كثيرة حوله امر بالذهاب الى العبر. 

فتقدم كاتب وقال له يا معلّم اتبعك اينما تمضي. 

ابن الانسان فليس له اين يسند راسه. 
فقال له يسوع للثعالب اوجرة ولطيور السماء اوكار. واما 

ابي. 
وقال له آخر من تلاميذه يا سيد ائذن لي ان امضي اولا وادفن 

فقال له يسوع اتبعني ودع الموتى يدفنون موتاهم 

ولما دخل السفينة تبعه تلاميذه. 

السفينة. وكان هو نائما. 
واذ اضطراب عظيم قد حدث في البحر حتى غطت الامواج 

فتقدم تلاميذه وايقظوه قائلين يا سيد نجنا فاننا نهلك. 

وانتهر الرياح والبحر فصار هدوء عظيم. 
فقال لهم ما بالكم خائفين يا قليلي الايمان. ثم قام 

جميعا تطيعه 
فتعجب الناس قائلين اي انسان هذا. فان الرياح والبحر 

يجتاز من تلك الطريق. 
خارجان من القبور هائجان جدا حتى لم يكن احد يقدر ان 
ولما جاء الى العبر الى كورة الجرجسيين استقبله مجنونان 

أجئت الى هنا قبل الوقت لتعذبنا. 
واذا هما قد صرخا قائلين ما لنا ولك يا يسوع ابن الله. 

وكان بعيدا منهم قطيع خنازير كثيرة ترعى. 

نذهب الى قطيع الخنازير. 
فالشياطين طلبوا اليه قائلين ان كنت تخرجنا فاذن لنا ان 

في المياه. 
قطيع الخنازير كله قد اندفع من على الجرف الى البحر ومات 
فقال لهم امضوا. فخرجوا ومضوا الى قطيع الخنازير. واذا 

وعن أمر المجنونين. 
اما الرعاة فهربوا ومضوا الى المدينة واخبروا عن كل شيء 

ان ينصرف عن تخومهم 
فاذا كل المدينة قد خرجت لملاقاة يسوع. ولما ابصروه طلبوا 

فدخل السفينة واجتاز وجاء الى مدينته. 

ايمانهم قال للمفلوج ثق يا بني. مغفورة لك خطاياك. 
واذا مفلوج يقدمونه اليه مطروحا على فراش. فلما رأى يسوع 

واذا قوم من الكتبة قد قالوا في انفسهم هذا يجدّف. 

فعلم يسوع افكارهم فقال لماذا تفكرون بالشر في قلوبكم. 

ايما ايسر ان يقال مغفورة لك خطاياك. ام ان يقال قم وامش. 

الى بيتك. 
يغفر الخطايا. حينئذ قال للمفلوج. قم احمل فراشك واذهب 
ولكن لكي تعلموا ان لابن الانسان سلطانا على الارض ان 

فقام ومضى الى بيته. 

سلطانا مثل هذا 
فلما رأى الجموع تعجبوا ومجدوا الله الذي اعطى الناس 

الجباية اسمه متى. فقال له اتبعني. فقام وتبعه. 
وفيما يسوع مجتاز من هناك رأى انسانا جالسا عند مكان 

جاءوا واتكأوا مع يسوع وتلاميذه. 
وبينما هو متكئ في البيت اذا عشارون وخطاة كثيرون قد 

العشارين والخطاة. 
فلما نظر الفريسيون قالوا لتلاميذه لماذا ياكل معلمكم مع 

المرضى. 
فلما سمع يسوع قال لهم لا يحتاج الاصحاء الى طبيب بل 

آت لادعو ابرارا بل خطاة الى التوبة 
فاذهبوا وتعلّموا ما هو. اني اريد رحمة لا ذبيحة. لاني لم 

والفريسيون كثيرا واما تلاميذك فلا يصومون. 
حينئذ اتى اليه تلاميذ يوحنا قائلين لماذا نصوم نحن 

فحينئذ يصومون. 
العريس معهم. ولكن ستأتي ايام حين يرفع العريس عنهم 
فقال لهم يسوع هل يستطيع بنو العرس ان ينوحوا ما دام 

ياخذ من الثوب فيصير الخرق اردأ. 
ليس احد يجعل رقعة من قطعة جديدة على ثوب عتيق. لان الملء 

جديدة فتحفظ جميعا 
فالخمر تنصب والزقاق تتلف. بل يجعلون خمرا جديدة في زقاق 
ولا يجعلون خمرا جديدة في زقاق عتيقة. لئلا تنشقّ الزقاق 

ابنتي الآن ماتت. لكن تعال وضع يدك عليها فتحيا. 
وفيما هو يكلمهم بهذا اذا رئيس قد جاء فسجد له قائلا ان 

فقام يسوع وتبعه هو وتلاميذه. 

ومسّت هدب ثوبه. 
واذا امرأة نازفة دم منذ اثنتي عشرة سنة قد جاءت من ورائه 

لانها قالت في نفسها ان مسست ثوبه فقط شفيت. 

فشفيت المرأة من تلك الساعة. 
فالتفت يسوع وابصرها فقال ثقي يا ابنة. ايمانك قد شفاك 

يضجون 
ولما جاء يسوع الى بيت الرئيس ونظر المزمرين والجمع 

عليه. 
قال لهم تنحوا. فان الصبية لم تمت لكنها نائمة. فضحكوا 

فلما اخرج الجمع دخل وامسك بيدها. فقامت الصبية. 

فخرج ذلك الخبر الى تلك الارض كلها 

ارحمنا يا ابن داود. 
وفيما يسوع مجتاز من هناك تبعه اعميان يصرخان ويقولان 

أتؤمنان اني اقدر ان افعل هذا. قالا له نعم يا سيد. 
ولما جاء الى البيت تقدم اليه الاعميان. فقال لهما يسوع 

حينئذ لمس اعينهما قائلا بحسب ايمانكما ليكن لكما. 

احد. 
فانفتحت اعينهما. فانتهرهما يسوع قائلا انظرا لا يعلم 

ولكنهما خرجا واشاعاه في تلك الارض كلها 

وفيما هما خارجان اذا انسان اخرس مجنون قدموه اليه. 

يظهر قط مثل هذا في اسرائيل. 
فلما اخرج الشيطان تكلم الاخرس. فتعجب الجموع قائلين لم 

اما الفريسيون فقالوا برئيس الشياطين يخرج الشياطين 

ويكرز ببشارة الملكوت. ويشفي كل مرض وكل ضعف في الشعب. 
وكان يسوع يطوف المدن كلها والقرى يعلّم في مجامعها. 

كغنم لا راعي لها. 
ولما رأى الجموع تحنن عليهم اذ كانوا منزعجين ومنطرحين 

حينئذ قال لتلاميذه الحصاد كثير ولكن الفعلة قليلون. 

فاطلبوا من رب الحصاد ان يرسل فعلة الى حصاده 

نجسة حتى يخرجوها ويشفوا كل مرض وكل ضعف. 
ثم دعا تلاميذه الاثني عشر واعطاهم سلطانا على ارواح 

يقال له بطرس واندراوس اخوه. يعقوب بن زبدي ويوحنا اخوه. 
واما اسماء الاثني عشر رسولا فهي هذه. الاول سمعان الذي 

ولباوس الملقب تداوس. 
فيلبس وبرثولماوس. توما ومتى العشار. يعقوب بن حلفى 

سمعان القانوي ويهوذا الاسخريوطي الذي اسلمه 

امم لا تمضوا والى مدينة للسامريين لا تدخلوا. 
هؤلاء الاثنا عشر ارسلهم يسوع واوصاهم قائلا. الى طريق 

بل اذهبوا بالحري الى خراف بيت اسرائيل الضالة. 

السموات. 
وفيما انتم ذاهبون اكرزوا قائلين انه قد اقترب ملكوت 

مجانا اخذتم مجانا اعطوا. 
اشفوا مرضى. طهروا برصا. اقيموا موتى. اخرجوا شياطين. 

لا تقتنوا ذهبا ولا فضة ولا نحاسا في مناطقكم. 

الفاعل مستحق طعامه 
ولا مزودا للطريق ولا ثوبين ولا احذية ولا عصا. لان 

واقيموا هناك حتى تخرجوا. 
واية مدينة او قرية دخلتموها فافحصوا من فيها مستحق. 

وحين تدخلون البيت سلموا عليه. 

مستحقا فليرجع سلامكم اليكم. 
فان كان البيت مستحقا فليات سلامكم عليه. ولكن ان لم يكن 

البيت او من تلك المدينة وانفضوا غبار ارجلكم. 
ومن لا يقبلكم ولا يسمع كلامكم فاخرجوا خارجا من ذلك 

اكثر احتمالا مما لتلك المدينة 
الحق اقول لكم ستكون لارض سدوم وعمورة يوم الدين حالة 

وبسطاء كالحمام. 
ها انا ارسلكم كغنم في وسط ذئاب. فكونوا حكماء كالحيّات 

مجامعهم يجلدونكم. 
ولكن احذروا من الناس. لانهم سيسلمونكم الى مجالس وفي 

وتساقون امام ولاة وملوك من اجلي شهادة لهم وللامم. 

في تلك الساعة ما تتكلمون به. 
فمتى اسلموكم فلا تهتموا كيف او بما تتكلمون. لانكم تعطون 

لان لستم انتم المتكلمين بل روح ابيكم الذي يتكلم فيكم. 

على والديهم ويقتلونهم. 
وسيسلم الاخ اخاه الى الموت والاب ولده. ويقوم الاولاد 

الى المنتهى فهذا يخلص. 
وتكونون مبغضين من الجميع من اجل اسمي. ولكن الذي يصبر 

الانسان 
الحق اقول لكم لا تكملون مدن اسرائيل حتى يأتي ابن 
ومتى طردوكم في هذه المدينة فاهربوا الى الاخرى. فاني 

ليس التلميذ افضل من المعلم ولا العبد افضل من سيده. 

لقبوا رب البيت بعلزبول فكم بالحري اهل بيته. 
يكفي التلميذ ان يكون كمعلمه والعبد كسيده. ان كانوا قد 

فلا تخافوهم. لان ليس مكتوم لن يستعلن ولا خفي لن يعرف. 

في الاذن نادوا به على السطوح. 
الذي اقوله لكم في الظلمة قولوه في النور. والذي تسمعونه 

والجسد كليهما في جهنم. 
ان يقتلوها. بل خافوا بالحري من الذي يقدر ان يهلك النفس 
ولا تخافوا من الذين يقتلون الجسد ولكن النفس لا يقدرون 

بدون ابيكم. 
أليس عصفوران يباعان بفلس. وواحد منهما لا يسقط على الارض 

واما انتم فحتى شعور رؤوسكم جميعها محصاة. 

فلا تخافوا. انتم افضل من عصافير كثيرة. 

الذي في السموات. 
فكل من يعترف بي قدام الناس اعترف انا ايضا به قدام ابي 

في السموات 
ولكن من ينكرني قدام الناس انكره انا ايضا قدام ابي الذي 

سلاما بل سيفا. 
لا تظنوا اني جئت لألقي سلاما على الارض. ما جئت لألقي 

ضد حماتها. 
فاني جئت لأفرّق الانسان ضد ابيه والابنة ضد امها والكنة 

واعداء الانسان اهل بيته. 

ابنة اكثر مني فلا يستحقني. 
من احب ابا او اما اكثر مني فلا يستحقني. ومن احب ابنا او 

ومن لا ياخذ صليبه ويتبعني فلا يستحقني. 

من وجد حياته يضيعها. ومن اضاع حياته من اجلي يجدها. 

من يقبلكم يقبلني ومن يقبلني يقبل الذي ارسلني. 

بار فأجر بار ياخذ. 
من يقبل نبيا باسم نبي فأجر نبي ياخذ. ومن يقبل بارا باسم 

فالحق اقول لكم انه لا يضيع اجره 
ومن سقى احد هؤلاء الصغار كاس ماء بارد فقط باسم تلميذ 

ليعلّم ويكرز في مدنهم 
ولما اكمل يسوع أمره لتلاميذه الاثني عشر انصرف من هناك 

تلاميذه. 
اما يوحنا فلما سمع في السجن باعمال المسيح ارسل اثنين من 

وقال له انت هو الآتي ام ننتظر آخر. 

وتنظران. 
فاجاب يسوع وقال لهما اذهبا واخبرا يوحنا بما تسمعان 

والموتى يقومون والمساكين يبشّرون. 
العمي يبصرون والعرج يمشون والبرص يطهرون والصم يسمعون 

وطوبى لمن لا يعثر فيّ 

خرجتم الى البرية لتنظروا. أقصبة تحركها الريح. 
وبينما ذهب هذان ابتدأ يسوع يقول للجموع عن يوحنا ماذا 

الذين يلبسون الثياب الناعمة هم في بيوت الملوك. 
لكن ماذا خرجتم لتنظروا. أإنسانا لابسا ثيابا ناعمة. هوذا 

نبي. 
لكن ماذا خرجتم لتنظروا. أنبيا. نعم اقول لكم وافضل من 

يهيئ طريقك قدامك. 
فان هذا هو الذي كتب عنه ها انا ارسل امام وجهك ملاكي الذي 

يوحنا المعمدان. ولكن الاصغر في ملكوت السموات اعظم منه. 
الحق اقول لكم لم يقم بين المولودين من النساء اعظم من 

والغاصبون يختطفونه. 
ومن ايام يوحنا المعمدان الى الآن ملكوت السموات يغصب 

لان جميع الانبياء والناموس الى يوحنا تنبأوا. 

وان اردتم ان تقبلوا فهذا هو ايليا المزمع ان ياتي. 

من له اذنان للسمع فليسمع 

ينادون الى اصحابهم 
وبمن اشبّه هذا الجيل. يشبه اولادا جالسين في الاسواق 

ويقولون زمّرنا لكم فلم ترقصوا. نحنا لكم فلم تلطموا. 

لانه جاء يوحنا لا يأكل ولا يشرب. فيقولون فيه شيطان. 

وشريب خمر. محب للعشارين والخطاة. والحكمة تبررت من بنيها 
جاء ابن الانسان يأكل ويشرب. فيقولون هوذا انسان اكول 

لانها لم تتب. 
حينئذ ابتدأ يوبّخ المدن التي صنعت فيها اكثر قواته 

والرماد. 
وصيدا القوات المصنوعة فيكما لتابتا قديما في المسوح 
ويل لك يا كورزين. ويل لك يا بيت صيدا. لانه لو صنعت في صور 

يوم الدين مما لكما. 
ولكن اقول لكم ان صور وصيدا تكون لهما حالة اكثر احتمالا 

الى اليوم. 
الهاوية. لانه لو صنعت في سدوم القوات المصنوعة فيك لبقيت 
وانت يا كفرناحوم المرتفعة الى السماء ستهبطين الى 

يوم الدين مما لك 
ولكن اقول لكم ان ارض سدوم تكون لها حالة اكثر احتمالا 

للاطفال. 
والارض لانك اخفيت هذه عن الحكماء والفهماء واعلنتها 
في ذلك الوقت اجاب يسوع وقال احمدك ايها الآب رب السماء 

نعم ايها الآب لان هكذا صارت المسرة امامك. 

ولا احد يعرف الآب الا الابن ومن اراد الابن ان يعلن له. 
كل شيء قد دفع اليّ من ابي. وليس احد يعرف الابن الا الآب. 

اريحكم. 
تعالوا اليّ يا جميع المتعبين والثقيلي الاحمال وانا 

فتجدوا راحة لنفوسكم. 
احملوا نيري عليكم وتعلموا مني. لاني وديع ومتواضع القلب. 

لان نيري هين وحملي خفيف 

وابتدأوا يقطفون سنابل ويأكلون. 
في ذلك الوقت ذهب يسوع في السبت بين الزروع. فجاع تلاميذه 

لا يحل فعله في السبت. 
فالفريسيون لما نظروا قالوا له هوذا تلاميذك يفعلون ما 

فقال لهم أما قرأتم ما فعله داود حين جاع هو والذين معه. 

ولا للذين معه بل للكهنة فقط. 
كيف دخل بيت الله واكل خبز التقدمة الذي لم يحل اكله له 

يدنسون السبت وهم ابرياء. 
او ما قرأتم في التوراة ان الكهنة في السبت في الهيكل 

ولكن اقول لكم ان ههنا اعظم من الهيكل. 

الابرياء. 
فلو علمتم ما هو. اني اريد رحمة لا ذبيحة. لما حكمتم على 

فان ابن الانسان هو رب السبت ايضا 

ثم انصرف من هناك وجاء الى مجمعهم. 

السبوت. لكي يشتكوا عليه. 
واذا انسان يده يابسة. فسألوه قائلين هل يحل الابراء في 

السبت في حفرة أفما يمسكه ويقيمه. 
فقال لهم اي انسان منكم يكون له خروف واحد فان سقط هذا في 

السبوت. 
فالانسان كم هو افضل من الخروف. اذا يحل فعل الخير في 

ثم قال للانسان مدّ يدك. فمدها. فعادت صحيحة كالاخرى 

فلما خرج الفريسيون تشاوروا عليه لكي يهلكوه. 

جميعا. 
فعلم يسوع وانصرف من هناك. وتبعته جموع كثيرة فشفاهم 

واوصاهم ان لا يظهروه. 

لكي يتم ما قيل باشعياء النبي القائل. 

عليه فيخبر الامم بالحق. 
هوذا فتاي الذي اخترته حبيبي الذي سرّت به نفسي. اضع روحي 

لا يخاصم ولا يصيح ولا يسمع احد في الشوارع صوته. 

الى النصرة. 
قصبة مرضوضة لا يقصف. وفتيلة مدخنة لا يطفئ. حتى يخرج الحق 

وعلى اسمه يكون رجاء الامم 

الاخرس تكلم وابصر. 
حينئذ أحضر اليه مجنون اعمى واخرس. فشفاه حتى ان الاعمى 

فبهت كل الجموع وقالوا ألعل هذا هو ابن داود. 

الا ببعلزبول رئيس الشياطين. 
اما الفريسيون فلما سمعوا قالوا هذا لا يخرج الشياطين 

تخرب. وكل مدينة او بيت منقسم على ذاته لا يثبت. 
فعلم يسوع افكارهم وقال لهم كل مملكة منقسمة على ذاتها 

تثبت مملكته. 
فان كان الشيطان يخرج الشيطان فقد انقسم على ذاته. فكيف 

يخرجون. لذلك هم يكونون قضاتكم. 
وان كنت انا ببعلزبول اخرج الشياطين فابناؤكم بمن 

ملكوت الله. 
ولكن ان كنت انا بروح الله اخرج الشياطين فقد اقبل عليكم 

يربط القوي اولا. وحينئذ ينهب بيته. 
ام كيف يستطيع احد ان يدخل بيت القوي وينهب امتعته ان لم 

من ليس معي فهو علي ومن لا يجمع معي فهو يفرق. 

على الروح فلن يغفر للناس. 
لذلك اقول لكم كل خطية وتجديف يغفر للناس. واما التجديف 

الروح القدس فلن يغفر له لا في هذا العالم ولا في الآتي. 
ومن قال كلمة على ابن الانسان يغفر له. واما من قال على 

وثمرها رديّا. لان من الثمر تعرف الشجرة. 
اجعلوا الشجرة جيدة وثمرها جيدا. او اجعلوا الشجرة رديّة 

اشرار. فانه من فضلة القلب يتكلم الفم. 
يا اولاد الافاعي كيف تقدرون ان تتكلموا بالصالحات وانتم 

والانسان الشرير من الكنز الشرير يخرج الشرور. 
الانسان الصالح من الكنز الصالح في القلب يخرج الصالحات. 

يعطون عنها حساب يوم الدين. 
ولكن اقول لكم ان كل كلمة بطالة يتكلم بها الناس سوف 

لانك بكلامك تتبرر وبكلامك تدان 

نريد ان نرى منك آية. 
حينئذ اجاب قوم من الكتبة والفريسيين قائلين يا معلّم 

الا آية يونان النبي. 
فاجاب وقال لهم جيل شرير وفاسق يطلب آية ولا تعطى له آية 

ليال 
هكذا يكون ابن الانسان في قلب الارض ثلاثة ايام وثلاث 
لانه كما كان يونان في بطن الحوت ثلاثة ايام وثلاث ليال 

لانهم تابوا بمناداة يونان. وهوذا اعظم من يونان ههنا. 
رجال نينوى سيقومون في الدين مع هذا الجيل ويدينونه 

سليمان ههنا. 
اتت من اقاصي الارض لتسمع حكمة سليمان. وهوذا اعظم من 
ملكة التيمن ستقوم في الدين مع هذا الجيل وتدينه. لانها 

ماء يطلب راحة ولا يجد. 
اذا خرج الروح النجس من الانسان يجتاز في اماكن ليس فيها 

مكنوسا مزينا. 
ثم يقول ارجع الى بيتي الذي خرجت منه. فيأتي ويجده فارغا 

ايضا لهذا الجيل الشرير 
هناك. فتصير اواخر ذلك الانسان اشر من اوائله. هكذا يكون 
ثم يذهب وياخذ معه سبعة ارواح أخر اشر منه فتدخل وتسكن 

طالبين ان يكلموه. 
وفيما هو يكلم الجموع اذا امه واخوته قد وقفوا خارجا 

يكلموك. 
فقال له واحد هوذا امك واخوتك واقفون خارجا طالبين ان 

فاجاب وقال للقائل له. من هي امي ومن هم اخوتي. 

ثم مدّ يده نحو تلاميذه وقال ها امي واخوتي. 

لان من يصنع مشيئة ابي الذي في السموات هو اخي واختي وامي 

في ذلك اليوم خرج يسوع من البيت وجلس عند البحر. 

كله وقف على الشاطئ. 
فاجتمع اليه جموع كثيرة حتى انه دخل السفينة وجلس. والجمع 

فكلهم كثيرا بامثال قائلا هوذا الزارع قد خرج ليزرع. 

وفيما هو يزرع سقط بعض على الطريق. فجائت الطيور واكلته. 

فنبت حالا اذ لم يكن له عمق ارض. 
وسقط آخر على الاماكن المحجرة حيث لم تكن له تربة كثيرة. 

ولكن لما اشرقت الشمس احترق. واذ لم يكن له اصل جف. 

وسقط آخر على الشوك فطلع الشوك وخنقه. 

وآخر ثلاثين. 
وسقط آخر على الارض الجيدة. فاعطى ثمرا. بعض مئة وآخر ستين 

من له اذنان للسمع فليسمع 

فتقدم التلاميذ وقالوا له لماذا تكلمهم بامثال. 

السموات. واما لأولئك فلم يعط. 
فاجاب وقال لهم لانه قد أعطي لكم ان تعرفوا اسرار ملكوت 

منه. 
فان من له سيعطى ويزاد. واما من ليس له فالذي عنده سيؤخذ 

وسامعين لا يسمعون ولا يفهمون. 
من اجل هذا اكلمهم بامثال. لانهم مبصرين لا يبصرون 

تفهمون. ومبصرين تبصرون ولا تنظرون. 
فقد تمت فيهم نبوة اشعياء القائلة تسمعون سمعا ولا 

بقلوبهم ويرجعوا فاشفيهم. 
عيونهم لئلا يبصروا بعيونهم ويسمعوا بآذانهم ويفهموا 
لان قلب هذا الشعب قد غلظ. وآذانهم قد ثقل سماعها. وغمضوا 

ولكن طوبى لعيونكم لانها تبصر. ولآذانكم لانها تسمع. 

ولم يسمعوا 
يروا ما انتم ترون ولم يروا. وان يسمعوا ما انتم تسمعون 
فاني الحق اقول لكم ان انبياء وابرارا كثيرين اشتهوا ان 

فاسمعوا انتم مثل الزارع. 

قد زرع في قلبه. هذا هو المزوع على الطريق. 
كل من يسمع كلمة الملكوت ولا يفهم فيأتي الشرير ويخطف ما 

يقبلها بفرح. 
والمزروع على الاماكن المحجرة هو الذي يسمع الكلمة وحالا 

اضطهاد من اجل الكلمة فحالا يعثر. 
ولكن ليس له اصل في ذاته بل هو الى حين. فاذا حدث ضيق او 

وغرور الغنى يخنقان الكلمة فيصير بلا ثمر. 
والمزروع بين الشوك هو الذي يسمع الكلمة. وهم هذا العالم 

ثلاثين 
ويفهم. وهو الذي يأتي بثمر فيصنع بعض مئة وآخر ستين وآخر 
واما المزروع على الارض الجيدة فهو الذي يسمع الكلمة 

زرعا جيدا في حقله. 
قدم لهم مثلا آخر قائلا. يشبه ملكوت السموات انسانا زرع 

ومضى. 
وفيما الناس نيام جاء عدوه وزرع زوانا في وسط الحنطة 

فلما طلع النبات وصنع ثمرا حينئذ ظهر الزوان ايضا. 

في حقلك. فمن اين له زوان. 
فجاء عبيد رب البيت وقالوا له يا سيد أليس زرعا جيدا زرعت 

نذهب ونجمعه. 
فقال لهم. انسان عدو فعل هذا. فقال له العبيد أتريد ان 

فقال لا. لئلا تقلعوا الحنطة مع الزوان وانتم تجمعونه. 

واما الحنطة فاجمعوها الى مخزني 
اقول للحصادين اجمعوا اولا الزوان واحزموه حزما ليحرق. 
دعوهما ينميان كلاهما معا الى الحصاد. وفي وقت الحصاد 

اخذها انسان وزرعها في حقله. 
قدم لهم مثلا آخر قائلا. يشبه ملكوت السموات حبة خردل 

شجرة حتى ان طيور السماء تأتي وتتآوى في اغصانها 
وهي اصغر جميع البزور. لكن متى نمت فهي اكبر البقول. وتصير 

وخبأتها في ثلاثة اكيال دقيق حتى اختمر الجميع. 
قال لهم مثلا آخر. يشبه ملكوت السموات خميرة اخذتها امرأة 

يكلمهم 
هذا كله كلم به يسوع الجموع بامثال. وبدون مثل لم يكن 

بمكتومات منذ تأسيس العالم 
لكي يتم ما قيل بالنبي القائل سأفتح بامثال فمي وانطق 

تلاميذه قائلين فسّر لنا مثل زوان الحقل. 
حينئذ صرف يسوع الجموع وجاء الى البيت. فتقدم اليه 

فاجاب وقال لهم. الزارع الزرع الجيد هو ابن الانسان. 

هو بنو الشرير. 
والحقل هو العالم. والزرع الجيد هو بنو الملكوت. والزوان 

والحصادون هم الملائكة. 
والعدو الذي زرعه هو ابليس. والحصاد هو انقضاء العالم. 

العالم. 
فكما يجمع الزوان ويحرق بالنار هكذا يكون في انقضاء هذا 

المعاثر وفاعلي الاثم. 
يرسل ابن الانسان ملائكته فيجمعون من ملكوته جميع 

الاسنان. 
ويطرحونهم في اتون النار. هناك يكون البكاء وصرير 

للسمع فليسمع 
حينئذ يضيء الابرار كالشمس في ملكوت ابيهم. من له اذنان 

فاخفاه ومن فرحه مضى وباع كل ما كان له واشترى ذلك الحقل. 
ايضا يشبه ملكوت السموات كنزا مخفى في حقل وجده انسان 

ايضا يشبه ملكوت السموات انسانا تاجرا يطلب لآلئ حسنة. 

واشتراها. 
فلما وجد لؤلؤة واحدة كثيرة الثمن مضى وباع كل ما كان له 

كل نوع. 
ايضا يشبه ملكوت السموات شبكة مطروحة في البحر وجامعة من 

الى اوعية. واما الاردياء فطرحوها خارجا. 
فلما امتلأت اصعدوها على الشاطئ وجلسوا وجمعوا الجياد 

الاشرار من بين الابرار. 
هكذا يكون في انقضاء العالم. يخرج الملائكة ويفرزون 

الاسنان 
ويطرحونهم في اتون النار. هناك يكون البكاء وصرير 

قال لهم يسوع أفهمتم هذا كله. فقالوا نعم يا سيد. 

رجلا رب بيت يخرج من كنزه جددا وعتقاء. 
فقال لهم. من اجل ذلك كل كاتب متعلم في ملكوت السموات يشبه 

ولما اكمل يسوع هذه الامثال انتقل من هناك 

وقالوا من اين لهذا هذه الحكمة والقوات. 
ولما جاء الى وطنه كان يعلّمهم في مجمعهم حتى بهتوا 

ويوسي وسمعان ويهوذا. 
أليس هذا ابن النجار. أليست امه تدعى مريم واخوته يعقوب 

أوليست اخواته جميعهنّ عندنا فمن اين لهذا هذه كلها. 

الا في وطنه وفي بيته. 
فكانوا يعثرون به. واما يسوع فقال لهم ليس نبي بلا كرامة 

ولم يصنع هناك قوات كثيرة لعدم ايمانهم 

في ذلك الوقت سمع هيرودس رئيس الربع خبر يسوع. 

ولذلك تعمل به القوات 
فقال لغلمانه هذا هو يوحنا المعمدان. قد قام من الاموات 

هيروديا امرأة فيلبس اخيه. 
فان هيرودس كان قد امسك يوحنا واوثقه وطرحه في سجن من اجل 

لان يوحنا كان يقول له لا يحل ان تكون لك. 

ولما اراد ان يقتله خاف من الشعب. لانه كان عندهم مثل نبي. 

هيرودس. 
ثم لما صار مولد هيرودس رقصت ابنة هيروديا في الوسط فسرّت 

من ثم وعد بقسم انه مهما طلبت يعطيها. 

راس يوحنا المعمدان. 
فهي اذ كانت قد تلقنت من امها قالت أعطيني ههنا على طبق 

يعطى. 
فاغتم الملك. ولكن من اجل الاقسام والمتكئين معه أمر ان 

فارسل وقطع راس يوحنا في السجن. 

فأحضر رأسه على طبق ودفع الى الصبية. فجاءت به الى امها. 

يسوع 
فتقدم تلاميذه ورفعوا الجسد ودفنوه. ثم أتوا واخبروا 

منفردا. فسمع الجموع وتبعوه مشاة من المدن 
فلما سمع يسوع انصرف من هناك في سفينة الى موضع خلاء 

فلما خرج يسوع ابصر جمعا كثيرا فتحنن عليهم وشفى مرضاهم. 

لهم طعاما. 
والوقت قد مضى. اصرف الجموع لكي يمضوا الى القرى ويبتاعوا 
ولما صار المساء تقدم اليه تلاميذه قائلين الموضع خلاء 

فقال لهم يسوع لا حاجة لهم ان يمضوا. اعطوهم انتم ليأكلوا. 

فقالوا له ليس عندنا ههنا الا خمسة ارغفة وسمكتان. 

فقال ايتوني بها الى هنا. 

الارغفة للتلاميذ والتلاميذ للجموع. 
والسمكتين ورفع نظره نحو السماء وبارك وكسر واعطى 
فامر الجموع ان يتكئوا على العشب. ثم اخذ الارغفة الخمسة 

قفة مملوءة. 
فأكل الجميع وشبعوا. ثم رفعوا ما فضل من الكسر اثنتي عشر 

والاولاد 
والآكلون كانوا نحو خمسة آلاف رجل ما عدا النساء 

العبر حتى يصرف الجموع. 
وللوقت ألزم يسوع تلاميذه ان يدخلوا السفينة ويسبقوه الى 

المساء كان هناك وحده. 
وبعدما صرف الجموع صعد الى الجبل منفردا ليصلّي. ولما صار 

الامواج. لان الريح كانت مضادة. 
واما السفينة فكانت قد صارت في وسط البحر معذبة من 

البحر. 
وفي الهزيع الرابع من الليل مضى اليهم يسوع ماشيا على 

خيال. ومن الخوف صرخوا. 
فلما ابصره التلاميذ ماشيا على البحر اضطربوا قائلين انه 

فللوقت كلمهم يسوع قائلا تشجعوا. انا هو. لا تخافوا. 

على الماء. 
فاجابه بطرس وقال يا سيد ان كنت انت هو فمرني ان آتي اليك 

الى يسوع. 
فقال تعال. فنزل بطرس من السفينة ومشى على الماء ليأتي 

يا رب نجني. 
ولكن لما رأى الريح شديدة خاف واذ ابتدأ يغرق صرخ قائلا 

لماذا شككت. 
ففي الحال مدّ يسوع يده وامسك به وقال له يا قليل الايمان 

ولما دخلا السفينة سكنت الريح. 

ابن الله 
والذين في السفينة جاءوا وسجدوا له قائلين بالحقيقة انت 

فلما عبروا جاءوا الى ارض جنيسارت. 

المحيطة واحضروا اليه جميع المرضى. 
فعرفه رجال ذلك المكان. فارسلوا الى جميع تلك الكورة 

نالوا الشفاء 
وطلبوا اليه ان يلمسوا هدب ثوبه فقط. فجميع الذين لمسوه 

قائلين. 
حينئذ جاء الى يسوع كتبة وفريسيون الذين من اورشليم 

ايديهم حينما ياكلون خبزا. 
لماذا يتعدى تلاميذك تقليد الشيوخ. فانهم لا يغسلون 

تقليدكم. 
فاجاب وقال لهم وانتم ايضا لماذا تتعدون وصية الله بسبب 

فليمت موتا. 
فان الله اوصى قائلا اكرم اباك وامك. ومن يشتم ابا او اما 

تنتفع به مني. فلا يكرم اباه او امه. 
واما انتم فتقولون من قال لابيه او امه قربان هو الذي 

فقد ابطلتم وصية الله بسبب تقليدكم. 

يا مراؤون حسنا تنبأ عنكم اشعياء قائلا. 

فمبتعد عني بعيدا. 
يقترب اليّ هذا الشعب بفمه ويكرمني بشفتيه واما قلبه 

وباطلا يعبدونني وهم يعلمون تعاليم هي وصايا الناس 

ثم دعا الجمع وقال لهم اسمعوا وافهموا. 

ينجس الانسان. 
ليس ما يدخل الفم ينجس الانسان. بل ما يخرج من الفم هذا 

سمعوا القول نفروا. 
حينئذ تقدم تلاميذه وقالوا له اتعلم ان الفريسيين لما 

فاجاب وقال كل غرس لم يغرسه ابي السماوي يقلع. 

يسقطان كلاهما في حفرة. 
اتركوهم. هم عميان قادة عميان. وان كان اعمى يقود اعمى 

فاجاب بطرس وقال له فسّر لنا هذا المثل. 

فقال يسوع هل انتم ايضا حتى الآن غير فاهمين. 

الى المخرج. 
ألا تفهمون بعد ان كل ما يدخل الفم يمضي الى الجوف ويندفع 

واما ما يخرج من الفم فمن القلب يصدر. وذلك ينجس الانسان. 

زور تجديف. 
لان من القلب تخرج افكار شريرة قتل زنى فسق سرقة شهادة 

فلا ينجس الانسان 
هذه هي التي تنجس الانسان. واما الأكل بايد غير مغسولة 

ثم خرج يسوع من هناك وانصرف الى نواحي صور وصيدا. 

ارحمني يا سيد يا ابن داود. ابنتي مجنونة جدا. 
واذا امرأة كنعانية خارجة من تلك التخوم صرخت اليه قائلة 

اصرفها لانها تصيح وراءنا. 
فلم يجبها بكلمة. فتقدم تلاميذه وطلبوا اليه قائلين 

فاجاب وقال لم أرسل الا الى خراف بيت اسرائيل الضالة. 

فأتت وسجدت له قائلة يا سيد أعنّي. 

فاجاب وقال ليس حسنا ان يؤخذ خبز البنين ويطرح للكلاب. 

من مائدة اربابها. 
فقالت نعم يا سيد. والكلاب ايضا تأكل من الفتات الذي يسقط 

كما تريدين. فشفيت ابنتها من تلك الساعة 
حينئذ اجاب يسوع وقال لها يا امرأة عظيم ايمانك. ليكن لك 

الجبل وجلس هناك. 
ثم انتقل يسوع من هناك وجاء الى جانب بحر الجليل. وصعد الى 

كثيرون. وطرحوهم عند قدمي يسوع. فشفاهم 
فجاء اليه جموع كثيرة معهم عرج وعمي وخرس وشل وآخرون 

والعرج يمشون والعمي يبصرون. ومجدوا اله اسرائيل 
حتى تعجب الجموع اذ رأوا الخرس يتكلمون والشل يصحّون 

ان اصرفهم صائمين لئلا يخوّروا في الطريق. 
لهم ثلاثة ايام يمكثون معي وليس لهم ما ياكلون. ولست اريد 
واما يسوع فدعا تلاميذه وقال اني اشفق على الجمع لان الآن 

حتى يشبع جمعا هذا عدده. 
فقال له تلاميذه من اين لنا في البرية خبز بهذا المقدار 

صغار السمك. 
فقال لهم يسوع كم عندكم من الخبز. فقالوا سبعة وقليل من 

فأمر الجموع ان يتكئوا على الارض. 

والتلاميذ اعطوا الجمع 
واخذ السبع خبزات والسمك وشكر وكسر واعطى تلاميذه 

مملوءة. 
فاكل الجميع وشبعوا. ثم رفعوا ما فضل من الكسر سبعة سلال 

والآكلون كانوا اربعة آلاف رجل ما عدا النساء والاولاد. 

ثم صرف الجموع وصعد الى السفينة وجاء الى تخوم مجدل 

يريهم آية من السماء. 
وجاء اليه الفريسيون والصدوقيون ليجربوه فسألوه ان 

محمرة. 
فاجاب وقال لهم اذا كان المساء قلتم صحو. لان السماء 

الازمنة فلا تستطيعون. 
مراؤون تعرفون ان تميّزوا وجه السماء واما علامات 
وفي الصباح اليوم شتاء. لان السماء محمرة بعبوسة. يا 

النبي. ثم تركهم ومضى 
جيل شرير فاسق يلتمس آية. ولا تعطى له آية الا آية يونان 

ولما جاء تلاميذه الى العبر نسوا ان ياخذوا خبزا. 

والصدوقيين. 
وقال لهم يسوع انظروا وتحرزوا من خمير الفريسيين 

ففكروا في انفسهم قائلين اننا لم نأخذ خبزا. 

انكم لم تأخذوا خبزا. 
فعلم يسوع وقال لماذا تفكرون في انفسكم يا قليلي الايمان 

وكم قفة اخذتم. 
أحتى الآن لا تفهمون ولا تذكرون خمس خبزات الخمسة الآلاف 

ولا سبع خبزات الاربعة الآلاف وكم سلا اخذتم. 

خمير الفريسيين والصدوقيين. 
كيف لا تفهمون اني ليس عن الخبز قلت لكم ان تتحرزوا من 

تعليم الفريسيين والصدوقيين 
حينئذ فهموا انه لم يقل ان يتحرزوا من خمير الخبز بل من 

من يقول الناس اني انا ابن الانسان. 
ولما جاء يسوع الى نواحي قيصرية فيلبس سأل تلاميذه قائلا 

او واحد من الانبياء. 
فقالوا. قوم يوحنا المعمدان. وآخرون ايليا. وآخرون ارميا 

فقال لهم وانتم من تقولون اني انا. 

فاجاب سمعان بطرس وقال انت هو المسيح ابن الله الحي. 

ودما لم يعلن لك لكن ابي الذي في السموات. 
فاجاب يسوع وقال له طوبى لك يا سمعان بن يونا. ان لحما 

وابواب الجحيم لن تقوى عليها. 
وانا اقول لك ايضا انت بطرس وعلى هذه الصخرة ابني كنيستي 

محلولا في السموات. 
يكون مربوطا في السموات. وكل ما تحله على الارض يكون 
وأعطيك مفاتيح ملكوت السموات. فكل ما تربطه على الارض 

حينئذ اوصى تلاميذه ان لا يقولوا لاحد انه يسوع المسيح 

والكتبة ويقتل وفي اليوم الثالث يقوم. 
الى اورشليم ويتألم كثيرا من الشيوخ ورؤساء الكهنة 
من ذلك الوقت ابتدأ يسوع يظهر لتلاميذه انه ينبغي ان يذهب 

يكون لك هذا. 
فأخذه بطرس اليه وابتدأ ينتهره قائلا حاشاك يا رب. لا 

لا تهتم بما لله لكن بما للناس 
فالتفت وقال لبطرس اذهب عني يا شيطان. انت معثرة لي لانك 

فلينكر نفسه ويحمل صليبه ويتبعني. 
حينئذ قال يسوع لتلاميذه ان اراد احد ان يأتي ورائي 

يجدها. 
فان من اراد ان يخلّص نفسه يهلكها. ومن يهلك نفسه من اجلي 

ماذا يعطي الانسان فداء عن نفسه. 
لانه ماذا ينتفع الانسان لو ربح العالم كله وخسر نفسه. او 

يجازي كل واحد حسب عمله. 
فان ابن الانسان سوف يأتي في مجد ابيه مع ملائكته وحينئذ 

حتى يروا ابن الانسان آتيا في ملكوته 
الحق اقول لكم ان من القيام ههنا قوما لا يذوقون الموت 

الى جبل عال منفردين. 
وبعد ستة ايام اخذ يسوع بطرس ويعقوب ويوحنا اخاه وصعد بهم 

بيضاء كالنور. 
وتغيّرت هيئته قدّامهم واضاء وجهه كالشمس وصارت ثيابه 

واذا موسى وايليا قد ظهرا لهم يتكلمان معه. 

واحدة. 
نصنع هنا ثلاث مظال. لك واحدة ولموسى واحدة ولايليا 
فجعل بطرس يقول ليسوع يا رب جيد ان نكون ههنا. فان شئت 

قائلا هذا هو ابني الحبيب الذي به سررت. له اسمعوا. 
وفيما هو يتكلم اذا سحابة نيرة ظللتهم وصوت من السحابة 

ولما سمع التلاميذ سقطوا على وجوههم وخافوا جدا. 

فجاء يسوع ولمسهم وقال قوموا ولا تخافوا. 

فرفعوا اعينهم ولم يروا احدا الا يسوع وحده 

احدا بما رأيتم حتى يقوم ابن الانسان من الاموات. 
وفيما هم نازلون من الجبل اوصاهم يسوع قائلا لا تعلموا 

ان يأتي اولا. 
وسأله تلاميذه قائلين فلماذا يقول الكتبة ان ايليا ينبغي 

فاجاب يسوع وقال لهم ان ايليا يأتي اولا ويردّ كل شيء. 

ما ارادوا. كذلك ابن الانسان ايضا سوف يتألم منهم. 
ولكني اقول لكم ان ايليا قد جاء ولم يعرفوه بل عملوا به كل 

حينئذ فهم التلاميذ انه قال لهم عن يوحنا المعمدان 

ولما جاءوا الى الجمع تقدم اليه رجل جاثيا له 

كثيرا في النار وكثيرا في الماء. 
وقائلا يا سيد ارحم ابني فانه يصرع ويتألم شديدا. ويقع 

واحضرته الى تلاميذك فلم يقدروا ان يشفوه. 

اكون معكم. الى متى احتملكم. قدموه اليّ ههنا. 
فاجاب يسوع وقال ايها الجيل غير المؤمن الملتوي. الى متى 

الساعة. 
فانتهره يسوع فخرج منه الشيطان فشفي الغلام من تلك 

نقدر نحن ان نخرجه. 
ثم تقدم التلاميذ الى يسوع على انفراد وقالوا لماذا لم 

الى هناك فينتقل ولا يكون شيء غير ممكن لديكم. 
ايمان مثل حبة خردل لكنتم تقولون لهذا الجبل انتقل من هنا 
فقال لهم يسوع لعدم ايمانكم. فالحق اقول لكم لو كان لكم 

واما هذا الجنس فلا يخرج الا بالصلاة والصوم 

سوف يسلم الى ايدي الناس 
وفيما هم يترددون في الجليل قال لهم يسوع. ابن الانسان 

فيقتلونه وفي اليوم الثالث يقوم. فحزنوا جدا 

الى بطرس وقالوا أما يوفي معلمكم الدرهمين. 
ولما جاءوا الى كفر ناحوم تقدم الذين ياخذون الدرهمين 

ام من الاجانب. 
سمعان. ممن ياخذ ملوك الارض الجباية او الجزية أمن بنيهم 
قال بلى. فلما دخل البيت سبقه يسوع قائلا ماذا تظن يا 

قال له بطرس من الاجانب. قال له يسوع فاذا البنون احرار. 

واعطهم عني وعنك 
التي تطلع اولا خذها ومتى فتحت فاها تجد استارا فخذه 
ولكن لئلا نعثرهم اذهب الى البحر وألق صنارة والسمكة 

في ملكوت السموات. 
في تلك الساعة تقدم التلاميذ الى يسوع قائلين فمن هو اعظم 

فدعا يسوع اليه ولدا واقامه في وسطهم 

فلن تدخلوا ملكوت السموات. 
وقال. الحق اقول لكم ان لم ترجعوا وتصيروا مثل الاولاد 

فمن وضع نفسه مثل هذا الولد فهو الاعظم في ملكوت السموات. 

ومن قبل ولدا واحدا مثل هذا باسمي فقد قبلني. 

في عنقه حجر الرحى ويغرق في لجة البحر. 
ومن أعثر احد هؤلاء الصغار المؤمنين بي فخير له ان يعلق 

لذلك الانسان الذي به تأتي العثرة. 
ويل للعالم من العثرات. فلا بد ان تأتي العثرات ولكن ويل 

الابدية ولك يدان او رجلان. 
تدخل الحياة اعرج او اقطع من ان تلقى في أتون النار 
فان اعثرتك يدك او رجلك فاقطعها وألقها عنك. خير لك ان 

الحياة اعور من ان تلقى في جهنم النار ولك عينان. 
وان اعثرتك عينك فاقلعها وألقها عنك. خير لك ان تدخل 

السموات. 
ملائكتهم في السموات كل حين ينظرون وجه ابي الذي في 
انظروا لا تحتقروا احد هؤلاء الصغار. لاني اقول لكم ان 

لان ابن الانسان قد جاء لكي يخلّص ما قد هلك. 

يترك التسعة والتسعين على الجبال ويذهب يطلب الضال. 
ماذا تظنون. ان كان لانسان مئة خروف وضل واحد منها أفلا 

التسعة والتسعين التي لم تضل. 
وان اتفق ان يجده فالحق اقول لكم انه يفرح به اكثر من 

هؤلاء الصغار 
هكذا ليست مشيئة امام ابيكم الذي في السموات ان يهلك احد 

سمع منك فقد ربحت اخاك. 
وان اخطأ اليك اخوك فاذهب وعاتبه بينك وبينه وحدكما. ان 

على فم شاهدين او ثلاثة. 
وان لم يسمع فخذ معك ايضا واحدا او اثنين لكي تقوم كل كلمة 

فليكن عندك كالوثني والعشار. 
وان لم يسمع منهم فقل للكنيسة. وان لم يسمع من الكنيسة 

السماء. وكل ما تحلّونه على الارض يكون محلولا في السماء. 
الحق اقول لكم كل ما تربطونه على الارض يكون مربوطا في 

يطلبانه فانه يكون لهما من قبل ابي الذي في السموات. 
واقول لكم ايضا ان اتفق اثنان منكم على الارض في اي شيء 

وسطهم 
لانه حيثما اجتمع اثنان او ثلاثة باسمي فهناك اكون في 

وانا اغفر له. هل الى سبع مرات. 
حينئذ تقدم اليه بطرس وقال يا رب كم مرة يخطئ اليّ اخي 

مرات. 
قال له يسوع لا اقول لك الى سبع مرات بل الى سبعين مرة سبع 

عبيده. 
لذلك يشبه ملكوت السموات انسانا ملكا اراد ان يحاسب 

وزنة. 
فلما ابتدأ في المحاسبة قدم اليه واحد مديون بعشرة آلاف 

واولاده وكل ما له ويوفى الدين. 
واذ لم يكن له ما يوفي أمر سيده ان يباع هو وامرأته 

فخر العبد وسجد له قائلا يا سيد تمهل عليّ فاوفيك الجميع. 

فتحنن سيد ذلك العبد واطلقه وترك له الدين. 

لي عليك. 
مديونا له بمئة دينار. فامسكه واخذ بعنقه قائلا أوفني ما 
ولما خرج ذلك العبد وجد واحدا من العبيد رفقائه كان 

فاوفيك الجميع. 
فخرّ العبد رفيقه على قدميه وطلب اليه قائلا تمهل عليّ 

فلم يرد بل مضى والقاه في سجن حتى يوفي الدين. 

على سيدهم كل ما جرى. 
فلما رأى العبيد رفقاؤه ما كان حزنوا جدا وأتوا وقصّوا 

الدين تركته لك لانك طلبت اليّ. 
فدعاه حينئذ سيده وقال له. ايها العبد الشرير كل ذلك 

انا. 
أفما كان ينبغي انك انت ايضا ترحم العبد رفيقك كما رحمتك 

وغضب سيده وسلمه الى المعذبين حتى يوفي كل ما كان له عليه. 

واحد لاخيه زلاته 
فهكذا ابي السماوي يفعل بكم ان لم تتركوا من قلوبكم كل 

اليهودية من عبر الاردن. 
ولما اكمل يسوع هذا الكلام انتقل من الجليل وجاء الى تخوم 

وتبعته جموع كثيرة فشفاهم هناك 

يطلّق امرأته لكل سبب. 
وجاء اليه الفريسيون ليجربوه قائلين له هل يحل للرجل ان 

ذكرا وانثى 
فاجاب وقال لهم أما قرأتم ان الذي خلق من البدء خلقهما 

ويكون الاثنان جسدا واحدا. 
وقال. من اجل هذا يترك الرجل اباه وامه ويلتصق بامرأته 

انسان. 
اذا ليسا بعد اثنين بل جسد واحد. فالذي جمعه الله لا يفرقه 

قالوا له فلماذا اوصى موسى ان يعطى كتاب طلاق فتطلّق. 

نساءكم. ولكن من البدء لم يكن هكذا. 
قال لهم ان موسى من اجل قساوة قلوبكم أذن لكم ان تطلّقوا 

يزني. والذي يتزوج بمطلّقة يزني. 
واقول لكم ان من طلّق امرأته الا بسبب الزنى وتزوج باخرى 

يوافق ان يتزوج. 
قال له تلاميذه ان كان هكذا امر الرجل مع المرأة فلا 

لهم. 
فقال لهم ليس الجميع يقبلون هذا الكلام بل الذين أعطي 

السموات. من استطاع ان يقبل فليقبل 
خصاهم الناس. ويوجد خصيان خصوا انفسهم لاجل ملكوت 
لانه يوجد خصيان ولدوا هكذا من بطون امهاتهم. ويوجد خصيان 

فانتهرهم التلاميذ. 
حينئذ قدم اليه اولاد لكي يضع يديه عليهم ويصلّي. 

لمثل هؤلاء ملكوت السموات. 
اما يسوع فقال دعوا الاولاد يأتون اليّ ولا تمنعوهم لان 

فوضع يديه عليهم ومضى من هناك 

لتكون لي الحياة الابدية. 
واذا واحد تقدم وقال له ايها المعلم الصالح اي صلاح اعمل 

الله. ولكن ان اردت ان تدخل الحياة فاحفظ الوصايا. 
فقال له لماذا تدعوني صالحا. ليس احد صالحا الا واحد وهو 

لا تشهد بالزور. 
قال له ايّة الوصايا. فقال يسوع لا تقتل. لا تزن. لا تسرق. 

اكرم اباك وامك واحب قريبك كنفسك. 

بعد. 
قال له الشاب هذه كلها حفظتها منذ حداثتي. فماذا يعوزني 

الفقراء فيكون لك كنز في السماء وتعال اتبعني. 
قال له يسوع ان اردت ان تكون كاملا فاذهب وبع املاكك واعط 

كثيرة 
فلما سمع الشاب الكلمة مضى حزينا. لانه كان ذا اموال 

الى ملكوت السموات. 
فقال يسوع لتلاميذه الحق اقول لكم انه يعسر ان يدخل غني 

غني الى ملكوت الله. 
واقول لكم ايضا ان مرور جمل من ثقب ابرة ايسر من ان يدخل 

يخلص. 
فلما سمع تلاميذه بهتوا جدا قائلين. اذا من يستطيع ان 

عند الله كل شيء مستطاع 
فنظر اليهم يسوع وقال لهم. هذا عند الناس غير مستطاع ولكن 

فماذا يكون لنا. 
فاجاب بطرس حينئذ وقال له ها نحن قد تركنا كل شيء وتبعناك. 

عشر. 
ايضا على اثني عشر كرسيا تدينون اسباط اسرائيل الاثني 
التجديد متى جلس ابن الانسان على كرسي مجده تجلسون انتم 
فقال لهم يسوع الحق اقول لكم انكم انتم الذين تبعتموني في 

الابدية. 
او اولادا او حقولا من اجل اسمي يأخذ مئة ضعف ويرث الحياة 
وكل من ترك بيوتا او اخوة او اخوات او ابا او اما او امرأة 

ولكن كثيرون اولون يكونون آخرين وآخرون اولين 

فعلة لكرمه. 
فان ملكوت السموات يشبه رجلا رب بيت خرج مع الصبح ليستأجر 

فأتفق مع الفعلة على دينار في اليوم وارسلهم الى كرمه. 

بطالين. 
ثم خرج نحو الساعة الثالثة ورأى آخرين قياما في السوق 

فمضوا. 
فقال لهم اذهبوا انتم ايضا الى الكرم فاعطيكم ما يحق لكم. 

وخرج ايضا نحو الساعة السادسة والتاسعة وفعل كذلك. 

فقال لهم لماذا وقفتم هنا كل النهار بطالين. 
ثم نحو الساعة الحادية عشرة خرج ووجد آخرين قياما بطالين. 

الى الكرم فتأخذوا ما يحق لكم. 
قالوا له لانه لم يستأجرنا احد. قال لهم اذهبوا انتم ايضا 

واعطهم الاجرة مبتدئا من الاخرين الى الاولين. 
فلما كان المساء قال صاحب الكرم لوكيله. ادع الفعلة 

فجاء اصحاب الساعة الحادية عشرة واخذوا دينارا دينارا. 

دينارا دينارا 
فلما جاء الاولون ظنوا انهم يأخذون اكثر. فاخذوا هم ايضا 

وفيما هم ياخذون تذمروا على رب البيت 

نحن الذين احتملنا ثقل النهار والحر. 
قائلين. هؤلاء الآخرون عملوا ساعة واحدة وقد ساويتهم بنا 

على دينار. 
فاجاب وقال لواحد منهم. يا صاحب ما ظلمتك. أما اتفقت معي 

فخذ الذي لك واذهب. فاني اريد ان اعطي هذا الاخير مثلك. 

انا صالح. 
او ما يحل لي ان افعل ما اريد بما لي. أم عينك شريرة لاني 

يدعون وقليلين ينتخبون 
هكذا يكون الآخرون اولين والاولون آخرين. لان كثيرين 

على انفراد في الطريق وقال لهم. 
وفيما كان يسوع صاعدا الى اورشليم اخذ الاثني عشر تلميذا 

الكهنة والكتبة فيحكمون عليه بالموت. 
ها نحن صاعدون الى اورشليم وابن الانسان يسلم الى رؤساء 

اليوم الثالث يقوم 
ويسلمونه الى الامم لكي يهزأوا به ويجلدوه ويصلبوه. وفي 

شيئا. 
حينئذ تقدمت اليه ام ابني زبدي مع ابنيها وسجدت وطلبت منه 

عن يمينك والآخر عن اليسار في ملكوتك. 
فقال لها ماذا تريدين. قالت له قل ان يجلس ابناي هذان واحد 

التي اصطبغ بها انا. قالا له نستطيع. 
تشربا الكاس التي سوف اشربها انا وان تصطبغا بالصبغة 
فاجاب يسوع وقال لستما تعلمان ما تطلبان. أتستطيعان ان 

اعطيه الا للذين اعدّ لهم من ابي. 
انا تصطبغان واما الجلوس عن يميني وعن يساري فليس لي ان 
فقال لهما اما كاسي فتشربانها وبالصبغة التي اصطبغ بها 

فلما سمع العشرة اغتاظوا من اجل الاخوين. 

والعظماء يتسلطون عليهم. 
فدعاهم يسوع وقال انتم تعلمون ان رؤساء الامم يسودونهم 

لكم خادما. 
فلا يكون هكذا فيكم. بل من اراد ان يكون فيكم عظيما فليكن 

ومن اراد ان يكون فيكم اولا فليكن لكم عبدا. 

فدية عن كثيرين 
كما ان ابن الانسان لم يأت ليخدم بل ليخدم وليبذل نفسه 

وفيما هم خارجون من اريحا تبعه جمع كثير. 

صرخا قائلين ارحمنا يا سيد يا ابن داود. 
واذا اعميان جالسان على الطريق. فلما سمعا ان يسوع مجتاز 

ارحمنا يا سيد يا ابن داود. 
فانتهرهما الجمع ليسكتا فكانا يصرخان اكثر قائلين 

فوقف يسوع وناداهما وقال ماذا تريدان ان افعل بكما. 

قالا له يا سيد ان تنفتح اعيننا. 

فتحنن يسوع ولمس اعينهما فللوقت ابصرت اعينهما فتبعاه 

الزيتون حينئذ ارسل يسوع تلميذين 
ولما قربوا من اورشليم وجاءوا الى بيت فاجي عند جبل 

اتانا مربوطة وجحشا معها فحلاهما وأتياني بهما. 
قائلا لهما. اذهبا الى القرية التي امامكما فللوقت تجدان 

يرسلهما. 
وان قال لكما احد شيئا فقولا الرب محتاج اليهما. فللوقت 

فكان هذا كله لكي يتم ما قيل بالنبي القائل 

وجحش ابن اتان. 
قولوا لابنة صهيون هوذا ملكك يأتيك وديعا راكبا على اتان 

فذهب التلميذان وفعلا كما امرهما يسوع. 

وأتيا بالاتان والجحش ووضعا عليهما ثيابهما فجلس عليهما. 

اغصانا من الشجر وفرشوها في الطريق. 
والجمع الاكثر فرشوا ثيابهم في الطريق. وآخرون قطعوا 

الاعالي. 
أوصنا لابن داود. مبارك الآتي باسم الرب. أوصنا في 
والجموع الذين تقدموا والذين تبعوا كانوا يصرخون قائلين 

ولما دخل اورشليم ارتجّت المدينة كلها قائلة من هذا. 

فقالت الجموع هذا يسوع النبي الذي من ناصرة الجليل 

الحمام 
ويشترون في الهيكل وقلب موائد الصيارفة وكراسي باعة 
ودخل يسوع الى هيكل الله واخرج جميع الذين كانوا يبيعون 

مغارة لصوص. 
وقال لهم. مكتوب بيتي بيت الصلاة يدعى وانتم جعلتموه 

وتقدم اليه عمي وعرج في الهيكل فشفاهم. 

غضبوا 
والاولاد يصرخون في الهيكل ويقولون أوصنا لابن داود 
فلما رأى رؤساء الكهنة والكتبة العجائب التي صنع 

قرأتم قط من افواه الاطفال والرضّع هيأت تسبيحا. 
وقالوا له أتسمع ما يقول هؤلاء. فقال لهم يسوع نعم. أما 

ثم تركهم وخرج خارج المدينة الى بيت عنيا وبات هناك 

وفي الصبح اذ كان راجعا الى المدينة جاع. 

فيبست التينة في الحال. 
الا ورقا فقط. فقال لها لا يكون منك ثمر بعد الى الابد. 
فنظر شجرة تين على الطريق وجاء اليها فلم يجد فيها شيئا 

الحال. 
فلما رأى التلاميذ ذلك تعجبوا قائلين كيف يبست التينة في 

الجبل انتقل وانطرح في البحر فيكون. 
تشكّون فلا تفعلون امر التينة فقط بل ان قلتم ايضا لهذا 
فاجاب يسوع وقال لهم. الحق اقول لكم ان كان لكم ايمان ولا 

وكل ما تطلبونه في الصلاة مؤمنين تنالونه 

السلطان. 
وهو يعلّم قائلين بأي سلطان تفعل هذا ومن اعطاك هذا 
ولما جاء الى الهيكل تقدم اليه رؤساء الكهنة وشيوخ الشعب 

قلتم لي عنها اقول لكم انا ايضا بأي سلطان افعل هذا. 
فاجاب يسوع وقال لهم وانا ايضا اسألكم كلمة واحدة فان 

تؤمنوا به. 
في انفسهم قائلين ان قلنا من السماء يقول لنا فلماذا لم 
معمودية يوحنا من اين كانت. من السماء أم من الناس. ففكروا 

مثل نبي. 
وان قلنا من الناس نخاف من الشعب. لان يوحنا عند الجميع 

اقول لكم باي سلطان افعل هذا 
فاجابوا يسوع وقالوا لا نعلم. فقال لهم هو ايضا ولا انا 

ابني اذهب اليوم اعمل في كرمي. 
ماذا تظنون. كان لانسان ابنان فجاء الى الاول وقال يا 

فاجاب وقال ما اريد. ولكنه ندم اخيرا ومضى. 

يمض. 
وجاء الى الثاني وقال كذلك. فاجاب وقال ها انا يا سيد. ولم 

الله. 
الحق اقول لكم ان العشارين والزواني يسبقونكم الى ملكوت 
فأي الاثنين عمل ارادة الاب. قالوا له الاول. قال لهم يسوع 

اخيرا لتؤمنوا به 
العشارون والزواني فآمنوا به. وانتم اذ رأيتم لم تندموا 
لان يوحنا جاءكم في طريق الحق فلم تؤمنوا به. واما 

وحفر فيه معصرة وبنى برجا وسلمه الى كرامين وسافر. 
اسمعوا مثلا آخر. كان انسان رب بيت غرس كرما واحاطه بسياج 

اثماره. 
ولما قرب وقت الاثمار ارسل عبيده الى الكرامين لياخذ 

بعضا. 
فاخذ الكرامون عبيده وجلدوا بعضا وقتلوا بعضا ورجموا 

كذلك. 
ثم ارسل ايضا عبيدا آخرين اكثر من الاولين. ففعلوا بهم 

فاخيرا ارسل اليهم ابنه قائلا يهابون ابني. 

الوارث هلموا نقتله وناخذ ميراثه. 
واما الكرامون فلما رأوا الابن قالوا فيما بينهم هذا هو 

فأخذوه واخرجوه خارج الكرم وقتلوه. 

فمتى جاء صاحب الكرم ماذا يفعل بأولئك الكرامين. 

الكرم الى كرامين آخرين يعطونه الاثمار في اوقاتها. 
قالوا له. أولئك الاردياء يهلكهم هلاكا رديّا ويسلم 

عجيب في اعيننا. 
البناؤون هو قد صار راس الزاوية. من قبل الرب كان هذا وهو 
قال لهم يسوع أما قرأتم قط في الكتب. الحجر الذي رفضه 

اثماره. 
لذلك اقول لكم ان ملكوت الله ينزع منكم ويعطى لأمة تعمل 

ومن سقط على هذا الحجر يترضض ومن سقط هو عليه يسحقه 

عليهم. 
ولما سمع رؤساء الكهنة والفريسيون امثاله عرفوا انه تكلم 

عندهم مثل نبي 
واذ كانوا يطلبون ان يمسكوه خافوا من الجموع لانه كان 

وجعل يسوع يكلمهم ايضا بامثال قائلا. 

يشبه ملكوت السموات انسانا ملكا صنع عرسا لابنه. 

يأتوا. 
وارسل عبيده ليدعوا المدعوين الى العرس فلم يريدوا ان 

العرس. 
اعددته. ثيراني ومسمناتي قد ذبحت وكل شيء معد. تعالوا الى 
فارسل ايضا عبيدا آخرين قائلا قولوا للمدعوين هوذا غذائي 

ولكنهم تهاونوا ومضوا واحد الى حقله وآخر الى تجارته. 

والباقون امسكوا عبيده وشتموهم وقتلوهم. 

واحرق مدينتهم. 
فلما سمع الملك غضب وارسل جنوده واهلك أولئك القاتلين 

يكونوا مستحقين. 
ثم قال لعبيده اما العرس فمستعد واما المدعوون فلم 

العرس. 
فاذهبوا الى مفارق الطرق وكل من وجدتموه فادعوه الى 

اشرارا وصالحين. فامتلأ العرس من المتكئين. 
فخرج أولئك العبيد الى الطرق وجمعوا كل الذين وجدوهم 

لابسا لباس العرس. 
فلما دخل الملك لينظر المتكئين رأى هناك انسانا لم يكن 

فسكت. 
فقال له يا صاحب كيف دخلت الى هنا وليس عليك لباس العرس. 

الاسنان. 
واطرحوه في الظلمة الخارجية. هناك يكون البكاء وصرير 
حينئذ قال الملك للخدام اربطوا رجليه ويديه وخذوه 

لان كثيرين يدعون وقليلين ينتخبون 

حينئذ ذهب الفريسيون وتشاوروا لكي يصطادوه بكلمة. 

لانك لا تنظر الى وجوه الناس. 
نعلم انك صادق وتعلّم طريق الله بالحق ولا تبالي باحد 
فارسلوا اليه تلاميذهم مع الهيرودسيين قائلين يا معلّم 

فقل لنا ماذا تظن. أيجوز ان تعطى جزية لقيصر ام لا. 

فعلم يسوع خبثهم وقال لماذا تجربونني يا مراؤون. 

أروني معاملة الجزية. فقدموا له دينارا. 

فقال لهم لمن هذه الصورة والكتابة. 

للّه للّه. 
قالوا له لقيصر. فقال لهم اعطوا اذا ما لقيصر لقيصر وما 

فلما سمعوا تعجبوا وتركوه ومضوا 

فسألوه 
في ذلك اليوم جاء اليه صدوقيون الذين يقولون ليس قيامة 

اخوه بامرأته ويقم نسلا لاخيه. 
قائلين يا معلّم قال موسى ان مات احد وليس له اولاد يتزوج 

ترك امرأته لاخيه. 
فكان عندنا سبعة اخوة وتزوج الاول ومات. واذ لم يكن له نسل 

وكذلك الثاني والثالث الى السبعة. 

وآخر الكل ماتت المرأة ايضا. 

ففي القيامة لمن من السبعة تكون زوجة. فانها كانت للجميع. 

الله. 
فاجاب يسوع وقال لهم تضلون اذ لا تعرفون الكتب ولا قوة 

كملائكة الله في السماء. 
لانهم في القيامة لا يزوجون ولا يتزوجون بل يكونون 

الله القائل 
واما من جهة قيامة الاموات أفما قرأتم ما قيل لكم من قبل 

اموات بل اله احياء. 
انا اله ابراهيم واله اسحق واله يعقوب. ليس الله اله 

فلما سمع الجموع بهتوا من تعليمه 

معا. 
اما الفريسيون فلما سمعوا انه ابكم الصدوقيين اجتمعوا 

وسأله واحد منهم وهو ناموسي ليجربه قائلا 

يا معلّم اية وصية هي العظمى في الناموس. 

فكرك. 
فقال له يسوع تحب الرب الهك من كل قلبك ومن كل نفسك ومن كل 

هذه هي الوصية الاولى والعظمى. 

والثانية مثلها. تحب قريبك كنفسك. 

بهاتين الوصيتين يتعلق الناموس كله والانبياء 

وفيما كان الفريسيون مجتمعين سألهم يسوع 

قائلا ماذا تظنون في المسيح. ابن من هو. قالوا له ابن داود. 

قال لهم فكيف يدعوه داود بالروح ربا قائلا 

لقدميك. 
قال الرب لربي اجلس عن يميني حتى اضع اعداءك موطئا 

فان كان داود يدعوه ربا فكيف يكون ابنه. 

ان يسأله بتة 
فلم يستطع احد ان يجيبه بكلمة. ومن ذلك اليوم لم يجسر احد 

حينئذ خاطب يسوع الجموع وتلاميذه 

قائلا. على كرسي موسى جلس الكتبة والفريسيون. 

اعمالهم لا تعملوا لانهم يقولون ولا يفعلون. 
فكل ما قالوا لكم ان تحفظوه فاحفظوه وافعلوه. ولكن حسب 

اكتاف الناس وهم لا يريدون ان يحركوها باصبعهم. 
فانهم يحزمون احمالا ثقيلة عسرة الحمل ويضعونها على 

ويعظمون اهداب ثيابهم. 
وكل اعمالهم يعملونها لكي تنظرهم الناس. فيعرضون عصائبهم 

المجامع. 
ويحبون المتكأ الاول في الولائم والمجالس الاولى في 

والتحيات في الاسواق وان يدعوهم الناس سيدي سيدي. 

جميعا اخوة. 
واما انتم فلا تدعوا سيدي لان معلمكم واحد المسيح وانتم 

السموات. 
ولا تدعوا لكم ابا على الارض لان اباكم واحد الذي في 

ولا تدعوا معلمين لان معلمكم واحد المسيح. 

واكبركم يكون خادما لكم. 

فمن يرفع نفسه يتضع ومن يضع نفسه يرتفع 

تدعون الداخلين يدخلون. 
تغلقون ملكوت السموات قدام الناس فلا تدخلون انتم ولا 
لكن ويل لكم ايها الكتبة والفريسيون المراؤون لانكم 

اعظم. 
بيوت الارامل. ولعلة تطيلون صلواتكم. لذلك تأخذون دينونة 
ويل لكم ايها الكتبة والفريسيون المراؤون لانكم تأكلون 

لجهنم اكثر منكم مضاعفا. 
البحر والبر لتكسبوا دخيلا واحدا. ومتى حصل تصنعونه ابنا 
ويل لكم ايها الكتبة والفريسيون المراؤون لانكم تطوفون 

فليس بشيء. ولكن من حلف بذهب الهيكل يلتزم. 
ويل لكم ايها القادة العميان القائلون من حلف بالهيكل 

يقدس الذهب. 
ايها الجهال والعميان ايما اعظم الذهب ام الهيكل الذي 

عليه يلتزم. 
ومن حلف بالمذبح فليس بشيء. ولكن من حلف بالقربان الذي 

يقدس القربان. 
ايها الجهال والعميان ايما اعظم القربان أم المذبح الذي 

فان من حلف بالمذبح فقد حلف به وبكل ما عليه. 

من حلف بالهيكل فقد حلف به وبالساكن فيه. 

ومن حلف بالسماء فقد حلف بعرش الله وبالجالس عليه. 

تلك. 
والرحمة والايمان. كان ينبغي ان تعملوا هذه ولا تتركوا 
النعنع والشبث والكمون وتركتم اثقل الناموس الحق 
ويل لكم ايها الكتبة والفريسيون المراؤون لانكم تعشرون 

الجمل 
ايها القادة العميان الذين يصفّون عن البعوضة ويبلعون 

خارج الكاس والصحفة وهما من داخل مملوآن اختطافا ودعارة. 
ويل لكم ايها الكتبة والفريسيون المراؤون لانكم تنقون 

يكون خارجهما ايضا نقيا. 
ايها الفريسي الاعمى نقّ اولا داخل الكاس والصحفة لكي 

اموات وكل نجاسة. 
قبورا مبيضة تظهر من خارج جميلة وهي من داخل مملوءة عظام 
ويل لكم ايها الكتبة والفريسيون المراؤون لانكم تشبهون 

داخل مشحونون رياء واثما. 
هكذا انتم ايضا من خارج تظهرون للناس ابرارا ولكنكم من 

قبور الانبياء وتزيّنون مدافن الصديقين. 
ويل لكم ايها الكتبة والفريسيون المراؤون لانكم تبنون 

الانبياء. 
وتقولون لو كنا في ايام آبائنا لما شاركناهم في دم 

فانتم تشهدون على انفسكم انكم ابناء قتلة الانبياء. 

فاملأوا انتم مكيال آبائكم. 

ايها الحيّات اولاد الافاعي كيف تهربون من دينونة جهنم. 

مدينة الى مدينة. 
تقتلون وتصلبون ومنهم تجلدون في مجامعكم وتطردون من 
لذلك ها انا ارسل اليكم انبياء وحكماء وكتبة فمنهم 

والمذبح. 
الصدّيق الى دم زكريا بن برخيا الذي قتلتموه بين الهيكل 
لكي يأتي عليكم كل دم زكي سفك على الارض من دم هابيل 

الحق اقول لكم ان هذا كله ياتي على هذا الجيل 

الدجاجة فراخها تحت جناحيها ولم تريدوا. 
المرسلين اليها كم مرة اردت ان اجمع اولادك كما تجمع 
يا اورشليم يا اورشليم يا قاتلة الانبياء وراجمة 

هوذا بيتكم يترك لكم خرابا. 

الآتي باسم الرب 
لاني اقول لكم انكم لا ترونني من الآن حتى تقولوا مبارك 

ابنية الهيكل. 
ثم خرج يسوع ومضى من الهيكل . ‎ فتقدم تلاميذه لكي يروه 

يترك ههنا حجر على حجر لا ينقض 
فقال لهم يسوع أما تنظرون جميع هذه. الحق اقول لكم انه لا 

وانقضاء الدهر. 
انفراد قائلين قل لنا متى يكون هذا وما هي علامة مجيئك 
وفيما هو جالس على جبل الزيتون تقدم اليه التلاميذ على 

فاجاب يسوع وقال لهم انظروا لا يضلكم احد. 

كثيرين. 
فان كثيرين سيأتون باسمي قائلين انا هو المسيح ويضلون 

لا بد ان تكون هذه كلها. ولكن ليس المنتهى بعد. 
وسوف تسمعون بحروب واخبار حروب. انظروا لا ترتاعوا. لانه 

واوبئة وزلازل في اماكن. 
لانه تقوم امة على امة ومملكة على مملكة وتكون مجاعات 

ولكن هذه كلها مبتدأ الاوجاع. 

جميع الامم لاجل اسمي. 
حينئذ يسلمونكم الى ضيق ويقتلونكم وتكونون مبغضين من 

بعضا. 
وحينئذ يعثر كثيرون ويسلمون بعضهم بعضا ويبغضون بعضهم 

ويقوم انبياء كذبة كثيرون ويضلون كثيرين. 

ولكثرة الاثم تبرد محبة الكثيرين. 

ولكن الذي يصبر الى المنتهى فهذا يخلص. 

الامم. ثم يأتي المنتهى 
ويكرز ببشارة الملكوت هذه في كل المسكونة شهادة لجميع 

قائمة في المكان المقدس. ليفهم القارئ. 
فمتى نظرتم رجسة الخراب التي قال عنها دانيال النبي 

فحينئذ ليهرب الذين في اليهودية الى الجبال. 

والذي على السطح فلا ينزل لياخذ من بيته شيئا. 

والذي في الحقل فلا يرجع الى ورائه لياخذ ثيابه. 

وويل للحبالى والمرضعات في تلك الايام. 

وصلّوا لكي لا يكون هربكم في شتاء ولا في سبت. 

الى الآن ولن يكون. 
لانه يكون حينئذ ضيق عظيم لم يكن مثله منذ ابتداء العالم 

المختارين تقصّر تلك الايام. 
ولو لم تقصّر تلك الايام لم يخلص جسد. ولكن لاجل 

حينئذ ان قال لكم احد هوذا المسيح هنا او هناك فلا تصدقوا. 

وعجائب حتى يضلوا لو امكن المختارين ايضا. 
لانه سيقوم مسحاء كذبة وانبياء كذبة ويعطون آيات عظيمة 

ها انا قد سبقت واخبرتكم. 

المخادع فلا تصدقوا. 
فان قالوا لكم ها هو في البرية فلا تخرجوا. ها هو في 

هكذا يكون ايضا مجيء ابن الانسان. 
لانه كما ان البرق يخرج من المشارق ويظهر الى المغارب 

لانه حيثما تكن الجثّة فهناك تجتمع النسور 

والنجوم تسقط من السماء وقوات السموات تتزعزع. 
وللوقت بعد ضيق تلك الايام تظلم الشمس والقمر لا يعطي ضؤه 

السماء بقوة ومجد كثير. 
جميع قبائل الارض ويبصرون ابن الانسان آتيا على سحاب 
وحينئذ تظهر علامة ابن الانسان في السماء. وحينئذ تنوح 

الاربع الرياح من اقصاء السموات الى اقصائها. 
فيرسل ملائكته ببوق عظيم الصوت فيجمعون مختاريه من 

اوراقها تعلمون ان الصيف قريب. 
فمن شجرة التين تعلّموا المثل متى صار غصنها رخصا واخرجت 

الابواب. 
هكذا انتم ايضا متى رأيتم هذا كله فاعلموا انه قريب على 

الحق اقول لكم لا يمضي هذا الجيل حتى يكون هذا كله. 

السماء والارض تزولان ولكن كلامي لا يزول. 

السموات الا ابي وحده. 
واما ذلك اليوم وتلك الساعة فلا يعلم بهما احد ولا ملائكة 

وكما كانت ايام نوح كذلك يكون ايضا مجيء ابن الانسان. 

الفلك 
ويشربون ويتزوجون ويزوّجون الى اليوم الذي دخل فيه نوح 
لانه كما كانوا في الايام التي قبل الطوفان ياكلون 

مجيء ابن الانسان. 
ولم يعلموا حتى جاء الطوفان واخذ الجميع. كذلك يكون ايضا 

حينئذ يكون اثنان في الحقل. يؤخذ الواحد ويترك الآخر. 

اثنتان تطحنان على الرحى. تؤخذ الواحدة وتترك الآخرى 

اسهروا اذا لانكم لا تعلمون في اية ساعة يأتي ربكم. 

لسهر ولم يدع بيته ينقب. 
واعلموا هذا انه لو عرف رب البيت في اية هزيع يأتي السارق 

ابن الانسان. 
لذلك كونوا انتم ايضا مستعدين لانه في ساعة لا تظنون يأتي 

ليعطيهم الطعام في حينه. 
فمن هو العبد الامين الحكيم الذي اقامه سيده على خدمه 

طوبى لذلك العبد الذي اذا جاء سيده يجده يفعل هكذا. 

الحق اقول لكم انه يقيمه على جميع امواله. 

ولكن ان قال ذلك العبد الردي في قلبه سيدي يبطئ قدومه. 

فيبتدئ يضرب العبيد رفقاءه ويأكل ويشرب مع السكارى. 

يأتي سيد ذلك العبد في يوم لا ينتظره وفي ساعة لا يعرفها. 

وصرير الاسنان 
فيقطّعه ويجعل نصيبه مع المرائين. هناك يكون البكاء 

للقاء العريس. 
حينئذ يشبه ملكوت السموات عشر عذارى اخذن مصابيحهن وخرجن 

وكان خمس منهنّ حكيمات وخمس جاهلات. 

اما الجاهلات فاخذن مصابيحهن ولم ياخذن معهن زيتا. 

واما الحكيمات فاخذن زيتا في آنيتهن مع مصابيحهن. 

وفيما ابطأ العريس نعسن جميعهن ونمن. 

ففي نصف الليل صار صراخ هوذا العريس مقبل فاخرجن للقائه. 

فقامت جميع اولئك العذارى واصلحن مصابيحهن. 

تنطفئ. 
فقالت الجاهلات للحكيمات اعطيننا من زيتكن فان مصابيحنا 

الى الباعة وابتعن لكنّ. 
فاجابت الحكيمات قائلات لعله لا يكفي لنا ولكنّ بل اذهبن 

الى العرس وأغلق الباب. 
وفيما هنّ ذاهبات ليبتعن جاء العريس والمستعدات دخلن معه 

لنا. 
اخيرا جاءت بقية العذارى ايضا قائلات يا سيد يا سيد افتح 

فاجاب وقال الحق اقول لكن اني ما اعرفكنّ. 

فيها ابن الانسان 
فاسهروا اذا لانكم لا تعرفون اليوم ولا الساعة التي يأتي 

وكأنما انسان مسافر دعا عبيده وسلمهم امواله. 

على قدر طاقته. وسافر للوقت. 
فاعطى واحدا خمس وزنات وآخر وزنتين وآخر وزنة. كل واحد 

فمضى الذي اخذ الخمس وزنات وتاجر بها فربح خمس وزنات أخر. 

وهكذا الذي اخذ الوزنتين ربح ايضا وزنتين أخريين. 

واما الذي اخذ الوزنة فمضى وحفر في الارض واخفى فضة سيده. 

وبعد زمان طويل أتى سيد اولئك العبيد وحاسبهم. 

سيد خمس وزنات سلمتني. هوذا خمس وزنات أخر ربحتها فوقها. 
فجاء الذي اخذ الخمس وزنات وقدم خمس وزنات أخر قائلا يا 

في القليل فاقيمك على الكثير. ادخل الى فرح سيدك. 
فقال له سيده نعمّا ايها العبد الصالح والامين كنت امينا 

هوذا وزنتان أخريان ربحتهما فوقهما. 
ثم جاء الذي اخذ الوزنتين وقال يا سيد وزنتين سلمتني. 

في القليل فاقيمك على الكثير. ادخل الى فرح سيدك. 
قال له سيده نعمّا ايها العبد الصالح والامين. كنت امينا 

انك انسان قاس تحصد حيث لم تزرع وتجمع حيث لم تبذر. 
ثم جاء ايضا الذي اخذ الوزنة الواحدة وقال. يا سيد عرفت 

فخفت ومضيت واخفيت وزنتك في الارض. هوذا الذي لك. 

احصد حيث لم ازرع واجمع من حيث لم ابذر. 
فاجاب سيده وقال له ايها العبد الشرير والكسلان عرفت اني 

الذي لي مع ربا. 
فكان ينبغي ان تضع فضتي عند الصيارفة. فعند مجيئي كنت آخذ 

فخذوا منه الوزنة واعطوها للذي له العشر وزنات. 

لان كل من له يعطى فيزداد ومن ليس له فالذي عنده يؤخذ منه. 

البكاء وصرير الاسنان 
والعبد البطال اطرحوه الى الظلمة الخارجية. هناك يكون 

معه فحينئذ يجلس على كرسي مجده. 
ومتى جاء ابن الانسان في مجده وجميع الملائكة القديسين 

الراعي الخراف من الجداء. 
ويجتمع امامه جميع الشعوب فيميّز بعضهم من بعض كما يميّز 

فيقيم الخراف عن يمينه والجداء عن اليسار. 

الملكوت المعد لكم منذ تأسيس العالم. 
ثم يقول الملك للذين عن يمينه تعالوا يا مباركي ابي رثوا 

فآويتموني. 
لاني جعت فاطعمتموني. عطشت فسقيتموني. كنت غريبا 

عريانا فكسيتموني. مريضا فزرتموني. محبوسا فأتيتم اليّ. 

فاطعمناك. او عطشانا فسقيناك. 
فيجيبه الابرار حينئذ قائلين. يا رب متى رأيناك جائعا 

ومتى رأيناك غريبا فآويناك. او عريانا فكسوناك. 

ومتى رأيناك مريضا او محبوسا فأتينا اليك. 

باحد اخوتي هؤلاء الاصاغر فبي فعلتم 
فيجيب الملك ويقول لهم الحق اقول لكم بما انكم فعلتموه 

النار الابدية المعدة لابليس وملائكته. 
ثم يقول ايضا للذين عن اليسار اذهبوا عني يا ملاعين الى 

لاني جعت فلم تطعموني. عطشت فلم تسقوني. 

فلم تزوروني. 
كنت غريبا فلم تأووني. عريانا فلم تكسوني. مريضا ومحبوسا 

عطشانا او غريبا او عريانا او مريضا او محبوسا ولم نخدمك. 
حينئذ يجيبونه هم ايضا قائلين يا رب متى رأيناك جائعا او 

هؤلاء الاصاغر فبي لم تفعلوا. 
فيجيبهم قائلا الحق اقول لكم بما انكم لم تفعلوه باحد 

فيمضي هؤلاء الى عذاب ابدي والابرار الى حياة ابدية 

ولما اكمل يسوع هذه الاقوال كلها قال لتلاميذه 

ليصلب 
تعلمون انه بعد يومين يكون الفصح وابن الانسان يسلم 

رئيس الكهنة الذي يدعى قيافا. 
حينئذ اجتمع رؤساء الكهنة والكتبة وشيوخ الشعب الى دار 

وتشاوروا لكي يمسكوا يسوع بمكر ويقتلوه. 

ولكنهم قالوا ليس في العيد لئلا يكون شغب في الشعب 

وفيما كان يسوع في بيت عنيا في بيت سمعان الابرص 

راسه وهو متكئ. 
تقدمت اليه امرأة معها قارورة طيب كثير الثمن فسكبته على 

فلما رأى تلاميذه ذلك اغتاظوا قائلين لماذا هذا الاتلاف. 

لانه كان يمكن ان يباع هذا الطيب بكثير ويعطى للفقراء. 

عملا حسنا. 
فعلم يسوع وقال لهم لماذا تزعجون المرأة فانها قد عملت بي 

لان الفقراء معكم في كل حين. واما انا فلست معكم في كل حين. 

تكفيني. 
فانها اذ سكبت هذا الطيب على جسدي انما فعلت ذلك لاجل 

ايضا بما فعلته هذه تذكارا لها 
الحق اقول لكم حيثما يكرز بهذا الانجيل في كل العالم يخبر 

الاسخريوطي الى رؤساء الكهنة 
حينئذ ذهب واحد من الاثني عشر الذي يدعى يهوذا 

ثلاثين من الفضة. 
وقال ماذا تريدون ان تعطوني وانا اسلمه اليكم. فجعلوا له 

ومن ذلك الوقت كان يطلب فرصة ليسلمه 

اين تريد ان نعد لك لتاكل الفصح. 
وفي اول ايام الفطير تقدم التلاميذ الى يسوع قائلين له 

ان وقتي قريب. عندك اصنع الفصح مع تلاميذي. 
فقال اذهبوا الى المدينة الى فلان وقولوا له. المعلم يقول 

ففعل التلاميذ كما امرهم يسوع واعدوا الفصح 

ولما كان المساء اتكأ مع الاثني عشر. 

وفيما هم ياكلون قال الحق اقول لكم ان واحد منكم يسلمني. 

فحزنوا جدا وابتدأ كل واحد منهم يقول له هل انا هو يا رب. 

فاجاب وقال. الذي يغمس يده معي في الصحفة هو يسلمني. 

يولد. 
الذي به يسلم ابن الانسان. كان خيرا لذلك الرجل لو لم 
ان ابن الانسان ماض كما هو مكتوب عنه. ولكن ويل لذلك الرجل 

فاجاب يهوذا مسلمه وقال هل انا هو يا سيدي. قال له انت قلت 

التلاميذ وقال خذوا كلوا. هذا هو جسدي. 
وفيما هم ياكلون اخذ يسوع الخبز وبارك وكسر واعطى 

واخذ الكاس وشكر واعطاهم قائلا اشربوا منها كلكم. 

كثيرين لمغفرة الخطايا. 
لان هذا هو دمي الذي للعهد الجديد الذي يسفك من اجل 

اليوم حينما اشربه معكم جديدا في ملكوت ابي. 
واقول لكم اني من الآن لا اشرب من نتاج الكرمة هذا الى ذلك 

ثم سبحوا وخرجوا الى جبل الزيتون 

مكتوب اني اضرب الراعي فتتبدد خراف الرعية. 
حينئذ قال لهم يسوع كلكم تشكّون فيّ في هذه الليلة لانه 

ولكن بعد قيامي اسبقكم الى الجليل. 

فاجاب بطرس وقال له وان شك فيك الجميع فانا لا اشك ابدا. 

ديك تنكرني ثلاث مرات. 
قال له يسوع الحق اقول لك انك في هذه الليلة قبل ان يصيح 

ايضا جميع التلاميذ 
قال له بطرس ولو اضطررت ان اموت معك لا انكرك. هكذا قال 

للتلاميذ اجلسوا ههنا حتى امضي واصلّي هناك. 
حينئذ جاء معهم يسوع الى ضيعة يقال لها جثسيماني فقال 

ثم اخذ معه بطرس وابني زبدي وابتدأ يحزن ويكتئب. 

معي. 
فقال لهم نفسي حزينة جدا حتى الموت. امكثوا ههنا واسهروا 

كما تريد انت. 
ان امكن فلتعبر عني هذه الكاس. ولكن ليس كما اريد انا بل 
ثم تقدم قليلا وخرّ على وجهه وكان يصلّي قائلا يا ابتاه 

قدرتم ان تسهروا معي ساعة واحدة. 
ثم جاء الى التلاميذ فوجدهم نياما. فقال لبطرس أهكذا ما 

واما الجسد فضعيف. 
اسهروا وصلّوا لئلا تدخلوا في تجربة. اما الروح فنشيط 

عني هذه الكاس الا ان اشربها فلتكن مشيئتك. 
فمضى ايضا ثانية وصلّى قائلا يا ابتاه ان لم يمكن ان تعبر 

ثم جاء فوجدهم ايضا نياما. اذ كانت اعينهم ثقيلة. 

فتركهم ومضى ايضا وصلّى ثالثة قائلا ذلك الكلام بعينه. 

الساعة قد اقتربت وابن الانسان يسلم الى ايدي الخطاة. 
ثم جاء الى تلاميذه وقال لهم ناموا الآن واستريحوا. هوذا 

قوموا ننطلق. هوذا الذي يسلمني قد اقترب 

جمع كثير بسيوف وعصي من عند رؤساء الكهنة وشيوخ الشعب. 
وفيما هو يتكلم اذا يهوذا واحد من الاثني عشر قد جاء ومعه 

امسكوه. 
والذي اسلمه اعطاهم علامة قائلا الذي اقبّله هو هو. 

فللوقت تقدم الى يسوع وقال السلام يا سيدي. وقبّله. 

الايادي على يسوع وامسكوه. 
فقال له يسوع يا صاحب لماذا جئت. حينئذ تقدموا والقوا 

رئيس الكهنة فقطع اذنه. 
واذا واحد من الذين مع يسوع مدّ يده واستل سيفه وضرب عبد 

السيف بالسيف يهلكون. 
فقال له يسوع رد سيفك الى مكانه. لان كل الذين يأخذون 

اثني عشر جيشا من الملائكة. 
أتظن اني لا استطيع الآن ان اطلب الى ابي فيقدم لي اكثر من 

فكيف تكمل الكتب انه هكذا ينبغي ان يكون 

تمسكوني. 
وعصي لتاخذوني. كل يوم كنت اجلس معكم اعلّم في الهيكل ولم 
في تلك الساعة قال يسوع للجموع كأنه على لص خرجتم بسيوف 

التلاميذ كلهم وهربوا 
واما هذا كله فقد كان لكي تكمل كتب الانبياء. حينئذ تركه 

اجتمع الكتبة والشيوخ. 
والذين امسكوا يسوع مضوا به الى قيافا رئيس الكهنة حيث 

داخل وجلس بين الخدام لينظر النهاية. 
واما بطرس فتبعه من بعيد الى دار رئيس الكهنة فدخل الى 

على يسوع لكي يقتلوه. 
وكان رؤساء الكهنة والشيوخ والمجمع كله يطلبون شهادة زور 

اخيرا تقدم شاهدا زور 
فلم يجدوا. ومع انه جاء شهود زور كثيرون لم يجدوا. ولكن 

ابنيه. 
وقالا. هذا قال اني اقدر ان انقض هيكل الله وفي ثلاثة ايام 

هذان عليك. 
فقام رئيس الكهنة وقال له أما تجيب بشيء. ماذا يشهد به 

بالله الحي ان تقول لنا هل انت المسيح ابن الله. 
واما يسوع فكان ساكتا. فاجاب رئيس الكهنة وقال له استحلفك 

الانسان جالسا عن يمين القوة وآتيا على سحاب السماء. 
قال له يسوع انت قلت. وايضا اقول لكم من الآن تبصرون ابن 

بعد الى شهود. ها قد سمعتم تجديفه. 
فمزّق رئيس الكهنة حينئذ ثيابه قائلا قد جدّف. ما حاجتنا 

ماذا ترون. فاجابوا وقالوا انه مستوجب الموت. 

حينئذ بصقوا في وجهه ولكموه. وآخرون لطموه 

قائلين تنبأ لنا ايها المسيح من ضربك 

قائلة وانت كنت مع يسوع الجليلي. 
اما بطرس فكان جالسا خارجا في الدار. فجاءت اليه جارية 

فانكر قدام الجميع قائلا لست ادري ما تقولين. 

كان مع يسوع الناصري. 
ثم اذ خرج الى الدهليز رأته اخرى فقالت للذين هناك وهذا 

فانكر ايضا بقسم اني لست اعرف الرجل. 

لغتك تظهرك. 
وبعد قليل جاء القيام وقالوا لبطرس حقا انت ايضا منهم فان 

الديك. 
فابتدأ حينئذ يلعن ويحلف اني لا اعرف الرجل. وللوقت صاح 

تنكرني ثلاث مرات. فخرج الى خارج وبكى بكاء مرا 
فتذكر بطرس كلام يسوع الذي قال له انك قبل ان يصيح الديك 

على يسوع حتى يقتلوه. 
ولما كان الصباح تشاور جميع رؤساء الكهنة وشيوخ الشعب 

فاوثقوه ومضوا به ودفعوه الى بيلاطس البنطي الوالي 

الثلاثين من الفضة الى رؤساء الكهنة والشيوخ 
حينئذ لما رأى يهوذا الذي اسلمه انه قد دين ندم وردّ 

ابصر. 
قائلا قد اخطأت اذ سلمت دما بريئا. فقالوا ماذا علينا. انت 

فطرح الفضة في الهيكل وانصرف. ثم مضى وخنق نفسه. 

الخزانة لانها ثمن دم. 
فاخذ رؤساء الكهنة الفضة وقالوا لا يحل ان نلقيها في 

فتشاوروا واشتروا بها حقل الفخاري مقبرة للغرباء. 

لهذا سمي ذلك الحقل حقل الدم الى هذا اليوم. 

الفضة ثمن المثمن الذي ثمنوه من بني اسرائيل 
حينئذ تم ما قيل بارميا النبي القائل وأخذوا الثلاثين من 

واعطوها عن حقل الفخاري كما امرني الرب 

اليهود. فقال له يسوع انت تقول. 
فوقف‎يسوع‎امام الوالي فسأله الوالي قائلا أانت ملك 

بشيء. 
وبينما كان رؤساء الكهنة والشيوخ يشتكون عليه لم يجب 

فقال له بيلاطس أما تسمع كم يشهدون عليك. 

فلم يجبه ولا عن كلمة واحدة حتى تعجب الوالي جدا 

من ارادوه. 
وكان الوالي معتادا في العيد ان يطلق للجمع اسيرا واحدا 

وكان لهم حينئذ اسير مشهور يسمى باراباس. 

باراباس ام يسوع الذي يدعى المسيح. 
ففيما هم مجتمعون قال لهم بيلاطس من تريدون ان اطلق لكم. 

لانه علم انهم اسلموه حسدا. 

اياك وذلك البار. لاني تألمت اليوم كثيرا في حلم من اجله. 
واذ كان جالسا على كرسي الولاية ارسلت اليه امرأته قائلة 

باراباس ويهلكوا يسوع. 
ولكن رؤساء الكهنة والشيوخ حرّضوا الجموع على ان يطلبوا 

فقالوا باراباس. 
فاجاب الوالي وقال لهم من من الاثنين تريدون ان اطلق لكم. 

له الجميع ليصلب. 
قال لهم بيلاطس فماذا افعل بيسوع الذي يدعى المسيح. قال 

ليصلب. 
فقال الوالي وايّ شر عمل. فكانوا يزدادون صراخا قائلين 

ابصروا انتم. 
ماء وغسل يديه قدام الجمع قائلا اني بريء من دم هذا البار. 
فلما رأى بيلاطس انه لا ينفع شيئا بل بالحري يحدث شغب اخذ 

فاجاب جميع الشعب وقالوا دمه علينا وعلى اولادنا. 

حينئذ اطلق لهم باراباس. واما يسوع فجلده واسلمه ليصلب 

الكتيبة. 
فاخذ عسكر الوالي يسوع الى دار الولاية وجمعوا عليه كل 

فعروه والبسوه رداء قرمزيا. 

اليهود. 
وكانوا يجثون قدامه ويستهزئون به قائلين السلام يا ملك 
وضفروا اكليلا من شوك ووضعوه على راسه وقصبة في يمينه. 

وبصقوا عليه واخذوا القصبة وضربوه على راسه. 

ومضوا به للصلب 
وبعدما استهزئوا به نزعوا عنه الرداء والبسوه ثيابه 

فسخروه ليحمل صليبه. 
وفيما هم خارجون وجدوا انسانا قيروانيا اسمه سمعان 

الجمجمة 
ولما أتوا الى موضع يقال له جلجثة وهو المسمى موضع 

اعطوه خلا ممزوجا بمرارة ليشرب. ولما ذاق لم يرد ان يشرب. 

بالنبي اقتسموا ثيابي بينهم وعلى لباسي القوا قرعة. 
ولما صلبوه اقتسموا ثيابه مقترعين عليها. لكي يتم ما قيل 

ثم جلسوا يحرسونه هناك. 

وجعلوا فوق راسه علته مكتوبة هذا هو يسوع ملك اليهود. 

حينئذ صلب معه لصان واحد عن اليمين وواحد عن اليسار 

وكان المجتازون يجدفون عليه وهم يهزون رؤوسهم 

ان كنت ابن الله فانزل عن الصليب. 
قائلين يا ناقض الهيكل وبانيه في ثلاثة ايام خلّص نفسك. 

قالوا 
وكذلك رؤساء الكهنة ايضا وهم يستهزئون مع الكتبة والشيوخ 

اسرائيل فلينزل الآن عن الصليب فنؤمن به. 
خلّص آخرين واما نفسه فما يقدر ان يخلّصها. ان كان هو ملك 

الله. 
قد اتكل على الله فلينقذه الآن ان اراده. لانه قال انا ابن 

وبذلك ايضا كان اللصّان اللذان صلبا معه يعيّرانه 

التاسعة. 
ومن الساعة السادسة كانت ظلمة على كل الارض الى الساعة 

لما شبقتني اي الهي الهي لماذا تركتني. 
ونحو الساعة التاسعة صرخ يسوع بصوت عظيم قائلا ايلي ايلي 

فقوم من الواقفين هناك لما سمعوا قالوا انه ينادي ايليا. 

قصبة وسقاه. 
وللوقت ركض واحد منهم واخذ اسفنجة وملأها خلا وجعلها على 

واما الباقون فقالوا اترك. لنرى هل يأتي ايليا يخلّصه. 

فصرخ يسوع ايضا بصوت عظيم واسلم الروح 

والارض تزلزلت والصخور تشققت. 
واذا حجاب الهيكل قد انشق الى اثنين من فوق الى اسفل. 

والقبور تفتحت وقام كثير من اجساد القديسين الراقدين. 

وظهروا لكثيرين. 
وخرجوا من القبور بعد قيامته ودخلوا المدينة المقدسة 

الزلزلة وما كان خافوا جدا وقالوا حقا كان هذا ابن الله. 
واما قائد المئة والذين معه يحرسون يسوع فلما رأوا 

يسوع من الجليل يخدمنه. 
وكانت هناك نساء كثيرات ينظرن من بعيد وهنّ كنّ قد تبعن 

زبدي 
وبينهنّ مريم المجدلية ومريم ام يعقوب ويوسي وام ابني 

ايضا تلميذا ليسوع. 
ولما كان المساء جاء رجل غني من الرامة اسمه يوسف. وكان هو 

ان يعطى الجسد. 
فهذا تقدم الى بيلاطس وطلب جسد يسوع. فامر بيلاطس حينئذ 

فاخذ يوسف الجسد ولفه بكتان نقي. 

حجرا كبيرا على باب القبر ومضى. 
ووضعه في قبره الجديد الذي كان قد نحته في الصخرة ثم دحرج 

القبر 
وكانت هناك مريم المجدلية ومريم الاخرى جالستين تجاه 

والفريسيون الى بيلاطس 
وفي الغد الذي بعد الاستعداد اجتمع رؤساء الكهنة 

بعد ثلاثة ايام اقوم. 
قائلين. يا سيد قد تذكرنا ان ذلك المضل قال وهو حيّ اني 

الضلالة الاخيرة اشر من الاولى. 
ويسرقوه ويقولوا للشعب انه قام من الاموات. فتكون 
فمر بضبط القبر الى اليوم الثالث لئلا يأتي تلاميذه ليلا 

فقال لهم بيلاطس عندكم حراس. اذهبوا واضبطوه كما تعلمون. 

فمضوا وضبطوا القبر بالحراس وختموا الحجر 

ومريم الاخرى لتنظرا القبر. 
وبعد السبت عند فجر اول الاسبوع جاءت مريم المجدلية 

ودحرج الحجر عن الباب وجلس عليه. 
واذا زلزلة عظيمة حدثت. لان ملاك الرب نزل من السماء وجاء 

وكان منظره كالبرق ولباسه ابيض كالثلج. 

فمن خوفه ارتعد الحراس وصاروا كاموات. 

انكما تطلبان يسوع المصلوب. 
فاجاب الملاك وقال للمرأتين لا تخافا انتما. فاني اعلم 

الرب مضطجعا فيه. 
ليس هو ههنا لانه قام كما قال. هلم انظرا الموضع الذي كان 

يسبقكم الى الجليل. هناك ترونه. ها انا قد قلت لكما. 
واذهبا سريعا قولا لتلاميذه انه قد قام من الاموات. ها هو 

تلاميذه. 
فخرجتا سريعا من القبر بخوف وفرح عظيم راكضتين لتخبرا 

وقال سلام لكما. فتقدمتا وامسكتا بقدميه وسجدتا له. 
وفيما هما منطلقتان لتخبرا تلاميذه اذا يسوع لاقاهما 

الى الجليل وهناك يرونني 
فقال لهما يسوع لا تخافا. اذهبا قولا لاخوتي ان يذهبوا 

واخبروا رؤساء الكهنة بكل ما كان. 
وفيما هما ذاهبتان اذا قوم من الحراس جاءوا الى المدينة 

فاجتمعوا مع الشيوخ وتشاوروا واعطوا العسكر فضة كثيرة 

قائلين. قولوا ان تلاميذه أتوا ليلا وسرقوه ونحن نيام. 

واذا سمع ذلك عند الوالي فنحن نستعطفه ونجعلكم مطمئنين. 

اليهود الى هذا اليوم 
فاخذوا الفضة وفعلوا كما علّموهم. فشاع هذا القول عند 

حيث امرهم يسوع. 
واما الاحد عشر تلميذا فانطلقوا الى الجليل الى الجبل 

ولما رأوه سجدوا له ولكن بعضهم شكّوا. 

وعلى الارض. 
فتقدم يسوع وكلمهم قائلا. دفع اليّ كل سلطان في السماء 

والروح القدس. 
فاذهبوا وتلمذوا جميع الامم وعمدوهم باسم الآب والابن 

الايام الى انقضاء الدهر. آمين 
وعلموهم ان يحفظوا جميع ما اوصيتكم به. وها انا معكم كل 

بدء انجيل يسوع المسيح ابن الله 

الذي يهيّئ طريقك قدامك. 
كما هو مكتوب في الانبياء. ها انا ارسل امام وجهك ملاكي 

مستقيمة. 
صوت صارخ في البرية اعدّوا طريق الرب اصنعوا سبله 

الخطايا. 
كان يوحنا يعمد في البرية ويكرز بمعمودية التوبة لمغفرة 

جميعهم منه في نهر الاردن معترفين بخطاياهم. 
وخرج اليه جميع كورة اليهودية واهل اورشليم واعتمدوا 

جرادا وعسلا بريا. 
وكان يوحنا يلبس وبر الابل ومنطقة من جلد على حقويه ويأكل 

ان انحني واحل سيور حذائه. 
وكان يكرز قائلا يأتي بعدي من هو اقوى مني الذي لست اهلا 

انا عمدتكم بالماء واما هو فسيعمدكم بالروح القدس 

في الاردن. 
وفي تلك الايام جاء يسوع من ناصرة الجليل واعتمد من يوحنا 

مثل حمامة نازلا عليه. 
وللوقت وهو صاعد من الماء رأى السموات قد انشقت والروح 

وكان صوت من السموات. انت ابني الحبيب الذي به سررت 

وللوقت اخرجه الروح الى البرية. 

مع الوحوش. وصارت الملائكة تخدمه 
وكان هناك في البرية اربعين يوما يجرب من الشيطان. وكان 

ملكوت الله. 
وبعدما اسلم يوحنا جاء يسوع الى الجليل يكرز ببشارة 

بالانجيل 
ويقول قد كمل الزمان واقترب ملكوت الله. فتوبوا وآمنوا 

يلقيان شبكة في البحر. فانهما كانا صيادين. 
وفيما هو يمشي عند بحر الجليل ابصر سمعان واندراوس اخاه 

فقال لهما يسوع هلم ورائي فاجعلكما تصيران صيادي الناس. 

فللوقت تركا شباكهما وتبعاه. 

وهما في السفينة يصلحان الشباك. 
ثم اجتاز من هناك قليلا فرأى يعقوب بن زبدي ويوحنا اخاه 

وذهبا وراءه 
فدعاهما للوقت. فتركا اباهما زبدي في السفينة مع الأجرى 

ثم دخلوا كفرناحوم وللوقت دخل المجمع في السبت وصار يعلم. 

كالكتبة. 
فبهتوا من تعليمه لانه كان يعلّمهم كمن له سلطان وليس 

وكان في مجمعهم رجل به روح نجس. فصرخ 

اعرفك من انت قدوس الله. 
قائلا آه ما لنا ولك يا يسوع الناصري. أتيت لتهلكنا. انا 

فانتهره يسوع قائلا اخرس واخرج منه. 

فصرعه الروح النجس وصاح بصوت عظيم وخرج منه. 

فتطيعه. 
التعليم الجديد. لانه بسلطان يأمر حتى الارواح النجسة 
فتحيروا كلهم حتى سأل بعضهم بعضا قائلين ما هذا. ما هو هذا 

فخرج خبره للوقت في كل الكورة المحيطة بالجليل 

واندراوس مع يعقوب ويوحنا. 
ولما خرجوا من المجمع جاءوا للوقت الى بيت سمعان 

وكانت حماة سمعان مضطجعة محمومة. فللوقت اخبروه عنها. 

تخدمهم. 
فتقدم واقامها ماسكا بيدها فتركتها الحمّى حالا وصارت 

والمجانين. 
ولما صار المساء اذ غربت الشمس قدموا اليه جميع السقماء 

وكانت المدينة كلها مجتمعة على الباب. 

كثيرة ولم يدع الشياطين يتكلمون لانهم عرفوه 
فشفى كثيرين كانوا مرضى بامراض مختلفة واخرج شياطين 

يصلّي هناك. 
وفي الصبح باكرا جدا قام وخرج ومضى الى موضع خلاء وكان 

فتبعه سمعان والذين معه. 

ولما وجدوه قالوا له ان الجميع يطلبونك. 

لهذا خرجت. 
فقال لهم لنذهب الى القرى المجاورة لاكرز هناك ايضا لاني 

فكان يكرز في مجامعهم في كل الجليل ويخرج الشياطين 

ان تطهرني. 
فأتى اليه ابرص يطلب اليه جاثيا وقائلا له ان اردت تقدر 

فتحنن يسوع ومد يده ولمسه وقال له اريد فاطهر. 

فللوقت وهو يتكلم ذهب عنه البرص وطهر. 

فانتهره وارسله للوقت 

وقدّم عن تطهيرك ما أمر به موسى شهادة لهم. 
وقال له انظر لا تقل لاحد شيئا بل اذهب أر نفسك للكاهن 

وكانوا يأتون اليه من كل ناحية 
يقدر ان يدخل مدينة ظاهرا بل كان خارجا في مواضع خالية 
واما هو فخرج وابتدأ ينادي كثيرا ويذيع الخبر حتى لم يعد 

ثم دخل كفرناحوم ايضا بعد ايام فسمع انه في بيت. 

فكان يخاطبهم بالكلمة. 
وللوقت اجتمع كثيرون حتى لم يعد يسع ولا ما حول الباب. 

وجاءوا اليه مقدمين مفلوجا يحمله اربعة. 

مضطجعا عليه. 
حيث كان وبعدما نقبوه دلّوا السرير الذي كان المفلوج 
واذ لم يقدروا ان يقتربوا اليه من اجل الجمع كشفوا السقف 

خطاياك. 
فلما رأى يسوع ايمانهم قال للمفلوج يا بنيّ مغفورة لك 

وكان قوم من الكتبة هناك جالسين يفكرون في قلوبهم 

الله وحده. 
لماذا يتكلم هذا هكذا بتجاديف. من يقدر ان يغفر خطايا الا 

لهم لماذا تفكرون بهذا في قلوبكم. 
فللوقت شعر يسوع بروحه انهم يفكرون هكذا في انفسهم فقال 

قم واحمل سريرك وامش. 
أيّما ايسر ان يقال للمفلوج مغفورة لك خطاياك. أم ان يقال 

يغفر الخطايا. قال للمفلوج 
ولكن لكي تعلموا ان لابن الانسان سلطانا على الارض ان 

لك اقول قم واحمل سريرك واذهب الى بيتك. 

ومجّدوا الله قائلين ما رأينا مثل هذا قط. 
فقام للوقت وحمل السرير وخرج قدام الكل حتى بهت الجميع 

ثم خرج ايضا الى البحر. وأتى اليه كل الجمع فعلّمهم. 

فقال له اتبعني. فقام وتبعه. 
وفيما هو مجتاز رأى لاوي بن حلفى جالسا عند مكان الجباية. 

يتكئون مع يسوع وتلاميذه لانهم كانوا كثيرين وتبعوه. 
وفيما هو متكئ في بيته كان كثيرون من العشارين والخطاة 

والخطاة. 
والخطاة قالوا لتلاميذه ما باله يأكل ويشرب مع العشارين 
واما الكتبة والفريسيون فلما رأوه يأكل مع العشارين 

المرضى. لم آت لادعو ابرارا بل خطاة الى التوبة. 
فلما سمع يسوع قال لهم. لا يحتاج الاصحاء الى طبيب بل 

يصومون. 
لماذا يصوم تلاميذ يوحنا والفريسيين واما تلاميذك فلا 
وكان تلاميذ يوحنا والفريسيين يصومون. فجاءوا وقالوا له 

معهم. ما دام العريس معهم لا يستطيعون ان يصوموا. 
فقال لهم يسوع هل يستطيع بنو العرس ان يصوموا والعريس 

تلك الايام. 
ولكن ستأتي ايام حين يرفع العريس عنهم فحينئذ يصومون في 

فالملء الجديد ياخذ من العتيق فيصير الخرق اردأ. 
ليس احد يخيط رقعة من قطعة جديدة على ثوب عتيق وإلا 

خمرا جديدة في زقاق جديدة 
الجديدة الزقاق فالخمر تنصب والزقاق تتلف. بل يجعلون 
وليس احد يجعل خمرا جديدة في زقاق عتيقة لئلا تشق الخمر 

السنابل وهم سائرون. 
واجتاز في السبت بين الزروع. فابتدأ تلاميذه يقطفون 

يحل. 
فقال له الفريسيون. انظر. لماذا يفعلون في السبت ما لا 

والذين معه. 
فقال لهم أما قرأتم قط ما فعله داود حين احتاج وجاع هو 

معه ايضا. 
التقدمة الذي لا يحل اكله إلا للكهنة واعطى الذين كانوا 
كيف دخل بيت الله في ايام ابيأثار رئيس الكهنة واكل خبز 

السبت. 
ثم قال لهم السبت انما جعل لاجل الانسان لا الانسان لاجل 

اذا ابن الانسان هو رب السبت ايضا 

ثم دخل ايضا الى المجمع. وكان هناك رجل يده يابسة. 

فصاروا يراقبونه هل يشفيه في السبت. لكي يشتكوا عليه. 

فقال للرجل الذي له اليد اليابسة قم في الوسط. 

نفس او قتل. فسكتوا. 
ثم قال لهم هل يحل في السبت فعل الخير او فعل الشر. تخليص 

مدّ يدك. فمدها فعادت يده صحيحة كالاخرى. 
فنظر حوله اليهم بغضب حزينا على غلاظة قلوبهم وقال للرجل 

يهلكوه 
فخرج الفريسيون للوقت مع الهيرودسيين وتشاوروا عليه لكي 

الجليل ومن اليهودية 
فانصرف يسوع مع تلاميذه الى البحر وتبعه جمع كثير من 

وصيدا جمع كثير اذ سمعوا كم صنع أتوا اليه. 
ومن اورشليم ومن ادومية ومن عبر الاردن. والذين حول صور 

يزحموه. 
فقال لتلاميذه ان تلازمه سفينة صغيرة لسبب الجمع كي لا 

داء. 
لانه كان قد شفى كثيرين حتى وقع عليه ليلمسه كل من فيه 

انت ابن الله. 
والارواح النجسة حينما نظرته خرّت له وصرخت قائلة انك 

واوصاهم كثيرا ان لا يظهروه 

ثم صعد الى الجبل ودعا الذين ارادهم فذهبوا اليه. 

واقام اثني عشر ليكونوا معه وليرسلهم ليكرزوا. 

ويكون لهم سلطان على شفاء الامراض واخراج الشياطين. 

وجعل لسمعان اسم بطرس. 

اي ابني الرعد. 
ويعقوب بن زبدي ويوحنا اخا يعقوب وجعل لهما اسم بوانرجس 

وتداوس وسمعان القانوي. 
واندراوس وفيلبس وبرثولماوس ومتى وتوما ويعقوب بن حلفى 

ويهوذا الاسخريوطي الذي اسلمه. ثم أتوا الى بيت. 

فاجتمع ايضا جمع حتى لم يقدروا ولا على اكل خبز. 

ولما سمع اقرباؤه خرجوا ليمسكوه لانهم قالوا انه مختل. 

بعلزبول. وانه برئيس الشياطين يخرج الشياطين. 
واما الكتبة الذين نزلوا من اورشليم فقالوا ان معه 

فدعاهم وقال لهم بامثال كيف يقدر شيطان ان يخرج شيطانا. 

وان انقسمت مملكة على ذاتها لا تقدر تلك المملكة ان تثبت. 

وان انقسم بيت على ذاته لا يقدر ذلك البيت ان يثبت. 

له انقضاء. 
وان قام الشيطان على ذاته وانقسم لا يقدر ان يثبت بل يكون 

القوي اولا وحينئذ ينهب بيته. 
لا يستطيع احد ان يدخل بيت قوي وينهب امتعته ان لم يربط 

والتجاديف التي يجدفونها. 
الحق اقول لكم ان جميع الخطايا تغفر لبني البشر 

هو مستوجب دينونة ابدية. 
ولكن من جدّف على الروح القدس فليس له مغفرة الى الابد بل 

لانهم قالوا ان معه روحا نجسا 

يدعونه. 
فجاءت حينئذ اخوته وامه ووقفوا خارجا وارسلوا اليه 

يطلبونك. 
وكان الجمع جالسا حوله فقالوا له هوذا امك واخوتك خارجا 

فاجابهم قائلا من امي واخوتي. 

ثم نظر حوله الى الجالسين وقال ها امي واخوتي. 

لان من يصنع مشيئة الله هو اخي واختي وامي 

على الارض 
انه دخل السفينة وجلس على البحر والجمع كله كان عند البحر 
وابتدأ ايضا يعلم عند البحر. فاجتمع اليه جمع كثير حتى 

فكان يعلّمهم كثيرا بامثال وقال لهم في تعليمه 

اسمعوا. هوذا الزارع قد خرج ليزرع. 

واكلته. 
وفيما هو يزرع سقط بعض على الطريق فجاءت طيور السماء 

حالا اذ لم يكن له عمق ارض. 
وسقط آخر على مكان محجر حيث لم تكن له تربة كثيرة. فنبت 

ولكن لما اشرقت الشمس احترق. واذ لم يكن له اصل جف. 

وسقط آخر في الشوك. فطلع الشوك وخنقه فلم يعطي ثمرا. 

واحد بثلاثين وآخر بستين وآخر بمئة. 
وسقط آخر في الارض الجيدة. فاعطى ثمرا يصعد وينمو. فأتى 

ثم قال لهم من له اذنان للسمع فليسمع 

ولما كان وحده سأله الذين حوله مع الاثني عشر عن المثل. 

الذين هم من خارج فبالامثال يكون لهم كل شيء. 
فقال لهم قد أعطي لكم ان تعرفوا سرّ ملكوت الله. واما 

لئلا يرجعوا فتغفر لهم خطاياهم. 
لكي يبصروا مبصرين ولا ينظروا ويسمعوا سامعين ولا يفهموا 

الامثال. 
ثم قال لهم أما تعلمون هذا المثل. فكيف تعرفون جميع 

الزارع يزرع الكلمة. 

قلوبهم. 
يسمعون يأتي الشيطان للوقت وينزع الكلمة المزروعة في 
وهؤلاء هم الذين على الطريق. حيث تزرع الكلمة وحينما 

حينما يسمعون الكلمة يقبلونها للوقت بفرح. 
وهؤلاء كذلك هم الذين زرعوا على الاماكن المحجرة. الذين 

حدث ضيق او اضطهاد من اجل الكلمة فللوقت يعثرون. 
ولكن ليس لهم اصل في ذواتهم بل هم الى حين. فبعد ذلك اذا 

الكلمة 
وهؤلاء هم الذين زرعوا بين الشوك. هؤلاء هم الذين يسمعون 

وتخنق الكلمة فتصير بلا ثمر. 
وهموم هذا العالم وغرور الغنى وشهوات سائر الاشياء تدخل 

مئة 
الكلمة ويقبلونها ويثمرون واحد ثلاثين وآخر ستين وآخر 
وهؤلاء هم الذين زرعوا على الارض الجيدة. الذين يسمعون 

السرير. أليس ليوضع على المنارة. 
ثم قال لهم هل يؤتى بسراج ليوضع تحت المكيال او تحت 

لانه ليس شيء خفي لا يظهر ولا صار مكتوما الا ليعلن. 

ان كان لاحد اذنان للسمع فليسمع. 

لكم ويزاد لكم ايها السامعون. 
وقال لهم انظروا ما تسمعون. بالكيل الذي به تكيلون يكال 

لان من له سيعطى. واما من ليس له فالذي عنده سيؤخذ منه 

وقال. هكذا ملكوت الله كأن انسانا يلقي البذار على الارض 

كيف. 
وينام ويقوم ليلا ونهارا والبذار يطلع وينمو وهو لا يعلم 

قمحا ملآن في السنبل. 
لان الارض من ذاتها تأتي بثمر. اولا نباتا ثم سنبلا ثم 

حضر 
واما متى ادرك الثمر فللوقت يرسل المنجل لان الحصاد قد 

وقال بماذا نشبّه ملكوت الله او باي مثل نمثله. 

التي على الارض. 
مثل حبة خردل متى زرعت في الارض فهي اصغر جميع البزور 

كبيرة حتى تستطيع طيور السماء ان تتآوى تحت ظلها. 
ولكن متى زرعت تطلع وتصير اكبر جميع البقول وتصنع اغصانا 

ان يسمعوا. 
وبامثال كثيرة مثل هذه كان يكلمهم حسبما كانوا يستطيعون 

لتلاميذه كل شيء 
وبدون مثل لم يكن يكلمهم. واما على انفراد فكان يفسر 

وقال لهم في ذلك اليوم لما كان المساء. لنجتز الى العبر. 

سفن اخرى صغيرة. 
فصرفوا الجمع واخذوه كما كان في السفينة. وكانت معه ايضا 

صارت تمتلئ. 
فحدث نوء ريح عظيم فكانت الامواج تضرب الى السفينة حتى 

معلّم أما يهمك اننا نهلك. 
وكان هو في المؤخر على وسادة نائما. فأيقظوه وقالوا له يا 

وصار هدوء عظيم. 
فقام وانتهر الريح وقال للبحر اسكت. ابكم. فسكنت الريح 

وقال لهم ما بالكم خائفين هكذا. كيف لا ايمان لكم. 

الريح ايضا والبحر يطيعانه 
فخافوا خوفا عظيما وقالوا بعضهم لبعض من هو هذا. فان 

وجاءوا الى عبر البحر الى كورة الجدريين. 

روح نجس 
ولما خرج من السفينة للوقت استقبله من القبور انسان به 

كان مسكنه في القبور ولم يقدر احد ان يربطه ولا بسلاسل. 

القيود. فلم يقدر احد ان يذلله. 
لانه قد ربط كثيرا بقيود وسلاسل فقطع السلاسل وكسر 

نفسه بالحجارة. 
وكان دائما ليلا ونهارا في الجبال وفي القبور يصيح ويجرح 

فلما رأى يسوع من بعيد ركض وسجد له 

استحلفك بالله ان لا تعذبني. 
وصرخ بصوت عظيم وقال ما لي ولك يا يسوع ابن الله العلي. 

لانه قال له اخرج من الانسان يا ايها الروح النجس. 

وسأله ما اسمك. فاجاب قائلا اسمي لجئون لاننا كثيرون. 

وطلب اليه كثيرا ان لا يرسلهم الى خارج الكورة. 

وكان هناك عند الجبال قطيع كبير من الخنازير يرعى. 

فيها. 
فطلب اليه كل الشياطين قائلين ارسلنا الى الخنازير لندخل 

نحو الفين. فاختنق في البحر. 
الخنازير. فاندفع القطيع من على الجرف الى البحر. وكان 
فأذن لهم يسوع للوقت. فخرجت الارواح النجسة ودخلت في 

الضياع. فخرجوا ليروا ما جرى. 
واما رعاة الخنازير فهربوا واخبروا في المدينة وفي 

جالسا ولابسا وعاقلا. فخافوا. 
وجاءوا الى يسوع فنظروا المجنون الذي كان فيه اللجئون 

فحدثهم الذين رأوا كيف جرى للمجنون وعن الخنازير. 

فابتدأوا يطلبون اليه ان يمضي من تخومهم. 

ولما دخل السفينة طلب اليه الذي كان مجنونا ان يكون معه. 

كم صنع الرب بك ورحمك. 
فلم يدعه يسوع بل قال له اذهب الى بيتك والى اهلك واخبرهم 

الجميع 
فمضى وابتدأ ينادي في العشر المدن كم صنع به يسوع. فتعجب 

جمع كثير. وكان عند البحر. 
ولما اجتاز يسوع في السفينة ايضا الى العبر اجتمع اليه 

عند قدميه. 
واذا واحد من رؤساء المجمع اسمه يايروس جاء. ولما رآه خرّ 

تأتي وتضع يدك عليها لتشفى فتحيا. 
وطلب اليه كثيرا قائلا ابنتي الصغيرة على آخر نسمة. ليتك 

فمضى معه وتبعه جمع كثير وكانوا يزحمونه 

وامرأة بنزف دم منذ اثنتي عشرة سنة. 

تنتفع شيئا بل صارت الى حال اردأ. 
وقد تألمت كثيرا من اطباء كثيرين وانفقت كل ما عندها ولم 

لما سمعت بيسوع جاءت في الجمع من وراء ومسّت ثوبه. 

لانها قالت ان مسست ولو ثيابه شفيت. 

الداء. 
فللوقت جف ينبوع دمها وعلمت في جسمها انها قد برئت من 

خرجت منه وقال من لمس ثيابي. 
فللوقت التفت يسوع بين الجمع شاعرا في نفسه بالقوة التي 

فقال له تلاميذه انت تنظر الجمع يزحمك وتقول من لمسني. 

وكان ينظر حوله ليرى التي فعلت هذا. 

فخرّت وقالت له الحق كله. 
واما المرأة فجاءت وهي خائفة ومرتعدة عالمة بما حصل لها 

صحيحة من دائك 
فقال لها يا ابنة ايمانك قد شفاك. اذهبي بسلام وكوني 

ماتت. لماذا تتعب المعلم بعد. 
وبينما هو يتكلم جاءوا من دار رئيس المجمع قائلين ابنتك 

تخف. آمن فقط. 
فسمع يسوع لوقته الكلمة التي قيلت فقال لرئيس المجمع لا 

ولم يدع احد يتبعه الا بطرس ويعقوب ويوحنا اخا يعقوب. 

كثيرا. 
فجاء الى بيت رئيس المجمع ورأى ضجيجا. يبكون ويولولون 

نائمة. 
فدخل وقال لهم لماذا تضجون وتبكون. لم تمت الصبية لكنها 

والذين معه ودخل حيث كانت الصبية مضطجعة. 
فضحكوا عليه. اما هو فاخرج الجميع واخذ ابا الصبية وامها 

صبية لك اقول قومي. 
وامسك بيد الصبية وقال لها طليثا قومي. الذي تفسيره يا 

فبهتوا بهتا عظيما. 
وللوقت قامت الصبية ومشت. لانها كانت ابنة اثنتي عشر سنة. 

فاوصاهم كثيرا ان لا يعلم احد بذلك. وقال ان تعطى لتأكل 

وخرج من هناك وجاء الى وطنه وتبعه تلاميذه. 

له حتى تجري على يديه قوات مثل هذه. 
بهتوا قائلين من اين لهذا هذه. وما هذه الحكمة التي أعطيت 
ولما كان السبت ابتدأ يعلم في المجمع. وكثيرون اذ سمعوا 

وسمعان. أوليست اخواته ههنا عندنا. فكانوا يعثرون به. 
أليس هذا هو النجار ابن مريم واخو يعقوب ويوسي ويهوذا 

اقربائه وفي بيته. 
فقال لهم يسوع ليس نبي بلا كرامة الا في وطنه وبين 

مرضى قليلين فشفاهم. 
ولم يقدر ان يصنع هناك ولا قوة واحدة غير انه وضع يديه على 

وتعجب من عدم ايمانهم. وصار يطوف القرى المحيطة يعلم 

سلطانا على الارواح النجسة. 
ودعا الاثني عشر وابتدأ يرسلهم اثنين اثنين. واعطاهم 

ولا خبزا ولا نحاسا في المنطقة. 
واوصاهم ان لا يحملوا شيئا للطريق غير عصا فقط. لا مزودا 

بل يكونوا مشدودين بنعال ولا يلبسوا ثوبين. 

هناك. 
وقال لهم حيثما دخلتم بيتا فاقيموا فيه حتى تخرجوا من 

المدينة. 
لارض سدوم وعمورة يوم الدين حالة اكثر احتمالا مما لتلك 
التراب الذي تحت ارجلكم شهادة عليهم. الحق اقول لكم ستكون 
وكل من لا يقبلكم ولا يسمع لكم فاخرجوا من هناك وانفضوا 

فخرجوا وصاروا يكرزون ان يتوبوا. 

واخرجوا شياطين كثيرة ودهنوا بزيت مرضى كثيرين فشفوهم 

المعمدان قام من الاموات ولذلك تعمل به القوات. 
فسمع هيرودس الملك. لان اسمه صار مشهورا. وقال ان يوحنا 

الانبياء. 
قال آخرون انه ايليا. وقال آخرون انه نبي او كأحد 

انه قام من الاموات 
ولكن لما سمع هيرودس قال هذا هو يوحنا الذي قطعت انا راسه. 

من اجل هيروديا امرأة فيلبس اخيه اذ كان قد تزوج بها. 
لان هيرودس نفسه كان قد ارسل وامسك يوحنا واوثقه في السجن 

لان يوحنا كان يقول لهيرودس لا يحل ان تكون لك امرأة اخيك. 

فحنقت هيروديا عليه وارادت ان تقتله ولم تقدر. 

يحفظه. واذ سمعه فعل كثيرا وسمعه بسرور. 
لان هيرودس كان يهاب يوحنا عالما انه رجل بار وقديس وكان 

وقواد الالوف ووجوه الجليل 
واذ كان يوم موافق لما صنع هيرودس في مولده عشاء لعظمائه 

فقال الملك للصبية مهما اردت اطلبي مني فاعطيك. 
دخلت ابنة هيروديا ورقصت فسرّت هيرودس والمتكئين معه. 

واقسم لها ان مهما طلبت مني لأعطينّك حتى نصف مملكتي. 

فخرجت وقالت لامها ماذا اطلب. فقالت راس يوحنا المعمدان. 

حالا راس يوحنا المعمدان على طبق. 
فدخلت للوقت بسرعة الى الملك وطلبت قائلة اريد ان تعطيني 

يردها. 
فحزن الملك جدا. ولاجل الاقسام والمتكئين لم يرد ان 

فللوقت ارسل الملك سيافا وامر ان يؤتى براسه. 

للصبية والصبية اعطته لامها. 
فمضى وقطع راسه في السجن. وأتى برأسه على طبق واعطاه 

ولما سمع تلاميذه جاءوا ورفعوا جثته ووضعوها في قبر 

ما علّموا. 
واجتمع الرسل الى يسوع واخبروه بكل شيء كل ما فعلوا وكل 

لهم فرصة للاكل. 
قليلا. لان القادمين والذاهبين كانوا كثيرين. ولم تتيسر 
فقال لهم تعالوا انتم منفردين الى موضع خلاء واستريحوا 

فمضوا في السفينة الى موضع خلاء منفردين. 

جميع المدن مشاة وسبقوهم واجتمعوا اليه. 
فرآهم الجموع منطلقين وعرفه كثيرون فتراكضوا الى هناك من 

لا راعي لها فابتدأ يعلّمهم كثيرا. 
فلما خرج يسوع رأى جمعا كثيرا فتحنن عليهم اذ كانوا كخراف 

والوقت مضى. 
وبعد ساعات كثيرة تقدم اليه تلاميذه قائلين الموضع خلاء 

لهم خبزا. لان ليس عندهم ما ياكلون. 
اصرفهم لكي يمضوا الى الضياع والقرى حوالينا ويبتاعوا 

ونبتاع خبزا بمئتي دينار ونعطيهم ليأكلوا. 
فاجاب وقال لهم اعطوهم انتم ليأكلوا. فقالوا له أنمضي 

قالوا خمسة وسمكتان. 
فقال لهم كم رغيفا عندكم. اذهبوا وانظروا. ولما علموا 

الاخضر. 
فأمرهم ان يجعلوا الجميع يتكئون رفاقا رفاقا على العشب 

فاتكأوا صفوفا صفوفا مئة مئة وخمسين خمسين. 

السمكتين للجميع. 
وبارك ثم كسر الارغفة واعطى تلاميذه ليقدموا اليهم. وقسم 
فاخذ الارغفة الخمسة والسمكتين ورفع نظره نحو السماء 

فاكل الجميع وشبعوا. 

ثم رفعوا من الكسر اثنتي عشرة قفة مملوءة ومن السمك. 

وكان الذين اكلوا من الارغفة نحو خمسة آلاف رجل 

العبر الى بيت صيدا حتى يكون قد صرف الجمع. 
وللوقت ألزم تلاميذه ان يدخلوا السفينة ويسبقوا الى 

وبعدما ودعهم مضى الى الجبل ليصلّي. 

وحده. 
ولما صار المساء كانت السفينة في وسط البحر وهو على البر 

يتجاوزهم. 
الرابع من الليل اتاهم ماشيا على البحر واراد ان 
ورآهم معذبين في الجذف. لان الريح كانت ضدهم. ونحو الهزيع 

فلما رأوه ماشيا على البحر ظنوه خيالا فصرخوا. 

انا هو. لا تخافوا. 
لان الجميع رأوه واضطربوا. فللوقت كلمهم وقال لهم ثقوا. 

انفسهم جدا الى الغاية. 
فصعد اليهم الى السفينة فسكنت الريح. فبهتوا وتعجبوا في 

لانهم لم يفهموا بالارغفة اذ كانت قلوبهم غليظة. 

فلما عبروا جاءوا الى ارض جنيسارت وارسوا 

ولما خرجوا من السفينة للوقت عرفوه. 

على اسرّة الى حيث سمعوا انه هناك. 
فطافوا جميع تلك الكورة المحيطة وابتدأوا يحملون المرضى 

شفي 
الاسواق وطلبوا اليه ان يلمسوا ولو هدب ثوبه. وكل من لمسه 
وحيثما دخل الى قرى او مدن او ضياع وضعوا المرضى في 

اورشليم. 
واجتمع اليه الفريسيون وقوم من الكتبة قادمين من 

مغسولة لاموا. 
ولما رأوا بعضا من تلاميذه يأكلون خبزا بايد دنسة اي غير 

لا يأكلون. متمسكين بتقليد الشيوخ. 
لان الفريسيين وكل اليهود ان لم يغسلوا ايديهم باعتناء 

واسرّة. 
تسلموها للتمسك بها من غسل كؤوس واباريق وآنية نحاس 
ومن السوق ان لم يغتسلوا لا يأكلون. واشياء اخرى كثيرة 

تقليد الشيوخ بل يأكلون خبزا بأيد غير مغسولة. 
ثم سأله الفريسيون والكتبة لماذا لا يسلك تلاميذك حسب 

بعيدا. 
هو مكتوب. هذا الشعب يكرمني بشفتيه واما قلبه فمبتعد عني 
فاجاب وقال لهم حسنا تنبأ اشعياء عنكم انتم المرائين كما 

وباطلا يعبدونني وهم يعلمون تعاليم هي وصايا الناس. 

الاباريق والكؤوس وامورا أخر كثيرة مثل هذه تفعلون. 
لانكم تركتم وصية الله وتتمسكون بتقليد الناس. غسل 

ثم قال لهم حسنا رفضتم وصية الله لتحفظوا تقليدكم. 

موتا. 
لان موسى قال اكرم اباك وامك. ومن يشتم ابا او اما فليمت 

هدية هو الذي تنتفع به مني. 
واما انتم فتقولون ان قال انسان لابيه او امه قربان اي 

فلا تدعونه في ما بعد يفعل شيئا لابيه او امه. 

مثل هذه تفعلون 
مبطلين كلام الله بتقليدكم الذي سلمتموه. وأمورا كثيرة 

ثم دعا كل الجمع وقال لهم اسمعوا مني كلكم وافهموا. 

الاشياء التي تخرج منه هي التي تنجس الانسان. 
ليس شيء من خارج الانسان اذا دخل فيه يقدر ان ينجسه. لكن 

ان كان لاحد اذنان للسمع فليسمع. 

ولما دخل من عند الجمع الى البيت سأله تلاميذه عن المثل. 

ما يدخل الانسان من خارج لا يقدر ان ينجسه. 
فقال لهم أفانتم ايضا هكذا غير فاهمين. أما تفهمون ان كل 

وذلك يطهر كل الاطعمة. 
لانه لا يدخل الى قلبه بل الى الجوف ثم يخرج الى الخلاء 

ثم قال ان الذي يخرج من الانسان ذلك ينجس الانسان. 

فسق قتل 
لانه من الداخل من قلوب الناس تخرج الافكار الشريرة زنى 

سرقة طمع خبث مكر عهارة عين شريرة تجديف كبرياء جهل. 

جميع هذه الشرور تخرج من الداخل وتنجس الانسان 

يريد ان لا يعلم احد. فلم يقدر ان يختفي. 
ثم قام من هناك ومضى الى تخوم صور وصيدا. ودخل بيتا وهو 

قدميه. 
لان امرأة كان بابنتها روح نجس سمعت به فأتت وخرّت عند 

يخرج الشيطان من ابنتها. 
وكانت المرأة اممية وفي جنسها فينيقية سورية. فسألته ان 

حسنا ان يؤخذ خبز البنين ويطرح للكلاب. 
واما يسوع فقال لها دعي البنين اولا يشبعون. لانه ليس 

تأكل من فتات البنين. 
فاجابت وقالت له نعم يا سيد. والكلاب ايضا تحت المائدة 

ابنتك. 
فقال لها. لاجل هذه الكلمة اذهبي. قد خرج الشيطان من 

على الفراش 
فذهبت الى بيتها ووجدت الشيطان قد خرج والابنة مطروحة 

حدود المدن العشر. 
ثم خرج ايضا من تخوم صور وصيدا وجاء الى بحر الجليل في وسط 

وجاءوا اليه بأصم أعقد وطلبوا اليه ان يضع يده عليه. 

ولمس لسانه. 
فأخذه من بين الجمع على ناحية ووضع اصابعه في اذنيه وتفل 

ورفع نظره نحو السماء وأنّ وقال له إفّثا. اي انفتح. 

وللوقت انفتحت اذناه وانحل رباط لسانه وتكلم مستقيما. 

ينادون اكثر كثيرا. 
فاوصاهم ان لا يقولوا لاحد. ولكن على قدر ما اوصاهم كانوا 

يسمعون والخرس يتكلمون 
وبهتوا الى الغاية قائلين انه عمل كل شيء حسنا. جعل الصم 

يأكلون دعا يسوع تلاميذه وقال لهم 
في تلك الايام اذ كان الجمع كثيرا جدا ولم يكن لهم ما 

وليس لهم ما يأكلون. 
اني اشفق على الجمع لان الآن لهم ثلاثة ايام يمكثون معي 

منهم جاءوا من بعيد. 
وان صرفتهم الى بيوتهم صائمين يخورون في الطريق. لان قوما 

هنا في البرية. 
فاجابه تلاميذه. من اين يستطيع احد ان يشبع هؤلاء خبزا 

فسألهم كم عندكم من الخبز. فقالوا سبعة. 

وكسر واعطى تلاميذه ليقدموا فقدموا الى الجمع. 
فامر الجمع ان يتكئوا على الارض. واخذ السبع خبزات وشكر 

ايضا. 
وكان معهم قليل من صغار السمك. فبارك وقال ان يقدموا هذه 

فاكلوا وشبعوا. ثم رفعوا فضلات الكسر سبعة سلال. 

وكان الآكلون نحو اربعة آلاف. ثم صرفهم. 

وللوقت دخل السفينة مع تلاميذه وجاء الى نواحي دلمانوثة 

السماء لكي يجربوه. 
فخرج الفريسيون وابتدأوا يحاورونه طالبين منه آية من 

لكم لن يعطى هذا الجيل آية 
فتنهد بروحه وقال لماذا يطلب هذا الجيل آية. الحق اقول 

ثم تركهم ودخل ايضا السفينة ومضى الى العبر. 

واحد. 
ونسوا ان يأخذوا خبزا ولم يكن معهم في السفينة الا رغيف 

هيرودس. 
واوصاهم قائلا انظروا وتحرزوا من خمير الفريسيين وخمير 

ففكروا قائلين بعضهم لبعض ليس عندنا خبز. 

تشعرون بعد ولا تفهمون. أحتى الآن قلوبكم غليظة. 
فعلم يسوع وقال لهم لماذا تفكرون ان ليس عندكم خبز. ألا 

ألكم اعين ولا تبصرون ولكم آذان ولا تسمعون ولا تذكرون. 

كسرا رفعتم. قالوا له اثنتي عشرة. 
حين كسّرت الارغفة الخمسة للخمسة الآلاف كم قفة مملوءة 

قالوا سبعة. 
وحين السبعة للاربعة الآلاف كم سل كسر مملوّا رفعتم. 

فقال لهم كيف لا تفهمون 

يلمسه. 
وجاء الى بيت صيدا. فقدموا اليه اعمى وطلبوا اليه ان 

ووضع يديه عليه وسأله هل ابصر شيئا. 
فاخذ بيد الاعمى واخرجه الى خارج القرية وتفل في عينيه 

فتطلع وقال ابصر الناس كاشجار يمشون. 

كل انسان جليّا. 
ثم وضع يديه ايضا على عينيه وجعله يتطلع فعاد صحيحا وابصر 

القرية 
فارسله الى بيته قائلا لا تدخل القرية ولا تقل لاحد في 

سأل تلاميذه قائلا لهم من يقول الناس اني انا. 
ثم خرج يسوع وتلاميذه الى قرى قيصرية فيلبس. وفي الطريق 

الانبياء. 
فاجابوا. يوحنا المعمدان. وآخرون ايليا. وآخرون واحد من 

المسيح. 
فقال لهم وانتم من تقولون اني انا. فاجاب بطرس وقال له انت 

فانتهرهم كي لا يقولوا لاحد عنه 

ثلاثة ايام يقوم. 
ويرفض من الشيوخ ورؤساء الكهنة والكتبة ويقتل. وبعد 
وابتدأ يعلّمهم ان ابن الانسان ينبغي ان يتألم كثيرا 

وقال القول علانية. فاخذه بطرس اليه وابتدأ ينتهره. 

شيطان. لانك لا تهتم بما لله لكن بما للناس 
فالتفت وابصر تلاميذه فانتهر بطرس قائلا اذهب عني يا 

فلينكر نفسه ويحمل صليبه ويتبعني. 
ودعا الجمع مع تلاميذه وقال لهم من اراد ان يأتي ورائي 

ومن اجل الانجيل فهو يخلّصها. 
فان من اراد ان يخلّص نفسه يهلكها. ومن يهلك نفسه من اجلي 

لانه ماذا ينتفع الانسان لو ربح العالم كله وخسر نفسه. 

او ماذا يعطي الانسان فداء عن نفسه. 

القديسين 
ابن الانسان يستحي به متى جاء بمجد ابيه مع الملائكة 
لان من استحى بي وبكلامي في هذا الجيل الفاسق الخاطئ فان 

الموت حتى يروا ملكوت الله قد أتى بقوة 
وقال لهم الحق اقول لكم ان من القيام ههنا قوما لا يذوقون 

جبل عال منفردين وحدهم. وتغيّرت هيئته قدامهم 
وبعد ستة ايام اخذ يسوع بطرس ويعقوب ويوحنا وصعد بهم الى 

الارض ان يبيض مثل ذلك. 
وصارت ثيابه تلمع بيضاء جدا كالثلج لا يقدر قصّار على 

وظهر لهم ايليا مع موسى. وكانا يتكلمان مع يسوع. 

ثلاث مظال. لك واحدة ولموسى واحدة ولايليا واحدة. 
فجعل بطرس يقول ليسوع يا سيدي جيد ان نكون ههنا. فلنصنع 

لانه لم يكن يعلم ما يتكلم به اذ كانوا مرتعبين. 

ابني الحبيب له اسمعوا. 
وكانت سحابة تظللهم. فجاء صوت من السحابة قائلا هذا هو 

فنظروا حولهم بغتة ولم يروا احدا غير يسوع وحده معهم 

ابصروا الا متى قام ابن الانسان من الاموات. 
وفيما هم نازلون من الجبل اوصاهم ان لا يحدثوا احد بما 

الاموات. 
فحفظوا الكلمة لانفسهم يتساءلون ما هو القيام من 

اولا. 
فسألوه قائلين لماذا يقول الكتبة ان ايليا ينبغي ان يأتي 

مكتوب عن ابن الانسان ان يتألم كثيرا ويرذل. 
فاجاب وقال لهم ان ايليا يأتي اولا ويرد كل شيء. وكيف هو 

كما هو مكتوب عنه 
لكن اقول لكم ان ايليا ايضا قد أتى وعملوا به كل ما ارادوا 

يحاورونهم. 
ولما جاء الى التلاميذ رأى جمعا كثيرا حولهم وكتبة 

وللوقت كل الجمع لما رأوه تحيّروا وركضوا وسلموا عليه. 

فسأل الكتبة بماذا تحاورونهم. 

روح اخرس. 
فاجاب واحد من الجمع وقال يا معلّم قد قدمت اليك ابني به 

لتلاميذك ان يخرجوه فلم يقدروا. 
وحيثما ادركه يمزقه فيزبد ويصرّ باسنانه وييبس. فقلت 

الى متى احتملكم . ‎ قدموه اليّ. 
فاجاب وقال لهم ايها الجيل غير المؤمن الى متى اكون معكم. 

يتمرغ ويزبد. 
فقدموه اليه. فلما رآه للوقت صرعه الروح فوقع على الارض 

فسأل اباه كم من الزمان منذ اصابه هذا. فقال منذ صباه. 

تستطيع شيئا فتحنن علينا واعنّا. 
وكثيرا ما ألقاه في النار وفي الماء ليهلكه. لكن ان كنت 

للمؤمن. 
فقال له يسوع ان كنت تستطيع ان تؤمن. كل شيء مستطاع 

ايماني. 
فللوقت صرخ ابو الولد بدموع وقال اؤمن يا سيد فاعن عدم 

تدخله ايضا. 
قائلا له ايها الروح الاخرس الاصم انا آمرك. اخرج منه ولا 
فلما رأى يسوع ان الجمع يتراكضون انتهر الروح النجس 

فصرخ وصرعه شديدا وخرج. فصار كميت حتى قال كثيرون انه مات. 

فامسكه يسوع بيده واقامه فقام. 

ان نخرجه. 
ولما دخل بيتا سأله تلاميذه على انفراد لماذا لم نقدر نحن 

والصوم 
فقال لهم هذا الجنس لا يمكن ان يخرج بشيء الا بالصلاة 

وخرجوا من هناك واجتازوا الجليل ولم يرد ان يعلم احد. 

الثالث. 
الى ايدي الناس فيقتلونه. وبعد ان يقتل يقوم في اليوم 
لانه كان يعلّم تلاميذه ويقول لهم ان ابن الانسان يسلم 

واما هم فلم يفهموا القول وخافوا ان يسألوه 

تتكالمون فيما بينكم في الطريق. 
وجاء الى كفرناحوم. واذ كان في البيت سألهم بماذا كنتم 

اعظم. 
فسكتوا. لانهم تحاجوا في الطريق بعضهم مع بعض في من هو 

اولا فيكون آخر الكل وخادما للكل. 
فجلس ونادى الاثني عشر وقال لهم اذا اراد احد ان يكون 

فاخذ ولدا واقامه في وسطهم ثم احتضنه وقال لهم. 

فليس يقبلني انا بل الذي ارسلني 
من قبل واحدا من اولاد مثل هذا باسمي يقبلني ومن قبلني 

باسمك وهو ليس يتبعنا. فمنعناه لانه ليس يتبعنا. 
فاجابه يوحنا قائلا يا معلّم رأينا واحدا يخرج شياطين 

ويستطيع سريعا ان يقول علي شرا. 
فقال يسوع لا تمنعوه. لانه ليس احد يصنع قوة باسمي 

لان من ليس علينا فهو معنا. 

انه لا يضيع اجره. 
لان من سقاكم كاس ماء باسمي لانكم للمسيح فالحق اقول لكم 

بحجر رحى وطرح في البحر. 
ومن اعثر احد الصغار المؤمنين بي فخير له لو طوق عنقه 

تكون لك يدان وتمضي الى جهنم الى النار التي لا تطفأ. 
وان اعثرتك يدك فاقطعها. خير لك ان تدخل الحياة اقطع من ان 

حيث دودهم لا يموت والنار لا تطفأ. 

ان تكون لك رجلان وتطرح في جهنم في النار التي لا تطفا. 
وان اعثرتك رجلك فاقطعها. خير لك ان تدخل الحياة اعرج من 

حيث دودهم لا يموت والنار لا تطفأ. 

من ان تكون لك عينان وتطرح في جهنم النار. 
وان اعثرتك عينك فاقلعها. خير لك ان تدخل ملكوت الله اعور 

حيث دودهم لا يموت والنار لا تطفأ. 

لان كل واحد يملّح بنار وكل ذبيحة تملّح بملح. 

ليكن لكم في انفسكم ملح وسالموا بعضكم بعضا 
الملح جيد. ولكن اذا صار الملح بلا ملوحة فبماذا تصلحونه. 

فاجتمع اليه جموع ايضا وكعادته كان ايضا يعلّمهم 
وقام من هناك وجاء الى تخوم اليهودية من عبر الاردن. 

ليجربوه. 
فتقدم الفريسيون وسألوه. هل يحل للرجل ان يطلّق امرأته. 

فاجاب وقال لهم بماذا اوصاكم موسى. 

فقالوا موسى أذن ان يكتب كتاب طلاق فتطلّق. 

الوصية. 
فاجاب يسوع وقال لهم. من اجل قساوة قلوبكم كتب لكم هذه 

ولكن من بدء الخليقة ذكرا وانثى خلقهما الله. 

من اجل هذا يترك الرجل اباه وامه ويلتصق بامرأته. 

واحد. 
ويكون الاثنان جسدا واحدا. اذا ليسا بعد اثنين بل جسد 

فالذي جمعه الله لا يفرقه انسان. 

ثم في البيت سأله تلاميذه ايضا عن ذلك. 

فقال لهم من طلّق امرأته وتزوج باخرى يزني عليها. 

وان طلّقت امرأة زوجها وتزوجت بآخر تزني 

الذين قدموهم. 
وقدموا اليه اولادا لكي يلمسهم. واما التلاميذ فانتهروا 

اليّ ولا تمنعوهم لان لمثل هؤلاء ملكوت الله. 
فلما رأى يسوع ذلك اغتاظ وقال لهم دعوا الاولاد يأتون 

الحق اقول لكم من لا يقبل ملكوت الله مثل ولد فلن يدخله. 

فاحتضنهم ووضع يديه عليهم وباركهم 

المعلّم الصالح ماذا اعمل لارث الحياة الابدية. 
وفيما هو خارج الى الطريق ركض واحد وجثا له وسأله ايها 

وهو الله. 
فقال له يسوع لماذا تدعوني صالحا. ليس احد صالحا الا واحد 

بالزور. لا تسلب. اكرم اباك وامك. 
انت تعرف الوصايا. لا تزن. لا تقتل. لا تسرق. لا تشهد 

فاجاب وقال له يا معلّم هذه كلها حفظتها منذ حداثتي. 

حاملا الصليب. 
مالك واعط الفقراء فيكون لك كنز في السماء وتعال اتبعني 
فنظر اليه يسوع واحبه وقال له يعوزك شيء واحد. اذهب بع كل 

فاغتم على القول ومضى حزينا لانه كان ذا اموال كثيرة 

الى ملكوت الله. 
فنظر يسوع حوله وقال لتلاميذه ما اعسر دخول ذوي الاموال 

بنيّ ما اعسر دخول المتكلين على الاموال الى ملكوت الله. 
فتحيّر التلاميذ من كلامه. فاجاب يسوع ايضا وقال لهم يا 

مرور جمل من ثقب ابرة ايسر من ان يدخل غني الى ملكوت الله. 

فبهتوا الى الغاية قائلين بعضهم لبعض فمن يستطيع ان يخلص. 

الله. لان كل شيء مستطاع عند الله. 
فنظر اليهم يسوع وقال. عند الناس غير مستطاع. ولكن ليس عند 

وابتدأ بطرس يقول له ها نحن قد تركنا كل شيء وتبعناك. 

ولاجل الانجيل 
او اخوات او ابا او اما او امرأة او اولادا او حقولا لاجلي 
فاجاب يسوع وقال الحق اقول لكم ليس احد ترك بيتا او اخوة 

الحياة الابدية. 
وامهات واولادا وحقولا مع اضطهادات وفي الدهر الآتي 
الا وياخذ مئة ضعف الآن في هذا الزمان بيوتا واخوة واخوات 

ولكن كثيرون اولون يكونون آخرين والآخرون اولين 

الاثني عشر ايضا وابتدأ يقول لهم عما سيحدث له. 
وكانوا يتحيّرون وفيما هم يتبعون كانوا يخافون. فاخذ 
وكانوا في الطريق صاعدين الى اورشليم ويتقدمهم يسوع. 

الكهنة والكتبة فيحكمون عليه بالموت ويسلمونه الى الامم 
ها نحن صاعدون الى اورشليم وابن الانسان يسلم الى رؤساء 

الثالث يقوم 
فيهزأون به ويجلدونه ويتفلون عليه ويقتلونه وفي اليوم 

ان تفعل لنا كل ما طلبنا. 
وتقدم اليه يعقوب ويوحنا ابنا زبدي قائلين يا معلّم نريد 

فقال لهما ماذا تريدان ان افعل لكما. 

مجدك. 
فقالا له اعطنا ان نجلس واحد عن يمينك والآخر عن يسارك في 

اصطبغ بها انا. 
تشربا الكاس التي اشربها انا وان تصطبغا بالصبغة التي 
فقال لهما يسوع لستما تعلمان ما تطلبان. أتستطيعان ان 

انا فتشربانها وبالصبغة التي اصطبغ بها انا تصطبغان. 
فقالا له نستطيع. فقال لهما يسوع اما الكاس التي اشربها 

للذين أعدّ لهم 
واما الجلوس عن يميني وعن يساري فليس لي ان اعطيه الا 

ولما سمع العشرة ابتدأوا يغتاظون من اجل يعقوب ويوحنا. 

الامم يسودونهم وان عظماءهم يتسلطون عليهم. 
فدعاهم يسوع وقال لهم انتم تعلمون ان الذين يحسبون رؤساء 

لكم خادما. 
فلا يكون هكذا فيكم. بل من اراد ان يصير فيكم عظيما يكون 

ومن اراد ان يصير فيكم اولا يكون للجميع عبدا. 

فدية عن كثيرين 
لان ابن الانسان ايضا لم يأت ليخدم بل ليخدم وليبذل نفسه 

الطريق يستعطي. 
وجمع غفير كان بارتيماوس الاعمى ابن تيماوس جالسا على 
وجاءوا الى اريحا. وفيما هو خارج من اريحا مع تلاميذه 

داود ارحمني. 
فلما سمع انه يسوع الناصري ابتدأ يصرخ ويقول يا يسوع ابن 

ارحمني. 
فانتهره كثيرون ليسكت. فصرخ اكثر كثيرا يا ابن داود 

هوذا يناديك. 
فوقف يسوع وامر ان ينادى. فنادوا الاعمى قائلين له ثق. قم. 

فطرح رداءه وقام وجاء الى يسوع. 

يا سيدي ان ابصر. 
فاجاب يسوع وقال له ماذا تريد ان افعل بك. فقال له الاعمى 

في الطريق 
فقال له يسوع اذهب. ايمانك قد شفاك. فللوقت ابصر وتبع يسوع 

الزيتون ارسل اثنين من تلاميذه 
ولما قربوا من اورشليم الى بيت فاجي وبيت عنيا عند جبل 

الناس. فحلاه وأتيا به. 
داخلان اليها تجدان جحشا مربوطا لم يجلس عليه احد من 
وقال لهما اذهبا الى القرية التي امامكما فللوقت وانتما 

اليه. فللوقت يرسله الى هنا. 
وان قال لكما احد لماذا تفعلان هذا فقولا الرب محتاج 

فحلاه. 
فمضيا ووجدا الجحش مربوطا عند الباب خارجا على الطريق 

فقال لهما قوم من القيام هناك ماذا تفعلان تحلان الجحش. 

فقالا لهم كما اوصى يسوع. فتركوهما. 

فأتيا بالجحش الى يسوع وألقيا عليه ثيابهما فجلس عليه. 

الشجر وفرشوها في الطريق. 
وكثيرون فرشوا ثيابهم في الطريق. وآخرون قطعوا اغصانا من 

مبارك الآتي باسم الرب. 
والذين تقدموا والذين تبعوا كانوا يصرخون قائلين أوصنا. 

الاعالي 
مباركة مملكة ابينا داود الآتية باسم الرب أوصنا في 

كان الوقت قد امسى خرج الى بيت عنيا مع الاثني عشر. 
فدخل يسوع اورشليم والهيكل ولما نظر حوله الى كل شيء اذ 

وفي الغد لما خرجوا من بيت عنيا جاع. 

التين. 
فلما جاء اليها لم يجد شيئا الا ورقا. لانه لم يكن وقت 
فنظر شجرة تين من بعيد عليها ورق وجاء لعله يجد فيها شيئا 

وكان تلاميذه يسمعون 
فاجاب يسوع وقال لها لا يأكل احد منك ثمرا بعد الى الابد. 

الصيارفة وكراسي باعة الحمام. 
الذين كانوا يبيعون ويشترون في الهيكل وقلب موائد 
وجاءوا الى اورشليم. ولما دخل يسوع الهيكل ابتدأ يخرج 

ولم يدع احد يجتاز الهيكل بمتاع. 

لجميع الامم. وانتم جعلتموه مغارة لصوص. 
وكان يعلّم قائلا لهم أليس مكتوبا بيتي بيت صلاة يدعى 

خافوه اذ بهت الجمع كله من تعليمه. 
وسمع الكتبة ورؤساء الكهنة فطلبوا كيف يهلكونه لانهم 

ولما صار المساء خرج الى خارج المدينة 

الاصول. 
وفي الصباح اذ كانوا مجتازين رأوا التينة قد يبست من 

يبست. 
فتذكر بطرس وقال له يا سيدي انظر. التينة التي لعنتها قد 

فاجاب يسوع وقال لهم ليكن لكم ايمان بالله. 

يكون له. 
البحر ولا يشك في قلبه بل يؤمن ان ما يقوله يكون فمهما قال 
لاني الحق اقول لكم ان من قال لهذا الجبل انتقل وانطرح في 

تنالوه فيكون لكم. 
لذلك اقول لكم كل ما تطلبونه حينما تصلون فآمنوا ان 

يغفر لكم ايضا ابوكم الذي في السموات زلاتكم. 
ومتى وقفتم تصلّون فاغفروا ان كان لكم على احد شيء لكي 

زلاتكم 
وان لم تغفروا انتم لا يغفر ابوكم الذي في السموات ايضا 

اليه رؤساء الكهنة والكتبة والشيوخ. 
وجاءوا ايضا الى اورشليم. وفيما هو يمشي في الهيكل اقبل 

تفعل هذا. 
وقالوا له باي سلطان تفعل هذا ومن اعطاك هذا السلطان حتى 

اجيبوني فاقول لكم باي سلطان افعل هذا. 
فاجاب يسوع وقال لهم وانا ايضا اسألكم كلمة واحدة. 

معمودية يوحنا من السماء كانت ام من الناس. اجيبوني. 

لم تؤمنوا به. 
ففكروا في انفسهم قائلين ان قلنا من السماء يقول فلماذا 

الجميع انه بالحقيقة نبي. 
وان قلنا من الناس فخافوا الشعب. لان يوحنا كان عند 

انا اقول لكم بأي سلطان افعل هذا 
فاجابوا وقالوا ليسوع لا نعلم. فاجاب يسوع وقال لهم ولا 

وحفر حوض معصرة وبنى برجا وسلمه الى كرامين وسافر. 
وابتدأ يقول لهم بامثال انسان غرس كرما واحاطه بسياج 

ثمر الكرم. 
ثم ارسل الى الكرامين في الوقت عبدا ليأخذ من الكرامين من 

فاخذوه وجلدوه وارسلوه فارغا. 

مهانا. 
ثم ارسل اليهم ايضا عبدا آخر. فرجموه وشجوه وارسلوه 

بعضا وقتلوا بعضا. 
ثم ارسل ايضا آخر. فقتلوه. ثم آخرين كثيرين فجلدوا منهم 

اخيرا قائلا انهم يهابون ابني. 
فاذ كان له ايضا ابن واحد حبيب اليه ارسله ايضا اليهم 

هلموا نقتله فيكون لنا الميراث. 
ولكن اولئك الكرامين قالوا فيما بينهم هذا هو الوارث. 

فأخذوه وقتلوه واخرجوه خارج الكرم. 

الى آخرين. 
فماذا يفعل صاحب الكرم. يأتي ويهلك الكرامين ويعطي الكرم 

صار راس الزاوية. 
أما قرأتم هذا المكتوب. الحجر الذي رفضه البناؤون هو قد 

من قبل الرب كان هذا وهو عجيب في اعيننا. 

قال المثل عليهم. فتركوه ومضوا 
فطلبوا ان يمسكوه ولكنهم خافوا من الجمع. لانهم عرفوا انه 

يصطادوه بكلمة. 
ثم ارسلوا اليه قوما من الفريسيين والهيرودسيين لكي 

الله. أيجوز ان تعطى جزية لقيصر ام لا. نعطي ام لا نعطي. 
باحد لانك لا تنظر الى وجوه الناس بل بالحق تعلّم طريق 
فلما جاءوا قالوا له يا معلّم نعلم انك صادق ولا تبالي 

لانظره. 
فعلم رياءهم وقال لهم لماذا تجربونني. ايتوني بدينار 

لقيصر. 
فأتوا به. فقال لهم لمن هذه الصورة والكتابة. فقالوا له 

فتعجبوا منه 
فاجاب يسوع وقال لهم اعطوا ما لقيصر لقيصر وما للّه للّه. 

وسألوه قائلين 
وجاء اليه قوم من الصدوقيين الذين يقولون ليس قيامة 

يخلّف اولادا ان ياخذ اخوه امرأته ويقيم نسلا لاخيه. 
يا معلّم كتب لنا موسى ان مات لاحد اخ وترك امرأة ولم 

فكان سبعة اخوة. اخذ الاول امرأة ومات ولم يترك نسلا. 

فاخذها الثاني ومات ولم يترك هو ايضا نسلا. وهكذا الثالث. 

ايضا. 
فاخذها السبعة ولم يتركوا نسلا. وآخر الكل ماتت المرأة 

زوجة للسبعة. 
ففي القيامة متى قاموا لمن منهم تكون زوجة. لانها كانت 

ولا قوة الله. 
فاجاب يسوع وقال لهم أليس لهذا تضلون اذ لا تعرفون الكتب 

يكونون كملائكة في السموات. 
لانهم متى قاموا من الاموات لا يزوجون ولا يزوجون بل 

واله اسحق واله يعقوب. 
في أمر العلّيقة كيف كلمه الله قائلا انا اله ابراهيم 
واما من جهة الاموات انهم يقومون أفما قرأتم في كتاب موسى 

ليس هو اله اموات بل اله احياء. فانتم اذا تضلون كثيرا 

اجابهم حسنا سأله اية وصية هي اول الكل. 
فجاء واحد من الكتبة وسمعهم يتحاورون فلما رأى انه 

الهنا رب واحد. 
فاجابه يسوع ان اول كل الوصايا هي اسمع يا اسرائيل. الرب 

قدرتك. هذه هي الوصية الاولى. 
وتحب الرب الهك من كل قلبك ومن كل نفسك ومن كل فكرك ومن كل 

هاتين. 
وثانية مثلها هي تحب قريبك كنفسك. ليس وصية اخرى اعظم من 

وليس آخر سواه. 
فقال له الكاتب جيدا يا معلّم. بالحق قلت لانه الله واحد 

والذبائح. 
القدرة ومحبة القريب كالنفس هي افضل من جميع المحرقات 
ومحبته من كل القلب ومن كل الفهم ومن كل النفس ومن كل 

الله. ولم يجسر احد بعد ذلك ان يسأله 
فلما رآه يسوع انه اجاب بعقل قال له لست بعيدا عن ملكوت 

ان المسيح ابن داود. 
ثم اجاب يسوع وقال وهو يعلّم في الهيكل كيف يقول الكتبة 

يميني حتى اضع اعداءك موطئا لقدميك. 
لان داود نفسه قال بالروح القدس قال الرب لربي اجلس عن 

يسمعه بسرور 
فداود نفسه يدعوه ربا. فمن اين هو ابنه. وكان الجمع الكثير 

بالطيالسة والتحيات في الاسواق. 
وقال لهم في تعليمه تحرزوا من الكتبة الذين يرغبون المشي 

والمجالس الاولى في المجامع والمتكآت الأولى في الولائم. 

يأخذون دينونة اعظم 
الذين ياكلون بيوت الارامل ولعلة يطيلون الصلوات. هؤلاء 

الخزانة. كان اغنياء كثيرون يلقون كثيرا. 
وجلس يسوع تجاه الخزانة ونظر كيف يلقي الجمع نحاسا في 

فجاءت ارملة فقيرة والقت فلسين قيمتهما ربع. 

الفقيرة قد القت اكثر من جميع الذين القوا في الخزانة. 
فدعا تلاميذه وقال لهم الحق اقول لكم ان هذه الارملة 

كل ما عندها كل معيشتها 
لان الجميع من فضلتهم ألقوا. واما هذه فمن اعوازها القت 

انظر ما هذه الحجارة وهذه الابنية. 
وفيما هو خارج من الهيكل قال له واحد من تلاميذه يا معلّم 

حجر على حجر لا ينقض. 
فاجاب يسوع وقال له أتنظر هذه الابنية العظيمة. لا يترك 

ويعقوب ويوحنا واندراوس على انفراد 
وفيما هو جالس على جبل الزيتون تجاه الهيكل سأله بطرس 

قل لنا متى يكون هذا وما هي العلامة عندما يتم جميع هذا. 

فاجابهم يسوع وابتدأ يقول انظروا لا يضلكم احد. 

فان كثيرين سيأتون باسمي قائلين انا هو. ويضلون كثيرين. 

ان تكون. ولكن ليس المنتهى بعد. 
فاذا سمعتم بحروب واخبار حروب فلا ترتاعوا. لانها لا بد 

اماكن وتكون مجاعات واضطرابات. هذه مبتدأ الاوجاع. 
لانه تقوم امة على امة ومملكة على مملكة وتكون زلازل في 

في مجامع وتوقفون امام ولاة وملوك من اجلي شهادة لهم. 
فانظروا الى نفوسكم. لانهم سيسلمونكم الى مجالس وتجلدون 

وينبغي ان يكرز اولا بالانجيل في جميع الامم. 

لستم انتم المتكلمين بل الروح القدس. 
تهتموا. بل مهما أعطيتم في تلك الساعة فبذلك تكلموا. لان 
فمتى ساقوكم ليسلموكم فلا تعتنوا من قبل بما تتكلمون ولا 

على والديهم ويقتلونهم. 
وسيسلم الاخ اخاه الى الموت والاب ولده. ويقوم الاولاد 

الى المنتهى فهذا يخلص. 
وتكونون مبغضين من الجميع من اجل اسمي. ولكن الذي يصبر 

اليهودية الى الجبال. 
قائمة حيث لا ينبغي. ليفهم القارئ. فحينئذ ليهرب الذين في 
فمتى نظرتم رجسة الخراب التي قال عنها دانيال النبي 

بيته شيئا. 
والذي على السطح فلا ينزل الى البيت ولا يدخل ليأخذ من 

والذي في الحقل فلا يرجع الى الوراء ليأخذ ثوبه. 

وويل للحبالى والمرضعات في تلك الايام. 

وصلّوا لكي لا يكون هربكم في شتاء. 

الخليقة التي خلقها الله الى الآن ولن يكون. 
لانه يكون في تلك الايام ضيق لم يكن مثله منذ ابتداء 

المختارين الذين اختارهم قصّر الايام. 
ولو لم يقصّر الرب تلك الايام لم يخلص جسد. ولكن لاجل 

تصدقوا. 
حينئذ ان قال لكم احد هوذا المسيح هنا او هوذا هناك فلا 

لكي يضلوا لو امكن المختارين ايضا. 
لانه سيقوم مسحاء كذبة وانبياء كذبة ويعطون آيات وعجائب 

فانظروا انتم. ها انا قد سبقت واخبرتكم بكل شيء 

يعطي ضوءه. 
واما في تلك الايام بعد ذلك الضيق فالشمس تظلم والقمر لا 

ونجوم السماء تتساقط والقوات التي في السموات تتزعزع. 

وحينئذ يبصرون ابن الانسان آتيا في سحاب بقوة كثيرة ومجد 

اقصاء الارض الى اقصاء السماء. 
فيرسل حينئذ ملائكته ويجمع مختاريه من الاربع الرياح من 

اوراقا تعلمون ان الصيف قريب. 
فمن شجرة التين تعلّموا المثل. متى صار غصنها رخصا واخرجت 

قريب على الابواب. 
هكذا انتم ايضا متى رأيتم هذه الاشياء صائرة فاعلموا انه 

الحق اقول لكم لا يمضي هذا الجيل حتى يكون هذا كله. 

السماء والارض تزولان ولكن كلامي لا يزول. 

الملائكة الذين في السماء ولا الابن الا الآب. 
واما ذلك اليوم وتلك الساعة فلا يعلم بهما احد ولا 

انظروا. اسهروا وصلّوا لانكم لا تعلمون متى يكون الوقت. 

واحد عمله واوصى البواب ان يسهر. 
كانما انسان مسافر ترك بيته واعطى عبيده السلطان ولكل 

نصف الليل أم صياح الديك ام صباحا. 
اسهروا اذا. لانكم لا تعلمون متى يأتي رب البيت أمساء ام 

لئلا يأتي بغتة فيجدكم نياما. 

وما اقوله لكم اقوله للجميع اسهروا 

والكتبة يطلبون كيف يمسكونه بمكر ويقتلونه. 
وكان الفصح وايام الفطير بعد يومين. وكان رؤساء الكهنة 

ولكنهم قالوا ليس في العيد لئلا يكون شغب في الشعب 

القارورة وسكبته على راسه. 
امرأة معها قارورة طيب ناردين خالص كثير الثمن. فكسرت 
وفيما هو في بيت عنيا في بيت سمعان الابرص وهو متكئ جاءت 

هذا. 
وكان قوم مغتاظين في انفسهم فقالوا لماذا كان تلف الطيب 

للفقراء. وكانوا يؤنبونها. 
لانه كان يمكن ان يباع هذا باكثر من ثلاث مئة دينار ويعطى 

حسنا. 
اما يسوع فقال اتركوها. لماذا تزعجونها. قد عملت بي عملا 

بهم خيرا. واما انا فلست معكم في كل حين. 
لان الفقراء معكم في كل حين ومتى اردتم تقدرون ان تعملوا 

عملت ما عندها. قد سبقت ودهنت بالطيب جسدي للتكفين. 

ايضا بما فعلته هذه تذكارا لها 
الحق اقول لكم حيثما يكرز بهذا الانجيل في كل العالم يخبر 

رؤساء الكهنة ليسلمه اليهم. 
ثم ان يهوذا الاسخريوطي واحدا من الاثني عشر مضى الى 

يسلمه في فرصة موافقة ‎ 
ولما سمعوا فرحوا ووعدوه ان يعطوه فضة. وكان يطلب كيف 

تلاميذه اين تريد ان نمضي ونعد لتأكل الفصح. 
وفي اليوم الاول من الفطير حين كانوا يذبحون الفصح قال له 

فيلاقيكما انسان حامل جرة ماء. اتبعاه. 
فارسل اثنين من تلاميذه وقال لهما اذهبا الى المدينة 

حيث آكل الفصح مع تلاميذي. 
وحيثما يدخل فقولا لرب البيت ان المعلّم يقول اين المنزل 

فهو يريكما علّية كبيرة مفروشة معدة. هناك اعدا لنا. 

فأعدا الفصح 
فخرج تلميذاه وأتيا الى المدينة ووجدا كما قال لهما. 

ولما كان المساء جاء مع الاثني عشر. 

منكم يسلمني. الآكل معي. 
وفيما هم متكئون يأكلون قال يسوع الحق اقول لكم ان واحدا 

انا. 
فابتدأوا يحزنون ويقولون له واحدا فواحدا هل انا. وآخر هل 

الصحفة. 
فاجاب وقال لهم. هو واحد من الاثني عشر الذي يغمس معي في 

الذي به يسلم ابن الانسان. كان خيرا لذلك الرجل لو لم يولد 
ان ابن الانسان ماض كما هو مكتوب عنه. ولكن ويل لذلك الرجل 

خذوا كلوا هذا هو جسدي. 
وفيما هم يأكلون اخذ يسوع خبزا وبارك وكسر واعطاهم وقال 

ثم اخذ الكاس وشكر واعطاهم فشربوا منها كلهم. 

كثيرين. 
وقال لهم هذا هو دمي الذي للعهد الجديد الذي يسفك من اجل 

اليوم حينما اشربه جديدا في ملكوت الله. 
الحق اقول لكم اني لا اشرب بعد من نتاج الكرمة الى ذلك 

ثم سبّحوا وخرجوا الى جبل الزيتون 

مكتوب اني اضرب الراعي فتتبدد الخراف. 
وقال لهم يسوع ان كلكم تشكون فيّ في هذه الليلة. لانه 

ولكن بعد قيامي اسبقكم الى الجليل. 

فقال له بطرس وان شك الجميع فانا لا اشك. 

يصيح الديك مرتين تنكرني ثلاث مرات. 
فقال له يسوع الحق اقول لك انك اليوم في هذه الليلة قبل ان 

قال ايضا الجميع 
فقال باكثر تشديد ولو اضطررت ان اموت معك لا انكرك. وهكذا 

ههنا حتى اصلّي. 
وجاءوا الى ضيعة اسمها جثسيماني فقال لتلاميذه اجلسوا 

ثم اخذ معه بطرس ويعقوب ويوحنا وابتدأ يدهش ويكتئب. 

فقال لهم نفسي حزينة جدا حتى الموت. امكثوا هنا واسهروا. 

الساعة ان امكن. 
ثم تقدم قليلا وخرّ على الارض وكان يصلّي لكي تعبر عنه 

ولكن ليكن لا ما اريد انا بل ما تريد انت. 
وقال يا ابا الآب كل شيء مستطاع لك. فاجز عني هذه الكاس. 

قدرت ان تسهر ساعة واحدة. 
ثم جاء ووجدهم نياما فقال لبطرس يا سمعان انت نائم. أما 

واما الجسد فضعيف. 
اسهروا وصلّوا لئلا تدخلوا في تجربة. اما الروح فنشيط 

ومضى ايضا وصلّى قائلا ذلك الكلام بعينه. 

يعلموا بماذا يجيبونه. 
ثم رجع ووجدهم ايضا نياما اذ كانت اعينهم ثقيلة فلم 

الساعة. هوذا ابن الانسان يسلم الى ايدي الخطاة. 
ثم جاء ثالثة وقال لهم ناموا الآن واستريحوا. يكفي. قد أتت 

قوموا لنذهب. هوذا الذي يسلمني قد اقترب 

والشيوخ. 
جمع كثير بسيوف وعصي من عند رؤساء الكهنة والكتبة 
وللوقت فيما هو يتكلم اقبل يهوذا واحد من الاثني عشر ومعه 

امسكوه وامضوا به بحرص. 
وكان مسلمه قد اعطاهم علامة قائلا الذي اقبّله هو هو. 

فجاء للوقت وتقدم اليه قائلا يا سيدي يا سيدي. وقبله. 

فألقوا ايديهم عليه وامسكوه. 

اذنه 
فاستل واحد من الحاضرين السيف وضرب عبد رئيس الكهنة فقطع 

لتأخذوني. 
فاجاب يسوع وقال لهم كانه على لص خرجتم بسيوف وعصي 

تكمل الكتب. 
كل يوم كنت معكم في الهيكل اعلّم ولم تمسكوني. ولكن لكي 

فتركه الجميع وهربوا. 

وتبعه شاب لابسا ازارا على عريه فامسكه الشبان. 

فترك الازار وهرب منهم عريانا 

الكهنة والشيوخ والكتبة. 
فمضوا بيسوع الى رئيس الكهنة فاجتمع معه جميع رؤساء 

جالسا بين الخدام يستدفئ عند النار. 
وكان بطرس قد تبعه من بعيد الى داخل دار رئيس الكهنة وكان 

ليقتلوه فلم يجدوا. 
وكان رؤساء الكهنة والمجمع كله يطلبون شهادة على يسوع 

لان كثيرين شهدوا عليه زورا ولم تتفق شهاداتهم. 

ثم قام قوم وشهدوا عليه زورا قائلين. 

وفي ثلاثة ايام ابني آخر غير مصنوع باياد. 
نحن سمعناه يقول اني انقض هذا الهيكل المصنوع بالايادي 

ولا بهذا كانت شهادتهم تتفق. 

بشيء. ماذا يشهد به هؤلاء عليك. 
فقام رئيس الكهنة في الوسط وسأل يسوع قائلا أما تجيب 

وقال له أانت المسيح ابن المبارك. 
اما هو فكان ساكتا ولم يجب بشيء. فسأله رئيس الكهنة ايضا 

القوة وآتيا في سحاب السماء. 
فقال يسوع انا هو. وسوف تبصرون ابن الانسان جالسا عن يمين 

فمزّق رئيس الكهنة ثيابه وقال ما حاجتنا بعد الى شهود. 

مستوجب الموت. 
قد سمعتم التجاديف. ما رايكم. فالجميع حكموا عليه انه 

تنبأ. وكان الخدام يلطمونه 
فابتدأ قوم يبصقون عليه ويغطون وجهه ويلكمونه ويقولون له 

الكهنة. 
وبينما كان بطرس في الدار اسفل جاءت احدى جواري رئيس 

الناصري. 
فلما رأت بطرس يستدفئ نظرت اليه وقالت وانت كنت مع يسوع 

الدهليز. فصاح الديك. 
فانكر قائلا لست ادري ولا افهم ما تقولين. وخرج خارجا الى 

فرأته الجارية ايضا وابتدأت تقول للحاضرين ان هذا منهم. 

منهم لانك جليلي ايضا ولغتك تشبه لغتهم. 
فانكر ايضا. وبعد قليل ايضا قال الحاضرون لبطرس حقا انت 

عنه. 
فابتدأ يلعن ويحلف اني لا اعرف هذا الرجل الذي تقولون 

بكى 
قبل ان يصيح الديك مرتين تنكرني ثلاث مرات. فلما تفكر به 
وصاح الديك ثانية فتذكر بطرس القول الذي قاله له يسوع انك 

والمجمع كله فأوثقوا يسوع ومضوا به واسلموه الى بيلاطس 
وللوقت في الصباح تشاور رؤساء الكهنة والشيوخ والكتبة 

فسأله بيلاطس انت ملك اليهود. فاجاب وقال له انت تقول. 

وكان رؤساء الكهنة يشتكون عليه كثيرا. 

عليك. 
فسأله بيلاطس ايضا قائلا أما تجيب بشيء. انظر كم يشهدون 

فلم يجب يسوع ايضا بشيء حتى تعجب بيلاطس. 

وكان يطلق لهم في كل عيد اسيرا واحدا من طلبوه. 

الفتنة فعلوا قتلا. 
وكان المسمى باراباس موثقا مع رفقائه في الفتنة الذين في 

لهم. 
فصرخ الجمع وابتدأوا يطلبون ان يفعل كما كان دائما يفعل 

فاجابهم بيلاطس قائلا أتريدون ان اطلق لكم ملك اليهود. 

لانه عرف ان رؤساء الكهنة كانوا قد اسلموه حسدا. 

فهيج رؤساء الكهنة الجمع لكي يطلق لهم بالحري باراباس. 

تدعونه ملك اليهود. 
فاجاب بيلاطس ايضا وقال لهم فماذا تريدون ان افعل بالذي 

فصرخوا ايضا اصلبه. 

فقال لهم بيلاطس واي شر عمل. فازدادوا جدا صراخا اصلبه. 

باراباس واسلم يسوع بعدما جلده ليصلب 
فبيلاطس اذ كان يريد ان يعمل للجمع ما يرضيهم اطلق لهم 

وجمعوا كل الكتيبة. 
فمضى به العسكر الى داخل الدار التي هي دار الولاية 

وألبسوه ارجوانا وضفروا اكليلا من شوك ووضعوه عليه. 

وابتدأوا يسلمون عليه قائلين السلام يا ملك اليهود. 

له جاثين على ركبهم. 
وكانوا يضربونه على راسه بقصبة ويبصقون عليه ثم يسجدون 

خرجوا به ليصلبوه. 
وبعدما استهزأوا به نزعوا عنه الارجوان والبسوه ثيابه ثم 

القيرواني ابو ألكسندرس وروفس ليحمل صليبه. 
فسخّروا رجلا مجتازا كان آتيا من الحقل وهو سمعان 

وجاءوا به الى موضع جلجثة الذي تفسيره موضع جمجمة. 

واعطوه خمرا ممزوجة بمرّ ليشرب فلم يقبل. 

واحد. 
ولما صلبوه اقتسموا ثيابه مقترعين عليها ماذا يأخذ كل 

وكانت الساعة الثالثة فصلبوه. 

وكان عنوان علّته مكتوبا ملك اليهود. 

وصلبوا معه لصين واحدا عن يمينه وآخر عن يساره. 

فتم الكتاب القائل واحصي مع اثمة. 

يا ناقض الهيكل وبانيه في ثلاثة ايام. 
وكان المجتازون يجدفون عليه وهم يهزون رؤوسهم قائلين آه 

خلّص نفسك وانزل عن الصليب. 

قالوا خلّص آخرين واما نفسه فما يقدر ان يخلّصها. 
وكذلك رؤساء الكهنة وهم مستهزئون فيما بينهم مع الكتبة 

واللذان صلبا معه كانا يعيّرانه 
لينزل الآن المسيح ملك اسرائيل عن الصليب لنرى ونؤمن. 

الساعة التاسعة. 
ولما كانت الساعة السادسة كانت ظلمة على الارض كلها الى 

لما شبقتني. الذي تفسيره الهي الهي لماذا تركتني. 
وفي الساعة التاسعة صرخ يسوع بصوت عظيم قائلا ألوي ألوي 

فقال قوم من الحاضرين لما سمعوا هوذا ينادي ايليا. 

اتركوا. لنر هل يأتي ايليا لينزله 
فركض واحد وملأ اسفنجة خلا وجعلها على قصبة وسقاه قائلا 

فصرخ يسوع بصوت عظيم واسلم الروح. 

وانشق حجاب الهيكل الى اثنين من فوق الى اسفل. 

الروح قال حقا كان هذا الانسان ابن الله. 
ولما رأى قائد المئة الواقف مقابله انه صرخ هكذا واسلم 

ومريم ام يعقوب الصغير ويوسي وسالومة. 
وكانت ايضا نساء ينظرن من بعيد بينهنّ مريم المجدلية 

كثيرات اللواتي صعدن معه الى اورشليم 
اللواتي ايضا تبعنه وخدمنه حين كان في الجليل. وأخر 

ولما كان المساء اذ كان الاستعداد. اي ما قبل السبت. 

ملكوت الله فتجاسر ودخل الى بيلاطس وطلب جسد يسوع. 
جاء يوسف الذي من الرامة مشير شريف وكان هو ايضا منتظرا 

له زمان قد مات. 
فتعجب بيلاطس انه مات كذا سريعا فدعا قائد المئة وسأله هل 

ولما عرف من قائد المئة وهب الجسد ليوسف. 

منحوتا في صخرة ودحرج حجرا على باب القبر. 
فاشترى كتانا فانزله وكفنه بالكتان ووضعه في قبر كان 

وكانت مريم المجدلية ومريم ام يوسي تنظران اين وضع 

وسالومة حنوطا ليأتين ويدهنّه. 
وبعد ما مضى السبت اشترت مريم المجدلية ومريم ام يعقوب 

وباكرا جدا في اول الاسبوع أتين الى القبر اذ طلعت الشمس. 

وكنّ يقلن فيما بينهنّ من يدحرج لنا الحجر عن باب القبر. 

فتطلعن ورأين ان الحجر قد دحرج. لانه كان عظيما جدا. 

بيضاء فاندهشن. 
ولما دخلن القبر رأين شابا جالسا عن اليمين لابسا حلة 

قد قام. ليس هو ههنا. هوذا الموضع الذي وضعوه فيه. 
فقال لهنّ لا تندهشن. انتنّ تطلبن يسوع الناصري المصلوب. 

هناك ترونه كما قال لكم. 
لكن اذهبن وقلن لتلاميذه ولبطرس انه يسبقكم الى الجليل. 

ولم يقلن لاحد شيئا لانهنّ كنّ خائفات 
فخرجن سريعا وهربن من القبر لان الرعدة والحيرة اخذتاهنّ 

المجدلية التي كان قد اخرج منها سبعة شياطين. 
وبعد ما قام باكرا في اول الاسبوع ظهر اولا لمريم 

فذهبت هذه واخبرت الذين كانوا معه وهم ينوحون ويبكون. 

فلما سمع اولئك انه حيّ وقد نظرته لم يصدقوا 

منطلقين الى البرية. 
وبعد ذلك ظهر بهيئة اخرى لاثنين منهم وهما يمشيان 

وذهب هذان واخبرا الباقين فلم يصدقوا ولا هذين 

قلوبهم لانهم لم يصدقوا الذين نظروه قد قام. 
اخيرا ظهر للاحد عشر وهم متكئون ووبخ عدم ايمانهم وقساوة 

للخليقة كلها. 
وقال لهم اذهبوا الى العالم اجمع واكرزوا بالانجيل 

من آمن واعتمد خلص. ومن لم يؤمن يدن. 

ويتكلمون بألسنة جديدة. 
وهذه الآيات تتبع المؤمنين. يخرجون الشياطين باسمي 

ايديهم على المرضى فيبرأون 
يحملون حيّات وان شربوا شيئا مميتا لا يضرهم ويضعون 

الله. 
ثم ان الرب بعدما كلمهم ارتفع الى السماء وجلس عن يمين 

الكلام بالآيات التابعة. آمين 
واما هم فخرجوا وكرزوا في كل مكان والرب يعمل معهم ويثبت 

عندنا 
اذ كان كثيرون قد اخذوا بتاليف قصة في الامور المتيقنة 

للكلمة 
كما سلمها الينا الذين كانوا منذ البدء معاينين وخداما 

على التوالي اليك ايها العزيز ثاوفيلس 
رأيت انا ايضا اذ قد تتبعت كل شيء من الاول بتدقيق ان اكتب 

لتعرف صحة الكلام الذي علّمت به 

ابيا وامرأته من بنات هرون واسمها اليصابات. 
كان في ايام هيرودس ملك اليهودية كاهن اسمه زكريا من فرقة 

واحكامه بلا لوم. 
وكانا كلاهما بارين امام الله سالكين في جميع وصايا الرب 

متقدمين في أيامهما 
ولم يكن لهما ولد اذ كانت اليصابات عاقرا وكانا كلاهما 

فبينما هو يكهن في نوبة فرقته امام الله 

ويبخر. 
حسب عادة الكهنوت اصابته القرعة ان يدخل الى هيكل الرب 

وكان كل جمهور الشعب يصلّون خارجا وقت البخور. 

فظهر له ملاك الرب واقفا عن يمين مذبح البخور. 

فلما رآه زكريا اضطرب ووقع عليه خوف. 

وامرأتك اليصابات ستلد لك ابنا وتسميه يوحنا. 
فقال له الملاك لا تخف يا زكريا لان طلبتك قد سمعت 

ويكون لك فرح وابتهاج وكثيرون سيفرحون بولادته. 

امه يمتلئ من الروح القدس. 
لانه يكون عظيما امام الرب وخمرا ومسكرا لا يشرب. ومن بطن 

ويرد كثيرين من بني اسرائيل الى الرب الههم. 

مستعدا. 
الابناء والعصاة الى فكر الابرار لكي يهيئ للرب شعبا 
ويتقدم امامه بروح ايليا وقوته ليرد قلوب الآباء الى 

متقدمة في ايامها. 
فقال زكريا للملاك كيف اعلم هذا لاني انا شيخ وامرأتي 

وأرسلت لاكلمك وابشرك بهذا. 
فاجاب الملاك وقال له انا جبرائيل الواقف قدام الله 

يكون فيه هذا لانك لم تصدق كلامي الذي سيتم في وقته. 
وها انت تكون صامتا ولا تقدر ان تتكلم الى اليوم الذي 

وكان الشعب منتظرين زكريا ومتعجبين من ابطائه في الهيكل. 

الهيكل. فكان يومئ اليهم وبقي صامتا 
فلما خرج لم يستطع ان يكلمهم ففهموا انه قد رأى رؤيا في 

ولما كملت ايام خدمته مضى الى بيته. 

اشهر قائلة 
وبعد تلك الايام حبلت اليصابات امرأته واخفت نفسها خمسة 

عاري بين الناس 
هكذا قد فعل بي الرب في الايام التي فيها نظر اليّ لينزع 

من الجليل اسمها ناصرة 
وفي الشهر السادس أرسل جبرائيل الملاك من الله الى مدينة 

العذراء مريم. 
الى عذراء مخطوبة لرجل من بيت داود اسمه يوسف. واسم 

معك مباركة انت في النساء. 
فدخل اليها الملاك وقال سلام لك ايتها المنعم عليها. الرب 

التحية. 
فلما رأته اضطربت من كلامه وفكرت ما عسى ان تكون هذه 

الله. 
فقال لها الملاك لا تخافي يا مريم لانك قد وجدت نعمة عند 

وها انت ستحبلين وتلدين ابنا وتسمينه يسوع. 

داود ابيه. 
هذا يكون عظيما وابن العلي يدعى ويعطيه الرب الاله كرسي 

ويملك على بيت يعقوب الى الابد ولا يكون لملكه نهاية 

فقالت مريم للملاك كيف يكون هذا وانا لست اعرف رجلا. 

تظللك فلذلك ايضا القدوس المولود منك يدعى ابن الله. 
فاجاب الملاك وقال لها. الروح القدس يحل عليك وقوة العلي 

وهذا هو الشهر السادس لتلك المدعوة عاقرا. 
وهوذا اليصابات نسيبتك هي ايضا حبلى بابن في شيخوختها 

لانه ليس شيء غير ممكن لدى الله. 

عندها الملاك 
فقالت مريم هوذا انا أمة الرب. ليكن لي كقولك. فمضى من 

مدينة يهوذا. 
فقامت مريم في تلك الايام وذهبت بسرعة الى الجبال الى 

ودخلت بيت زكريا وسلمت على اليصابات. 

وامتلأت اليصابات من الروح القدس. 
فلما سمعت اليصابات سلام مريم ارتكض الجنين في بطنها. 

ثمرة بطنك. 
وصرخت بصوت عظيم وقالت مباركة انت في النساء ومباركة هي 

فمن اين لي هذا ان تأتي ام ربي اليّ. 

في بطني. 
فهوذا حين صار صوت سلامك في اذنيّ ارتكض الجنين بابتهاج 

فطوبى للتي آمنت ان يتم ما قيل لها من قبل الرب 

فقالت مريم تعظم نفسي الرب 

وتبتهج روحي بالله مخلّصي. 

تطوبني. 
لانه نظر الى اتضاع امته. فهوذا منذ الآن جميع الاجيال 

لان القدير صنع بي عظائم واسمه قدوس. 

ورحمته الى جيل الاجيال للذين يتقونه. 

صنع قوة بذراعه. شتّت المستكبرين بفكر قلوبهم. 

أنزل الاعزاء عن الكراسي ورفع المتضعين. 

اشبع الجياع خيرات وصرف الاغنياء فارغين. 

عضد اسرائيل فتاه ليذكر رحمة. 

كما كلم آباءنا. لابراهيم ونسله الى الابد. 

فمكثت مريم عندها نحو ثلاثة اشهر ثم رجعت الى بيتها 

واما اليصابات فتم زمانها لتلد فولدت ابنا. 

معها. 
وسمع جيرانها واقرباؤها ان الرب عظّم رحمته لها ففرحوا 

زكريا. 
وفي اليوم الثامن جاءوا ليختنوا الصبي وسموه باسم ابيه 

فاجابت امه وقالت لا بل يسمى يوحنا. 

فقالوا لها ليس احد في عشيرتك تسمى بهذا الاسم. 

ثم اومأوا الى ابيه ماذا يريد ان يسمى. 

فطلب لوحا وكتب قائلا اسمه يوحنا. فتعجب الجميع. 

وفي الحال انفتح فمه ولسانه وتكلم وبارك الله. 

كل جبال اليهودية. 
فوقع خوف على كل جيرانهم. وتحدّث بهذه الأمور جميعها في 

هذا الصبي. وكانت يد الرب معه 
فاودعها جميع السامعين في قلوبهم قائلين اترى ماذا يكون 

وامتلأ زكريا ابوه من الروح القدس وتنبأ قائلا 

مبارك الرب اله اسرائيل لانه افتقد وصنع فداء لشعبه. 

واقام لنا قرن خلاص في بيت داود فتاه. 

كما تكلم بفم انبيائه القديسين الذين هم منذ الدهر. 

خلاص من اعدائنا ومن ايدي جميع مبغضينا. 

ليصنع رحمة مع آبائنا ويذكر عهده المقدس. 

القسم الذي حلف لابراهيم ابينا 

ان يعطينا اننا بلا خوف منقذين من ايدي اعدائنا نعبده 

بقداسة وبر قدامه جميع ايام حياتنا. 

لتعدّ طرقه. 
وانت ايها الصبي نبي العلي تدعى لانك تتقدم امام وجه الرب 

لتعطي شعبه معرفة الخلاص بمغفرة خطاياهم 

باحشاء رحمة الهنا التي بها افتقدنا المشرق من العلاء. 

اقدامنا في طريق السلام. 
ليضيء على الجالسين في الظلمة وظلال الموت لكي يهدي 

يوم ظهوره لاسرائيل 
اما الصبي فكان ينمو ويتقوى بالروح وكان في البراري الى 

المسكونة. 
وفي تلك الايام صدر امر من اوغسطس قيصر بان يكتتب كل 

وهذا الاكتتاب الاول جرى اذ كان كيرينيوس والي سورية. 

فذهب الجميع ليكتتبوا كل واحد الى مدينته. 

وعشيرته 
الى مدينة داود التي تدعى بيت لحم لكونه من بيت داود 
فصعد يوسف ايضا من الجليل من مدينة الناصرة الى اليهودية 

ليكتتب مع مريم امرأته المخطوبة وهي حبلى. 

وبينما هما هناك تمّت ايامها لتلد. 

لهما موضع في المنزل 
فولدت ابنها البكر وقمطته واضجعته في المذود اذ لم يكن 

رعيتهم. 
وكان في تلك الكورة رعاة متبدين يحرسون حراسات الليل على 

عظيما. 
واذا ملاك الرب وقف بهم ومجد الرب اضاء حولهم فخافوا خوفا 

يكون لجميع الشعب. 
فقال لهم الملاك لا تخافوا. فها انا ابشركم بفرح عظيم 

انه ولد لكم اليوم في مدينة داود مخلّص هو المسيح الرب. 

وهذه لكم العلامة تجدون طفلا مقمطا مضجعا في مذود. 

وقائلين 
وظهر بغتة مع الملاك جمهور من الجند السماوي مسبحين الله 

المجد لله في الاعالي وعلى الارض السلام وبالناس المسرة 

الواقع الذي اعلمنا به الرب. 
بعضهم لبعض لنذهب الآن الى بيت لحم وننظر هذا الامر 
ولما مضت عنهم الملائكة الى السماء قال الرجال الرعاة 

المذود. 
فجاءوا مسرعين ووجدوا مريم ويوسف والطفل مضجعا في 

فلما رأوه اخبروا بالكلام الذي قيل لهم عن هذا الصبي. 

وكل الذين سمعوا تعجبوا مما قيل لهم من الرعاة. 

قلبها. 
واما مريم فكانت تحفظ جميع هذا الكلام متفكرة به في 

ورأوه كما قيل لهم 
ثم رجع الرعاة وهم يمجدون الله ويسبحونه على كل ما سمعوه 

الملاك قبل ان حبل به في البطن 
ولما تمت ثمانية ايام ليختنوا الصبي سمي يسوع كما تسمى من 

اورشليم ليقدموه للرب. 
ولما تمت ايام تطهيرها حسب شريعة موسى صعدوا به الى 

للرب. 
كما هو مكتوب في ناموس الرب ان كل ذكر فاتح رحم يدعى قدوسا 

فرخي حمام 
ولكي يقدموا ذبيحة كما قيل في ناموس الرب زوج يمام او 

تقيا ينتظر تعزية اسرائيل والروح القدس كان عليه. 
وكان رجل في اورشليم اسمه سمعان. وهذا الرجل كان بارا 

يرى مسيح الرب. 
وكان قد أوحي اليه بالروح القدس انه لا يرى الموت قبل ان 

ليصنعا له حسب عادة الناموس 
فأتى بالروح الى الهيكل. وعندما دخل بالصبي يسوع ابواه 

اخذه على ذراعيه وبارك الله وقال 

الآن تطلق عبدك يا سيد حسب قولك بسلام. 

لان عينيّ قد ابصرتا خلاصك 

الذي اعددته قدام وجه جميع الشعوب. 

نور اعلان للامم ومجدا لشعبك اسرائيل. 

وكان يوسف وامه يتعجبان مما قيل فيه. 

وقيام كثيرين في اسرائيل ولعلامة تقاوم. 
وباركهما سمعان وقال لمريم امه ها ان هذا قد وضع لسقوط 

وانت ايضا يجوز في نفسك سيف. لتعلن افكار من قلوب كثيرة 

ايام كثيرة. قد عاشت مع زوج سبع سنين بعد بكوريتها. 
وكانت نبية حنة بنت فنوئيل من سبط اشير. وهي متقدمة في 

باصوام وطلبات ليلا ونهارا. 
وهي ارملة نحو اربعة وثمانين سنة لا تفارق الهيكل عابدة 

المنتظرين فداء في اورشليم 
فهي في تلك الساعة وقفت تسبح الرب وتكلمت عنه مع جميع 

مدينتهم الناصرة. 
ولما اكملوا كل شيء حسب ناموس الرب رجعوا الى الجليل الى 

الله عليه 
وكان الصبي ينمو ويتقوى بالروح ممتلئا حكمة وكانت نعمة 

وكان ابواه يذهبان كل سنة الى اورشليم في عيد الفصح. 

العيد. 
ولما كانت له اثنتا عشرة سنة صعدوا الى اورشليم كعادة 

اورشليم ويوسف وامه لم يعلما. 
وبعدما اكملوا الايام بقي عند رجوعهما الصبي يسوع في 

الاقرباء والمعارف. 
واذ ظناه بين الرفقة ذهبا مسيرة يوم وكانا يطلبانه بين 

ولما لم يجداه رجعا الى اورشليم يطلبانه. 

يسمعهم ويسألهم. 
وبعد ثلاثة ايام وجداه في الهيكل جالسا في وسط المعلمين 

وكل الذين سمعوه بهتوا من فهمه واجوبته. 

هكذا. هوذا ابوك وانا كنا نطلبك معذبين. 
فلما ابصراه اندهشا. وقالت له امه يا بنيّ لماذا فعلت بنا 

اكون فيما لأبي. 
فقال لهما لماذا كنتما تطلبانني ألم تعلما انه ينبغي ان 

فلم يفهما الكلام الذي قاله لهما. 

امه تحفظ جميع هذه الأمور في قلبها. 
ثم نزل معهما وجاء الى الناصرة وكان خاضعا لهما. وكانت 

الله والناس 
واما يسوع فكان يتقدم في الحكمة والقامة والنعمة عند 

تراخونيتس وليسانيوس رئيس ربع على الابلية 
الجليل وفيلبس اخوه رئيس ربع على ايطورية وكورة 
بيلاطس البنطي واليا على اليهودية وهيرودس رئيس ربع على 
وفي السنة الخامسة عشر من سلطنة طيباريوس قيصر اذ كان 

يوحنا بن زكريا في البرية. 
في ايام رئيس الكهنة حنان وقيافا كانت كلمة الله على 

التوبة لمغفرة الخطايا. 
فجاء الى جميع الكورة المحيطة بالاردن يكرز بمعمودية 

في البرية أعدّوا طريق الرب اصنعوا سبله مستقيمة. 
كما هو مكتوب في سفر اقوال اشعياء النبي القائل صوت صارخ 

مستقيمة والشعاب طرقا سهلة. 
كل واد يمتلئ وكل جبل واكمة ينخفض وتصير المعوجات 

ويبصر كل بشر خلاص الله 

الافاعي من اراكم ان تهربوا من الغضب الآتي. 
وكان يقول للجموع الذين خرجوا ليعتمدوا منه يا اولاد 

يقيم من هذه الحجارة اولادا لابراهيم. 
انفسكم لنا ابراهيم ابا. لاني اقول لكم ان الله قادر ان 
فاصنعوا اثمارا تليق بالتوبة. ولا تبتدئوا تقولون في 

جيدا تقطع وتلقى في النار. 
والآن قد وضعت الفاس على اصل الشجر. فكل شجرة لا تصنع ثمرا 

وسأله الجموع قائلين فماذا نفعل. 

فليفعل هكذا. 
فاجاب وقال لهم من له ثوبان فليعط من ليس له ومن له طعام 

وجاء عشارون ايضا ليعتمدوا فقالوا له يا معلّم ماذا نفعل. 

فقال لهم لا تستوفوا اكثر مما فرض لكم. 

تظلموا احدا ولا تشوا باحد واكتفوا بعلائفكم 
وسأله جنديون ايضا قائلين وماذا نفعل نحن. فقال لهم لا 

لعله المسيح 
واذ كان الشعب ينتظر والجميع يفكرون في قلوبهم عن يوحنا 

بالروح القدس ونار. 
اقوى مني الذي لست اهلا ان احل سيور حذائه. هو سيعمدكم 
اجاب يوحنا الجميع قائلا انا اعمدكم بماء ولكن يأتي من هو 

واما التبن فيحرقه بنار لا تطفأ. 
الذي رفشه في يده وسينقي بيدره ويجمع القمح الى مخزنه. 

وباشياء أخر كثيرة كان يعظ الشعب ويبشرهم. 

فيلبّس اخيه ولسبب جميع الشرور التي كان هيرودس يفعلها 
اما هيرودس رئيس الربع فاذ توبخ منه لسبب هيروديا امرأة 

زاد هذا ايضا على الجميع انه حبس يوحنا في السجن 

انفتحت السماء 
ولما اعتمد جميع الشعب اعتمد يسوع ايضا. واذ كان يصلّي 

السماء قائلا انت ابني الحبيب بك سررت 
ونزل عليه الروح القدس بهيئة جسمية مثل حمامة وكان صوت من 

ابن يوسف بن هالي 
ولما ابتدأ يسوع كان له نحو ثلاثين سنة وهو على ما كان يظن 

بن متثات بن لاوي بن ملكي بن ينّا بن يوسف 

بن متاثيا بن عاموص بن ناحوم بن حسلي بن نجّاي 

بن مآث بن متاثيا بن شمعي بن يوسف بن يهوذا 

بن يوحنا بن ريسا بن زربابل بن شألتيئيل بن نيري 

بن ملكي بن أدي بن قصم بن ألمودام بن عير 

بن يوسي بن أليعازر بن يوريم بن متثات بن لاوي 

بن شمعون بن يهوذا بن يوسف بن يونان بن ألياقيم 

بن مليا بن مينان بن متاثا بن ناثان بن داود 

بن يسّى بن عوبيد بن بوعز بن سلمون بن نحشون 

بن عميناداب بن ارام بن حصرون بن فارص بن يهوذا 

بن يعقوب بن اسحق بن ابراهيم بن تارح بن ناحور 

بن سروج بن رعو بن فالج بن عابر بن شالح 

بن قينان بن ارفكشاد بن سام بن نوح بن لامك 

بن متوشالح بن اخنوخ بن يارد بن مهللئيل بن قينان 

بن انوش بن شيت بن آدم ابن الله 

يقتاد بالروح في البرية 
اما يسوع فرجع من الاردن ممتلئا من الروح القدس وكان 

ولما تمت جاع اخيرا. 
اربعين يوما يجرّب من ابليس. ولم ياكل شيئا في تلك الايام 

خبزا. 
وقال له ابليس ان كنت ابن الله فقل لهذا الحجر ان يصير 

الانسان بل بكل كلمة من الله. 
فاجابه يسوع قائلا مكتوب ان ليس بالخبز وحده يحيا 

لحظة من الزمان. 
ثم اصعده ابليس الى جبل عال وأراه جميع ممالك المسكونة في 

قد دفع وانا اعطيه لمن اريد. 
وقال له ابليس لك اعطي هذا السلطان كله ومجدهنّ لانه اليّ 

فان سجدت امامي يكون لك الجميع. 

واياه وحده تعبد. 
فاجابه يسوع وقال اذهب يا شيطان انه مكتوب للرب الهك تسجد 

كنت ابن الله فاطرح نفسك من هنا الى اسفل. 
ثم جاء به الى اورشليم واقامه على جناح الهيكل وقال له ان 

لانه مكتوب انه يوصي ملائكته بك لكي يحفظوك. 

وانهم على اياديهم يحملونك لكي لا تصدم بحجر رجلك. 

فاجاب يسوع وقال له انه قيل لا تجرب الرب الهك. 

ولما اكمل ابليس كل تجربة فارقه الى حين 

الكورة المحيطة. 
ورجع يسوع بقوة الروح الى الجليل وخرج خبر عنه في جميع 

وكان يعلّم في مجامعهم ممجدا من الجميع 

يوم السبت وقام ليقرأ. 
وجاء الى الناصرة حيث كان قد تربى. ودخل المجمع حسب عادته 

الذي كان مكتوبا فيه 
فدفع اليه سفر اشعياء النبي. ولما فتح السفر وجد الموضع 

بالبصر وارسل المنسحقين في الحرية 
المنكسري القلوب لانادي للمأسورين بالاطلاق وللعمي 
روح الرب عليّ لانه مسحني لابشر المساكين ارسلني لاشفي 

واكرز بسنة الرب المقبولة. 

المجمع كانت عيونهم شاخصة اليه. 
ثم طوى السفر وسلمه الى الخادم وجلس. وجميع الذين في 

فابتدأ يقول لهم انه اليوم قد تم هذا المكتوب في مسامعكم. 

من فمه ويقولون أليس هذا ابن يوسف. 
وكان الجميع يشهدون له ويتعجبون من كلمات النعمة الخارجة 

ايضا في وطنك. 
اشفي نفسك. كم سمعنا انه جرى في كفر ناحوم فافعل ذلك هنا 
فقال لهم. على كل حال تقولون لي هذا المثل ايها الطبيب 

وقال الحق اقول لكم انه ليس نبي مقبولا في وطنه. 

جوع عظيم في الارض كلها. 
ايليا حين أغلقت السماء مدة ثلاث سنين وستة اشهر لما كان 
وبالحق اقول لكم ان ارامل كثيرة كنّ في اسرائيل في ايام 

صرفة صيدا. 
ولم يرسل ايليا الى واحدة منها الا الى امرأة ارملة الى 

يطهر واحد منهم الا نعمان السرياني. 
وبرص كثيرون كانوا في اسرائيل في زمان اليشع النبي ولم 

فامتلأ غضبا جميع الذين في المجمع حين سمعوا هذا. 

الذي كانت مدينتهم مبنية عليه حتى يطرحوه الى اسفل. 
فقاموا واخرجوه خارج المدينة وجاءوا به الى حافة الجبل 

اما هو فجاز في وسطهم ومضى 

السبوت. 
وانحدر الى كفرناحوم مدينة من الجليل. وكان يعلّمهم في 

فبهتوا من تعليمه لان كلامه كان بسلطان. 

وكان في المجمع رجل به روح شيطان نجس فصرخ بصوت عظيم 

اعرفك من انت قدوس الله. 
قائلا آه ما لنا ولك يا يسوع الناصري. أتيت لتهلكنا. انا 

الوسط وخرج منه ولم يضره شيئا. 
فانتهره يسوع قائلا اخرس واخرج منه فصرعه الشيطان في 

فتخرج. 
ما هذه الكلمة. لانه بسلطان وقوة يامر الارواح النجسة 
فوقعت دهشة على الجميع وكانوا يخاطبون بعضهم بعضا قائلين 

وخرج صيت عنه الى كل موضع في الكورة المحيطة 

اخذتها حمّى شديدة. فسألوه من اجلها. 
ولما قام من المجمع دخل بيت سمعان. وكانت حماة سمعان قد 

تخدمهم. 
فوقف فوقها وانتهر الحمّى فتركتها وفي الحال قامت وصارت 

مختلفة قدموهم اليه فوضع يديه على كل واحد منهم وشفاهم. 
وعند غروب الشمس جميع الذين كان عندهم سقماء بامراض 

عرفوه انه المسيح 
المسيح ابن الله. فانتهرهم ولم يدعهم يتكلمون لانهم 
وكانت شياطين ايضا تخرج من كثيرين وهي تصرخ وتقول انت 

يفتشون عليه فجاءوا اليه وامسكوه لئلا يذهب عنهم. 
ولما صار النهار خرج وذهب الى موضع خلاء وكان الجموع 

الله لاني لهذا قد أرسلت. 
فقال لهم انه يبنغي لي ان ابشر المدن الأخر ايضا بملكوت 

فكان يكرز في مجامع الجليل 

بحيرة جنيسارت. 
واذ كان الجمع يزدحم عليه ليسمع كلمة الله كان واقفا عند 

منهما وغسلوا الشباك. 
فرأى سفينتين واقفتين عند البحيرة والصيادون قد خرجوا 

قليلا عن البر. ثم جلس وصار يعلّم الجموع من السفينة. 
فدخل احدى السفينتين التي كانت لسمعان وسأله ان يبعد 

شباككم للصيد. 
ولما فرغ من الكلام قال لسمعان ابعد الى العمق وألقوا 

نأخذ شيئا ولكن على كلمتك القي الشبكة. 
فاجاب سمعان وقال له يا معلّم قد تعبنا الليل كله ولم 

تتخرق. 
ولما فعلوا ذلك امسكوا سمكا كثيرا جدا فصارت شبكتهم 

ويساعدوهم. فأتوا وملأوا السفينتين حتى اخذتا في الغرق. 
فاشاروا الى شركائهم الذين في السفينة الاخرى ان يأتوا 

من سفينتي يا رب لاني رجل خاطئ. 
فلما رأى سمعان بطرس ذلك خرّ عند ركبتيّ يسوع قائلا اخرج 

اخذوه. 
اذ اعترته وجميع الذين معه دهشة على صيد السمك الذي 

الناس. 
سمعان. فقال يسوع لسمعان لا تخف. من الآن تكون تصطاد 
وكذلك ايضا يعقوب ويوحنا ابنا زبدي اللذان كانا شريكي 

ولما جاءوا بالسفينتين الى البر تركوا كل شيء وتبعوه 

تطهرني. 
خرّ على وجهه وطلب اليه قائلا يا سيد ان اردت تقدر ان 
وكان في احدى المدن فاذا رجل مملوء برصا. فلما رأى يسوع 

فمدّ يده ولمسه قائلا اريد فاطهر. وللوقت ذهب عنه البرص. 

تطهيرك كما أمر موسى شهادة لهم. 
فاوصاه ان لا يقول لاحد بل امض وأر نفسك للكاهن وقدم عن 

ويشفوا به من امراضهم. 
فذاع الخبر عنه اكثر. فاجتمع جموع كثيرة لكي يسمعوا 

واما هو فكان يعتزل في البراري ويصلّي 

واورشليم. وكانت قوة الرب لشفائهم. 
جالسين وهم قد أتوا من كل قرية من الجليل واليهودية 
وفي احدى الايام كان يعلم وكان فريسيون ومعلمون للناموس 

ان يدخلوا به ويضعوه امامه. 
واذا برجال يحملون على فراش انسانا مفلوجا وكانوا يطلبون 

السطح ودلوه مع الفراش من بين الاجر الى الوسط قدام يسوع. 
ولما لم يجدوا من اين يدخلون به لسبب الجمع صعدوا على 

فلما رأى ايمانهم قال له ايها الانسان مغفورة لك خطاياك. 

يتكلم بتجاديف. من يقدر ان يغفر خطايا الا الله وحده. 
فابتدأ الكتبة والفريسيون يفكرون قائلين من هذا الذي 

قلوبكم. 
فشعر يسوع بافكارهم واجاب وقال لهم ماذا تفكرون في 

أيما ايسر ان يقال مغفورة لك خطاياك. أم ان يقال قم وامش. 

الى بيتك. 
يغفر الخطايا قال للمفلوج لك اقول قم واحمل فراشك واذهب 
ولكن لكي تعلموا ان لابن الانسان سلطانا على الارض ان 

بيته وهو يمجد الله. 
ففي الحال قام امامهم وحمل ما كان مضطجعا عليه ومضى الى 

اننا قد رأينا اليوم عجائب 
فأخذت الجميع حيرة ومجدوا الله وامتلأوا خوفا قائلين 

الجباية. فقال له اتبعني. 
وبعد هذا خرج فنظر عشارا اسمه لاوي جالسا عند مكان 

فترك كل شيء وقام وتبعه. 

معهم كانوا جمعا كثيرا من عشارين وآخرين. 
وصنع له لاوي ضيافة كبيرة في بيته. والذين كانوا متكئين 

تاكلون وتشربون مع عشارين وخطاة. 
فتذمر كتبتهم والفريسيون على تلاميذه قائلين لماذا 

المرضى. 
فاجاب يسوع وقال لهم لا يحتاج الاصحاء الى طبيب بل 

لم آت لأدعو ابرارا بل خطاة الى التوبة 

ويشربون. 
وكذلك تلاميذ الفريسيين ايضا. واما تلاميذك فيأكلون 
وقالوا له لماذا يصوم تلاميذ يوحنا كثيرا ويقدمون طلبات 

العريس معهم. 
فقال لهم أتقدرون ان تجعلوا بني العرس يصومون ما دام 

تلك الايام. 
ولكن ستأتي ايام حين يرفع العريس عنهم فحينئذ يصومون في 

من الجديد. 
عتيق. وإلا فالجديد يشقّه والعتيق لا توافقه الرقعة التي 
وقال لهم ايضا مثلا. ليس احد يضع رقعة من ثوب جديد على ثوب 

الجديدة الزقاق فهي تهرق والزقاق تتلف. 
وليس احد يجعل خمرا جديدة في زقاق عتيقة لئلا تشق الخمر 

بل يجعلون خمرا جديدة في زقاق جديدة فتحفظ جميعا. 

العتيق اطيب 
وليس احد اذا شرب العتيق يريد للوقت الجديد لانه يقول 

تلاميذه يقطفون السنابل ويأكلون وهم يفركونها بايديهم. 
وفي السبت الثاني بعد الاول اجتاز بين الزروع. وكان 

في السبوت. 
فقال لهم قوم من الفريسيين لماذا تفعلون ما لا يحل فعله 

حين جاع هو والذين كانوا معه. 
فاجاب يسوع وقال لهم أما قرأتم ولا هذا الذي فعله داود 

ايضا. الذي لا يحل اكله الا للكهنة فقط. 
كيف دخل بيت الله واخذ خبز التقدمة وأكل واعطى الذين معه 

وقال لهم ان ابن الانسان هو رب السبت ايضا 

اليمنى يابسة. 
وفي سبت آخر دخل المجمع وصار يعلم. وكان هناك رجل يده 

يجدوا عليه شكاية. 
وكان الكتبة والفريسيون يراقبونه هل يشفي في السبت لكي 

الوسط. فقام ووقف. 
اما هو فعلم افكارهم وقال للرجل الذي يده يابسة قم وقف في 

او فعل الشر. تخليص نفس او اهلاكها. 
ثم قال لهم يسوع اسألكم شيئا. هل يحل في السبت فعل الخير 

فعادت يده صحيحة كالاخرى. 
ثم نظر حوله الى جميعهم وقال للرجل مدّ يدك. ففعل هكذا. 

بيسوع 
فامتلأوا حمقا وصاروا يتكالمون فيما بينهم ماذا يفعلون 

الصلاة لله. 
وفي تلك الايام خرج الى الجبل ليصلّي. وقضى الليل كله في 

سماهم ايضا رسلا. 
ولما كان النهار دعا تلاميذه واختار منهم اثني عشر الذين 

فيلبس وبرثولماوس. 
سمعان الذي سماه ايضا بطرس واندراوس اخاه. يعقوب ويوحنا. 

متّى وتوما. يعقوب بن حلفى وسمعان الذي يدعى الغيور. 

يهوذا اخا يعقوب ويهوذا الاسخريوطي الذي صار مسلما ايضا 

وصيدا الذين جاءوا ليسمعوه ويشفوا من امراضهم. 
كثير من الشعب من جميع اليهودية واورشليم وساحل صور 
ونزل معهم ووقف في موضع سهل هو وجمع من تلاميذه وجمهور 

والمعذبون من ارواح نجسة. وكانوا يبرأون. 

الجميع 
وكل الجمع طلبوا ان يلمسوه لان قوة كانت تخرج منه وتشفي 

لكم ملكوت الله. 
ورفع عينيه الى تلاميذه وقال طوباكم ايها المساكين لان 

الباكون الآن لانكم ستضحكون. 
طوباكم ايها الجياع الآن لانكم تشبعون. طوباكم ايها 

اسمكم كشرير من اجل ابن الانسان. 
طوباكم اذا ابغضكم الناس واذا افرزوكم وعيّروكم واخرجوا 

السماء. لان آباءهم هكذا كانوا يفعلون بالانبياء. 
افرحوا في ذلك اليوم وتهللوا. فهوذا اجركم عظيم في 

ولكن ويل لكم ايها الاغنياء. لانكم قد نلتم عزاءكم. 

الضاحكون الآن لانكم ستحزنون وتبكون. 
ويل لكم ايها الشباعى لانكم ستجوعون. ويل لكم ايها 

آباؤهم يفعلون بالانبياء الكذبة 
ويل لكم اذا قال فيكم جميع الناس حسنا. لانه هكذا كان 

مبغضيكم. 
لكني اقول لكم ايها السامعون احبوا اعداءكم. احسنوا الى 

باركوا لاعنيكم. وصلّوا لاجل الذين يسيئون اليكم. 

تمنعه ثوبك ايضا. 
من ضربك على خدك فاعرض له الآخر ايضا. ومن اخذ رداءك فلا 

وكل من سألك فاعطه. ومن اخذ الذي لك فلا تطالبه. 

هكذا. 
وكما تريدون ان يفعل الناس بكم افعلوا انتم ايضا بهم 

يحبون الذين يحبونهم. 
وان احببتم الذين يحبونكم فاي فضل لكم. فان الخطاة ايضا 

الخطاة ايضا يفعلون هكذا. 
واذا احسنتم الى الذين يحسنون اليكم فاي فضل لكم. فان 

الخطاة ايضا يقرضون الخطاة لكي يستردوا منهم المثل. 
وان اقرضتم الذين ترجون ان تستردوا منهم فاي فضل لكم. فان 

الشاكرين والاشرار. 
فيكون اجركم عظيما وتكونوا بني العلي فانه منعم على غير 
بل احبوا اعداءكم واحسنوا واقرضوا وانتم لا ترجون شيئا 

فكونوا رحماء كما ان اباكم ايضا رحيم. 

اغفروا يغفر لكم. 
ولا تدينوا فلا تدانوا. لا تقضوا على احد فلا يقضى عليكم. 

احضانكم. لانه بنفس الكيل الذي به تكيلون يكال لكم. 
اعطوا تعطوا. كيلا جيدا ملبدا مهزوزا فائضا يعطون في 

الاثنان في حفرة. 
وضرب لهم مثلا. هل يقدر اعمى ان يقود اعمى. أما يسقط 

معلمه. 
ليس التلميذ افضل من معلمه. بل كل من صار كاملا يكون مثل 

عينك فلا تفطن لها. 
لماذا تنظر القذى الذي في عين اخيك. واما الخشبة التي في 

في عين اخيك. 
اولا الخشبة من عينك وحينئذ تبصر جيدا ان تخرج القذى الذي 
عينك. وانت لا تنظر الخشبة التي في عينك. يا مرائي اخرج 
او كيف تقدر ان تقول لاخيك يا اخي دعني اخرج القذى الذي في 

ثمرا جيدا. 
لانه ما من شجرة جيدة تثمر ثمرا رديّا. ولا شجرة ردية تثمر 

ولا يقطفون من العليق عنبا. 
لان كل شجرة تعرف من ثمرها. فانهم لا يجتنون من الشوك تينا 

فضلة القلب يتكلم فمه. 
والانسان الشرير من كنز قلبه الشرير يخرج الشر. فانه من 
الانسان الصالح من كنز قلبه الصالح يخرج الصلاح. 

ولماذا تدعونني يا رب يا رب وانتم لا تفعلون ما اقوله. 

كل من يأتي اليّ ويسمع كلامي ويعمل به اريكم من يشبه. 

لانه كان مؤسسا على الصخر. 
فلما حدث سيل صدم النهر ذلك البيت فلم يقدر ان يزعزعه 
يشبه انسانا بنى بيتا وحفر وعمّق ووضع الاساس على الصخر. 

عظيما 
من دون اساس. فصدمه النهر فسقط حالا وكان خراب ذلك البيت 
واما الذي يسمع ولا يعمل فيشبه انسانا بنى بيته على الارض 

ولما اكمل اقواله كلها في مسامع الشعب دخل كفرناحوم. 

عنده. 
وكان عبد لقائد مئة مريضا مشرفا على الموت وكان عزيزا 

ويشفي عبده. 
فلما سمع عن يسوع ارسل اليه شيوخ اليهود يسأله ان يأتي 

مستحق ان يفعل له هذا. 
فلما جاءوا الى يسوع طلبوا اليه باجتهاد قائلين انه 

لانه يحب امتنا وهو بنى لنا المجمع. 

تدخل تحت سقفي. 
المئة اصدقاء يقول له يا سيد لا تتعب. لاني لست مستحقا ان 
فذهب يسوع معهم. واذ كان غير بعيد عن البيت ارسل اليه قائد 

غلامي. 
لذلك لم احسب نفسي اهلا ان آتي اليك. لكن قل كلمة فيبرأ 

فيفعل. 
واقول لهذا اذهب فيذهب ولآخر ائت فيأتي ولعبدي افعل هذا 
لاني انا ايضا انسان مرتّب تحت سلطان. لي جند تحت يدي. 

وقال اقول لكم لم اجد ولا في اسرائيل ايمانا بمقدار هذا. 
ولما سمع يسوع هذا تعجب منه والتفت الى الجمع الذي يتبعه 

ورجع المرسلون الى البيت فوجدوا العبد المريض قد صحّ 

كثيرون من تلاميذه وجمع كثير. 
وفي اليوم التالي ذهب الى مدينة تدعى نايين وذهب معه 

وهي ارملة ومعها جمع كثير من المدينة. 
فلما اقترب الى باب المدينة اذا ميت محمول ابن وحيد لامّه 

فلما رآها الرب تحنن عليها وقال لها لا تبكي. 

اقول قم. 
ثم تقدم ولمس النعش فوقف الحاملون. فقال ايها الشاب لك 

فجلس الميت وابتدأ يتكلم فدفعه الى امه. 

وافتقد الله شعبه. 
فاخذ الجميع خوف ومجدوا الله قائلين قد قام فينا نبي عظيم 

المحيطة 
وخرج هذا الخبر عنه في كل اليهودية وفي جميع الكورة 

فاخبر يوحنا تلاميذه بهذا كله. 

الآتي ام ننتظر آخر. 
فدعا يوحنا اثنين من تلاميذه وارسل الى يسوع قائلا انت هو 

اليك قائلا انت هو الآتي ام ننتظر آخر. 
فلما جاء اليه الرجلان قالا يوحنا المعمدان قد ارسلنا 

ووهب البصر لعميان كثيرين. 
وفي تلك الساعة شفى كثيرين من امراض وادواء وارواح شريرة 

والصم يسمعون والموتى يقومون والمساكين يبشرون. 
وسمعتما. ان العمي يبصرون والعرج يمشون والبرص يطهرون 
فاجاب يسوع وقال لهما اذهبا واخبرا يوحنا بما رأيتما 

وطوبى لمن لا يعثر فيّ 

خرجتم الى البرية لتنظروا. أقصبة تحركها الريح. 
فلما مضى رسولا يوحنا ابتدأ يقول للجموع عن يوحنا. ماذا 

الذين في اللباس الفاخر والتنعم هم في قصور الملوك. 
بل ماذا خرجتم لتنظروا أانسانا لابسا ثيابا ناعمة. هوذا 

بل ماذا خرجتم لتنظروا. أنبيا. نعم اقول لكم وافضل من نبي. 

يهيئ طريقك قدامك. 
هذا هو الذي كتب عنه ها انا ارسل امام وجهك ملاكي الذي 

من يوحنا المعمدان. ولكن الاصغر في ملكوت الله اعظم منه. 
لاني اقول لكم انه بين المولودين من النساء ليس نبي اعظم 

بمعمودية يوحنا. 
وجميع الشعب اذ سمعوا والعشارين برروا الله معتمدين 

انفسهم غير معتمدين منه 
واما الفريسيون والناموسيون فرفضوا مشورة الله من جهة 

ثم قال الرب فبمن اشبه اناس هذا الجيل وماذا يشبهون. 

ويقولون زمرنا لكم فلم ترقصوا. نحنا لكم فلم تبكوا. 
يشبهون اولادا جالسين في السوق ينادون بعضهم بعضا 

فتقولون به شيطان. 
لانه جاء يوحنا المعمدان لا يأكل خبزا ولا يشرب خمرا 

وشريب خمر. محب للعشارين والخطاة. 
جاء ابن الانسان يأكل ويشرب فتقولون هوذا انسان اكول 

والحكمة تبررت من جميع بنيها 

واتكأ. 
وسأله واحد من الفريسيين ان يأكل معه فدخل بيت الفريسي 

بيت الفريسي جاءت بقارورة طيب 
واذا امرأة في المدينة كانت خاطئة اذ علمت انه متكئ في 

بالطيب. 
بالدموع وكانت تمسحهما بشعر راسها وتقبل قدميه وتدهنهما 
ووقفت عند قدميه من ورائه باكية وابتدأت تبل قدميه 

خاطئة. 
كان هذا نبيا لعلم من هذه المرأة التي تلمسه وما هي. انها 
فلما رأى الفريسي الذي دعاه ذلك تكلم في نفسه قائلا لو 

يا معلّم. 
فاجاب يسوع وقال له يا سمعان عندي شيء اقوله لك. فقال قل 

خمسون. 
كان لمداين مديونان. على الواحد خمس مئة دينار وعلى الآخر 

اكثر حبا له. 
واذ لم يكن لهما ما يوفيان سامحهما جميعا. فقل. ايهما يكون 

بالصواب حكمت. 
فاجاب سمعان وقال اظن الذي سامحه بالاكثر. فقال له 

بالدموع ومسحتهما بشعر راسها. 
دخلت بيتك وماء لاجل رجلي لم تعط. واما هي فقد غسلت رجليّ 
ثم التفت الى المرأة وقال لسمعان أتنظر هذه المرأة. اني 

رجليّ. 
قبلة لم تقبّلني. واما هي فمنذ دخلت لم تكف عن تقبيل 

بزيت لم تدهن راسي. واما هي فقد دهنت بالطيب رجليّ. 

كثيرا. والذي يغفر له قليل يحب قليلا. 
من اجل ذلك اقول لك قد غفرت خطاياها الكثيرة لانها احبت 

ثم قال لها مغفورة لك خطاياك. 

خطايا ايضا. 
فابتدأ المتكئون معه يقولون في انفسهم من هذا الذي يغفر 

فقال للمرأة ايمانك قد خلّصك. اذهبي بسلام 

الله ومعه الاثنا عشر 
وعلى اثر ذلك كان يسير في مدينة وقرية يكرز ويبشر بملكوت 

التي تدعى المجدلية التي خرج منها سبعة شياطين 
وبعض النساء كنّ قد شفين من ارواح شريرة وامراض. مريم 

يخدمنه من اموالهنّ 
ويونّا امرأة خوزي وكيل هيرودس وسوسنة وأخر كثيرات كنّ 

مدينة قال بمثل 
فلما اجتمع جمع كثير ايضا من الذين جاءوا اليه من كل 

فانداس واكلته طيور السماء. 
خرج الزارع ليزرع زرعه. وفيما هو يزرع سقط بعض على الطريق 

وسقط آخر على الصخر فلما نبت جف لانه لم تكن له رطوبة. 

وسقط آخر في وسط الشوك. فنبت معه الشوك وخنقه. 

هذا ونادى من له اذنان للسمع فليسمع 
وسقط آخر في الارض الصالحة فلما نبت صنع ثمرا مئة ضعف. قال 

فسأله تلاميذه قائلين ما عسى ان يكون هذا المثل. 

يفهمون. 
للباقين فبامثال حتى انهم مبصرين لا يبصرون وسامعين لا 
فقال. لكم قد أعطي ان تعرفوا اسرار ملكوت الله. واما 

وهذا هو المثل. الزرع هو كلام الله. 

الكلمة من قلوبهم لئلا يؤمنوا فيخلصوا. 
والذين على الطريق هم الذين يسمعون ثم يأتي ابليس وينزع 

يرتدون. 
وهؤلاء ليس لهم اصل فيؤمنون الى حين وفي وقت التجربة 
والذين على الصخر هم الذين متى سمعوا يقبلون الكلمة بفرح. 

من هموم الحياة وغناها ولذّاتها ولا ينضجون ثمرا. 
والذي سقط بين الشوك هم الذين يسمعون ثم يذهبون فيختنقون 

في قلب جيد صالح ويثمرون بالصبر 
والذي في الارض الجيدة هو الذين يسمعون الكلمة فيحفظونها 

يضعه على منارة لينظر الداخلون النور. 
وليس احد يوقد سراجا ويغطيه باناء او يضعه تحت سرير بل 

لانه ليس خفي لا يظهر ولا مكتوم لا يعلم ويعلن. 

يظنه له يؤخذ منه 
فانظروا كيف تسمعون. لان من له سيعطى. ومن ليس له فالذي 

الجمع. 
وجاء اليه امه واخوته. ولم يقدروا ان يصلوا اليه لسبب 

فاخبروه قائلين امك واخوتك واقفون خارجا يريدون ان يروك. 

ويعملون بها 
فاجاب وقال لهم امي واخوتي هم الذين يسمعون كلمة الله 

الى عبر البحيرة. فاقلعوا. 
وفي احد الايام دخل سفينة هو وتلاميذه. فقال لهم لنعبر 

يمتلئون ماء وصاروا في خطر. 
وفيما هم سائرون نام. فنزل نوء ريح في البحيرة. وكانوا 

فقام وانتهر الريح وتموّج الماء فانتهيا وصار هدوء. 
فتقدموا وايقظوه قائلين يا معلّم يا معلّم اننا نهلك. 

بينهم من هو هذا. فانه يأمر الرياح ايضا والماء فتطيعه 
ثم قال لهم اين ايمانكم. فخافوا وتعجبوا قائلين فيما 

وساروا الى كورة الجدريين التي هي مقابل الجليل. 

بل في القبور. 
شياطين منذ زمان طويل وكان لا يلبس ثوبا ولا يقيم في بيت 
ولما خرج الى الارض استقبله رجل من المدينة كان فيه 

يسوع ابن الله العلي. اطلب منك ان لا تعذبني. 
فلما رأى يسوع صرخ وخرّ له وقال بصوت عظيم ما لي ولك يا 

الربط ويساق من الشيطان الى البراري. 
كثير كان يخطفه. وقد ربط بسلاسل وقيود محروسا. وكان يقطع 
لانه امر الروح النجس ان يخرج من الانسان. لانه منذ زمان 

دخلت فيه. 
فسأله يسوع قائلا ما اسمك. فقال لجئون. لان شياطين كثيرة 

وطلب اليه ان لا يأمرهم بالذهاب الى الهاوية. 

ان يأذن لهم بالدخول فيها. فأذن لهم. 
وكان هناك قطيع خنازير كثيرة ترعى في الجبل. فطلبوا اليه 

القطيع من على الجرف الى البحيرة واختنق. 
فخرجت الشياطين من الانسان ودخلت في الخنازير. فاندفع 

وفي الضياع. 
فلما رأى الرعاة ما كان هربوا وذهبوا واخبروا في المدينة 

قدمي يسوع فخافوا. 
الذي كانت الشياطين قد خرجت منه لابسا وعاقلا جالسا عند 
فخرجوا ليروا ما جرى. وجاءوا الى يسوع فوجدوا الانسان 

فاخبرهم ايضا الذين رأوا كيف خلص المجنون. 

اعتراهم خوف عظيم. فدخل السفينة ورجع. 
فطلب اليه كل جمهور كورة الجدريين ان يذهب عنهم. لانه 

ولكن يسوع صرفه قائلا 
اما الرجل الذي خرجت منه الشياطين فطلب اليه ان يكون معه 

المدينة كلها بكم صنع به يسوع 
ارجع الى بيتك وحدث بكم صنع الله بك. فمضى وهو ينادي في 

ولما رجع يسوع قبله الجمع لانهم كانوا جميعهم ينتظرونه. 

قدمي يسوع وطلب اليه ان يدخل بيته. 
واذا رجل اسمه يايروس قد جاء. وكان رئيس المجمع. فوقع عند 

حال الموت. ففيما هو منطلق زحمته الجموع 
لانه كان له بنت وحيدة لها نحو اثنتي عشرة سنة وكانت في 

للاطباء ولم تقدر ان تشفى من احد 
وامرأة بنزف دم منذ اثنتي عشرة سنة وقد انفقت كل معيشتها 

جاءت من ورائه ولمست هدب ثوبه. ففي الحال وقف نزف دمها. 

من الذي لمسني. 
والذين معه يا معلّم الجموع يضيّقون عليك ويزحمونك وتقول 
فقال يسوع من الذي لمسني. واذ كان الجميع ينكرون قال بطرس 

فقال يسوع قد لمسني واحد لاني علمت ان قوة قد خرجت مني. 

الحال. 
واخبرته قدام جميع الشعب لاي سبب لمسته وكيف برئت في 
فلما رأت المرأة انها لم تختف جاءت مرتعدة وخرّت له 

فقال لها ثقي يا ابنة. ايمانك قد شفاك. اذهبي بسلام 

ماتت ابنتك. لا تتعب المعلّم. 
وبينما هو يتكلم جاء واحد من دار رئيس المجمع قائلا له قد 

فسمع يسوع واجابه قائلا لا تخف. آمن فقط فهي تشفى. 

ويوحنا وابا الصبيه وامها. 
فلما جاء الى البيت لم يدع احدا يدخل الا بطرس ويعقوب 

لكنها نائمة. 
وكان الجميع يبكون عليها ويلطمون. فقال لا تبكوا. لم تمت 

فضحكوا عليه عارفين انها ماتت. 

فاخرج الجمع خارجا وامسك بيدها ونادى قائلا يا صبية قومي. 

فرجعت روحها وقامت في الحال. فامر ان تعطى لتاكل. 

فبهت والداها. فاوصاهما ان لا يقولا لاحد عما كان 

الشياطين وشفاء امراض. 
ودعا تلاميذه الاثني عشر واعطاهم قوة وسلطانا على جميع 

وارسلهم ليكرزوا بملكوت الله ويشفوا المرضى. 

خبزا ولا فضة ولا يكون للواحد ثوبان. 
وقال لهم لا تحملوا شيئا للطريق لا عصا ولا مزودا ولا 

واي بيت دخلتموه فهناك اقيموا ومن هناك اخرجوا. 

ايضا عن ارجلكم شهادة عليهم. 
وكل من لا يقبلكم فاخرجوا من تلك المدينة وانفضوا الغبار 

موضع 
فلما خرجوا كانوا يجتازون في كل قرية يبشرون ويشفون في كل 

قوما كانوا يقولون ان يوحنا قد قام من الاموات. 
فسمع هيرودس رئيس الربع بجميع ما كان منه وارتاب. لان 

وقوما ان ايليا ظهر. وآخرين ان نبيا من القدماء قام. 

عنه مثل هذا. وكان يطلب ان يراه 
فقال هيرودس يوحنا انا قطعت راسه. فمن هو هذا الذي اسمع 

منفردا الى موضع خلاء لمدينة تسمى بيت صيدا. 
ولما رجع الرسل اخبروه بجميع ما فعلوا. فاخذهم وانصرف 

والمحتاجون الى الشفاء شفاهم. 
فالجموع اذ علموا تبعوه. فقبلهم وكلمهم عن ملكوت الله. 

ويجدوا طعاما لاننا ههنا في موضع خلاء. 
الجمع ليذهبوا الى القرى والضياع حوالينا فيبيتوا 
فابتدأ النهار يميل. فتقدم الاثنا عشر وقالوا له اصرف 

كله. 
خمسة ارغفة وسمكتين الا ان نذهب ونبتاع طعاما لهذا الشعب 
فقال لهم اعطوهم انتم ليأكلوا. فقالوا ليس عندنا اكثر من 

فرقا خمسين خمسين. 
لانهم كانوا نحو خمسة آلاف رجل. فقال لتلاميذه اتكئوهم 

ففعلوا هكذا واتكأوا الجميع. 

وباركهنّ ثم كسّر واعطى التلاميذ ليقدموا للجمع. 
فاخذ الارغفة الخمسة والسمكتين ورفع نظره نحو السماء 

عشرة قفة 
فأكلوا وشبعوا جميعا. ثم رفع ما فضل عنهم من الكسر اثنتا 

قائلا من تقول الجموع اني انا. 
وفيما هو يصلّي على انفراد كان التلاميذ معه. فسألهم 

نبيا من القدماء قام. 
فاجابوا وقالوا يوحنا المعمدان. وآخرون ايليا. وآخرون ان 

الله. 
فقال لهم وانتم من تقولون اني انا. فاجاب بطرس وقال مسيح 

فانتهرهم واوصى ان لا يقولوا ذلك لاحد 

يقوم 
الشيوخ ورؤساء الكهنة والكتبة ويقتل وفي اليوم الثالث 
قائلا انه ينبغي ان ابن الانسان يتألم كثيرا ويرفض من 

صليبه كل يوم ويتبعني. 
وقال للجميع ان اراد احد ان يأتي ورائي فلينكر نفسه ويحمل 

فهذا يخلّصها. 
فان من اراد ان يخلّص نفسه يهلكها. ومن يهلك نفسه من اجلي 

خسرها. 
لانه ماذا ينتفع الانسان لو ربح العالم كله واهلك نفسه او 

بمجده ومجد الآب والملائكة القديسين. 
لان من استحى بي وبكلامي فبهذا يستحي ابن الانسان متى جاء 

يروا ملكوت الله 
حقا اقول لكم ان من القيام ههنا قوما لا يذوقون الموت حتى 

ويعقوب وصعد الى جبل ليصلّي. 
وبعد هذا الكلام بنحو ثمانية ايام اخذ بطرس ويوحنا 

لامعا. 
وفيما هو يصلّي صارت هيئة وجهه متغيرة ولباسه مبيضا 

واذا رجلان يتكلمان معه وهما موسى وايليا. 

يكمله في اورشليم. 
اللذان ظهرا بمجد وتكلما عن خروجه الذي كان عتيدا ان 

استيقظوا رأوا مجده والرجلين الواقفين معه. 
واما بطرس واللذان معه فكانوا قد تثقلوا بالنوم. فلما 

واحدة. وهو لا يعلم ما يقول. 
ههنا. فلنصنع ثلاثة مظال. لك واحدة ولموسى واحدة ولايليا 
وفيما هما يفارقانه قال بطرس ليسوع يا معلّم جيد ان نكون 

دخلوا في السحابة. 
وفيما هو يقول ذلك كانت سحابة فظللتهم. فخافوا عندما 

وصار صوت من السحابة قائلا هذا هو ابني الحبيب. له اسمعوا. 

احدا في تلك الايام بشيء مما ابصروه 
ولما كان الصوت وجد يسوع وحده. واما هم فسكتوا ولم يخبروا 

وفي اليوم التالي اذ نزلوا من الجبل استقبله جمع كثير. 

ابني. فانه وحيد لي. 
واذا رجل من الجمع صرخ قائلا يا معلّم اطلب اليك. انظر الى 

مرضضا اياه. 
وها روح يأخذه فيصرخ بغتة فيصرعه مزبدا وبالجهد يفارقه 

وطلبت الى تلاميذك ان يخرجوه فلم يقدروا. 

اكون معكم واحتملكم. قدم ابنك الى هنا. 
فاجاب يسوع وقال ايها الجيل غير المؤمن والملتوي. الى متى 

النجس وشفى الصبي وسلمه الى ابيه. 
وبينما هو آت مزقه الشيطان وصرعه. فانتهر يسوع الروح 

ما فعل يسوع قال لتلاميذه 
فبهت الجميع من عظمة الله واذ كان الجميع يتعجبون من كل 

الى ايدي الناس. 
ضعوا انتم هذا الكلام في آذانكم. ان ابن الانسان سوف يسلم 

يفهموه. وخافوا ان يسألوه عن هذا القول 
واما هم فلم يفهموا هذا القول وكان مخفى عنهم لكي لا 

وداخلهم فكر من عسى ان يكون اعظم فيهم. 

فعلم يسوع فكر قلبهم واخذ ولدا واقامه عنده 

الذي ارسلني. لان الاصغر فيكم جميعا هو يكون عظيما 
وقال لهم. من قبل هذا الولد باسمي يقبلني. ومن قبلني يقبل 

باسمك فمنعناه لانه ليس يتبع معنا. 
فاجاب يوحنا وقال يا معلّم رأينا واحد يخرج الشياطين 

فقال له يسوع لا تمنعوه. لان من ليس علينا فهو معنا 

وحين تمت الايام لارتفاعه ثبّت وجهه لينطلق الى اورشليم. 

يعدوا له. 
وارسل امام وجهه رسلا. فذهبوا ودخلوا قرية للسامريين حتى 

فلم يقبلوه لان وجهه كان متجها نحو اورشليم. 

نقول ان تنزل نار من السماء فتفنيهم كما فعل ايليا ايضا. 
فلما رأى ذلك تلميذاه يعقوب ويوحنا قالا يا رب أتريد ان 

فالتفت وانتهرهما وقال لستما تعلمان من اي روح انتما. 

فمضوا الى قرية اخرى 
لان ابن الانسان لم يأت ليهلك انفس الناس بل ليخلّص. 

اينما تمضي. 
وفيما هم سائرون في الطريق قال له واحد يا سيد اتبعك 

ابن الانسان فليس له اين يسند راسه. 
فقال له يسوع للثعالب اوجرة ولطيور السماء اوكار. واما 

ابي. 
وقال لآخر اتبعني. فقال يا سيد ائذن لي ان امضي اولا وادفن 

وناد بملكوت الله. 
فقال له يسوع دع الموتى يدفنون موتاهم واما انت فاذهب 

الذين في بيتي. 
وقال آخر ايضا اتبعك يا سيد ولكن ائذن لي اولا ان اودع 

الوراء يصلح لملكوت الله 
فقال له يسوع ليس احد يضع يده على المحراث وينظر الى 

يأتي. 
اثنين امام وجهه الى كل مدينة وموضع حيث كان هو مزمعا ان 
وبعد ذلك عيّن الرب سبعين آخرين ايضا وارسلهم اثنين 

رب الحصاد ان يرسل فعلة الى حصاده. 
فقال لهم ان الحصاد كثير ولكن الفعلة قليلون. فاطلبوا من 

اذهبوا. ها انا ارسلكم مثل حملان بين ذئاب. 

في الطريق. 
لا تحملوا كيسا ولا مزودا ولا احذية ولا تسلموا على احد 

واي بيت دخلتموه فقولوا اولا سلام لهذا البيت. 

اليكم. 
فان كان هناك ابن السلام يحل سلامكم عليه وإلا فيرجع 

الفاعل مستحق اجرته. لا تنتقلوا من بيت الى بيت. 
واقيموا في ذلك البيت آكلين وشاربين مما عندهم. لان 

واية مدينة دخلتموها وقبلوكم فكلوا مما يقدّم لكم. 

ملكوت الله. 
واشفوا المرضى الذين فيها وقولوا لهم قد اقترب منكم 

وقولوا 
واية مدينة دخلتموها ولم يقبلوكم فاخرجوا الى شوارعها 

اعلموا هذا انه قد اقترب منكم ملكوت الله. 
حتى الغبار الذي لصق بنا من مدينتكم ننفضه لكم. ولكن 

مما لتلك المدينة 
واقول لكم انه يكون لسدوم في ذلك اليوم حالة اكثر احتمالا 

المسوح والرماد. 
وصيدا القوات المصنوعة فيكما لتابتا قديما جالستين في 
ويل لك يا كورزين. ويل لك يا بيت صيدا. لانه لو صنعت في صور 

لكما. 
ولكن صور وصيدا يكون لهما في الدين حالة اكثر احتمالا مما 

الهاوية. 
وانت يا كفرناحوم المرتفعة الى السماء ستهبطين الى 

يرذلني يرذل الذي ارسلني 
الذي يسمع منكم يسمع مني. والذي يرذلكم يرذلني. والذي 

باسمك. 
فرجع السبعون بفرح قائلين يا رب حتى الشياطين تخضع لنا 

فقال لهم رأيت الشيطان ساقطا مثل البرق من السماء. 

العدو ولا يضركم شيء. 
ها انا اعطيكم سلطانا لتدوسوا الحيّات والعقارب وكل قوة 

بالحري ان اسماءكم كتبت في السموات 
ولكن لا تفرحوا بهذا ان الارواح تخضع لكم بل افرحوا 

امامك. 
واعلنتها للاطفال. نعم ايها الآب لان هكذا صارت المسرة 
السماء والارض لانك اخفيت هذه عن الحكماء والفهماء 
وفي تلك الساعة تهلل يسوع بالروح وقال احمدك ايها الآب رب 

ومن اراد الابن ان يعلن له. 
احد يعرف من هو الابن الا الآب ولا من هو الآب الا الابن 
والتفت الى تلاميذه وقال كل شيء قد دفع اليّ من ابي. وليس 

تنظر ما تنظرونه. 
والتفت الى تلاميذه على انفراد وقال طوبى للعيون التي 

يسمعوا 
ما انتم تنظرون ولم ينظروا وان يسمعوا ما انتم تسمعون ولم 
لاني اقول لكم ان انبياء كثيرين وملوكا ارادوا ان ينظروا 

الحياة الابدية. 
واذا ناموسي قام يجربه قائلا يا معلّم ماذا اعمل لارث 

فقال له ما هو مكتوب في الناموس. كيف تقرأ. 

قدرتك ومن كل فكرك وقريبك مثل نفسك. 
فاجاب وقال تحب الرب الهك من كل قلبك ومن كل نفسك ومن كل 

فقال له بالصواب اجبت. افعل هذا فتحيا. 

واما هو فاذ اراد ان يبرر نفسه قال ليسوع ومن هو قريبي. 

فوقع بين لصوص فعروه وجرحوه ومضوا وتركوه بين حيّ وميت. 
فاجاب يسوع وقال. انسان كان نازلا من اورشليم الى اريحا 

فعرض ان كاهنا نزل في تلك الطريق فرآه وجاز مقابله. 

وكذلك لاوي ايضا اذ صار عند المكان جاء ونظر وجاز مقابله. 

ولكن سامريا مسافرا جاء اليه ولما رآه تحنن 

دابته وأتى به الى فندق واعتنى به 
فتقدم وضمد جراحاته وصب عليها زيتا وخمرا واركبه على 

وقال له اعتن به ومهما انفقت اكثر فعند رجوعي اوفيك. 
وفي الغد لما مضى اخرج دينارين واعطاهما لصاحب الفندق 

فاي هؤلاء الثلاثة ترى صار قريبا للذي وقع بين اللصوص. 

واصنع هكذا 
فقال الذي صنع معه الرحمة. فقال له يسوع اذهب انت ايضا 

بيتها. 
وفيما هم سائرون دخل قرية فقبلته امرأة اسمها مرثا في 

تسمع كلامه. 
وكانت لهذه اخت تدعى مريم التي جلست عند قدمي يسوع وكانت 

تعينني. 
أما تبالي بان اختي قد تركتني اخدم وحدي. فقل لها ان 
واما مرثا فكانت مرتبكة في خدمة كثيرة. فوقفت وقالت يا رب 

امور كثيرة. 
فاجاب يسوع وقال لها مرثا مرثا انت تهتمين وتضطربين لاجل 

لن ينزع منها 
ولكن الحاجة الى واحد. فاختارت مريم النصيب الصالح الذي 

علّمنا ان نصلّي كما علّم يوحنا ايضا تلاميذه. 
واذ كان يصلّي في موضع لما فرغ قال واحد من تلاميذه يا رب 

على الارض. 
ليتقدس اسمك ليأت ملكوتك. لتكن مشيئتك كما في السماء كذلك 
فقال لهم متى صلّيتم فقولوا ابانا الذي في السموات. 

خبزنا كفافنا أعطنا كل يوم. 

الينا. ولا تدخلنا في تجربة لكن نجنا من الشرير 
واغفر لنا خطايانا لاننا نحن ايضا نغفر لكل من يذنب 

ويقول له يا صديق اقرضني ثلاثة ارغفة. 
ثم قال لهم من منكم يكون له صديق ويمضي اليه نصف الليل 

لان صديقا لي جاءني من سفر وليس لي ما اقدم له. 

واولادي معي في الفراش. لا اقدر ان اقوم واعطيك. 
فيجيب ذلك من داخل ويقول لا تزعجني. الباب مغلق الآن 

لجاجته يقوم ويعطيه قدر ما يحتاج. 
اقول لكم وان كان لا يقوم ويعطيه لكونه صديقه فانه من اجل 

لكم. 
وانا اقول لكم اسألوا تعطوا. اطلبوا تجدوا. اقرعوا يفتح 

لان كل من يسأل يأخذ ومن يطلب يجد. ومن يقرع يفتح له. 

أفيعطيه حية بدل السمكة. 
فمن منكم وهو اب يسأله ابنه خبزا أفيعطيه حجرا. او سمكة 

او اذا سأله بيضة أفيعطيه عقربا. 

للذين يسألونه 
جيدة فكم بالحري الآب الذي من السماء يعطي الروح القدس 
فان كنتم وانتم اشرار تعرفون ان تعطوا اولادكم عطايا 

الاخرس. فتعجب الجموع. 
وكان يخرج شيطانا وكان ذلك اخرس. فلما اخرج الشيطان تكلم 

الشياطين. 
واما قوم منهم فقالوا ببعلزبول رئيس الشياطين يخرج 

وآخرون طلبوا منه آية من السماء يجربونه. 

وبيت منقسم على بيت يسقط. 
فعلم افكارهم وقال لهم كل مملكة منقسمة على ذاتها تخرب. 

لانكم تقولون اني ببعلزبول اخرج الشياطين. 
فان كان الشيطان ايضا ينقسم على ذاته فكيف تثبت مملكته. 

يخرجون. لذلك هم يكونون قضاتكم. 
فان كنت انا ببعلزبول اخرج الشياطين فابناؤكم بمن 

ملكوت الله. 
ولكن ان كنت باصبع الله اخرج الشياطين فقد اقبل عليكم 

حينما يحفظ القوي داره متسلحا تكون امواله في امان. 

الكامل الذي اتكل عليه ويوزع غنائمه. 
ولكن متى جاء من هو اقوى منه فانه يغلبه وينزع سلاحه 

من ليس معي فهو عليّ. ومن لا يجمع معي فهو يفرق. 

منه. 
ماء يطلب راحة. واذ لا يجد يقول ارجع الى بيتي الذي خرجت 
متى خرج الروح النجس من الانسان يجتاز في اماكن ليس فيها 

فيأتي ويجده مكنوسا مزيّنا. 

فتصير اواخر ذلك الانسان اشر من اوائله 
ثم يذهب ويأخذ سبعة ارواح أخر اشر منه فتدخل وتسكن هناك. 

طوبى للبطن الذي حملك والثديين اللذين رضعتهما. 
وفيما هو يتكلم بهذا رفعت امرأة صوتها من الجمع وقالت له 

اما هو فقال بل طوبى للذين يسمعون كلام الله ويحفظونه 

يطلب آية ولا تعطى له آية الا آية يونان النبي. 
وفيما كان الجموع مزدحمين ابتدأ يقول. هذا الجيل شرير. 

ايضا لهذا الجيل. 
لانه كما كان يونان آية لاهل نينوى كذلك يكون ابن الانسان 

من سليمان ههنا. 
لانها أتت من اقاصي الارض لتسمع حكمة سليمان وهوذا اعظم 
ملكة التيمن ستقوم في الدين مع رجال هذا الجيل وتدينهم. 

لانهم تابوا بمناداة يونان. وهوذا اعظم من يونان ههنا 
رجال نينوى سيقومون في الدين مع هذا الجيل ويدينونه. 

المنارة لكي ينظر الداخلون النور. 
ليس احد يوقد سراجا ويضعه في خفية ولا تحت المكيال بل على 

يكون نيّرا. ومتى كانت شريرة فجسدك يكون مظلما. 
سراج الجسد هو العين. فمتى كانت عينك بسيطة فجسدك كله 

انظر اذا لئلا يكون النور الذي فيك ظلمة. 

كما حينما يضيء لك السراج بلمعانه 
فان كان جسدك كله نيّرا ليس فيه جزء مظلم يكون نيّرا كله 

وفيما هو يتكلم سأله فريسي ان يتغدى عنده. فدخل واتكأ. 

الغداء. 
واما الفريسي فلما رأى ذلك تعجب انه لم يغتسل اولا قبل 

والقصعة واما باطنكم فمملوء اختطافا وخبثا. 
فقال له الرب انتم الآن ايها الفريسيون تنقون خارج الكاس 

يا اغبياء أليس الذي صنع الخارج صنع الداخل ايضا. 

بل اعطوا ما عندكم صدقة فهوذا كل شيء يكون نقيا لكم. 

ان تعملوا هذه ولا تتركوا تلك. 
والسذاب وكل بقل وتتجاوزون عن الحق ومحبة الله. كان ينبغي 
ولكن ويل لكم ايها الفريسيون لانكم تعشّرون النعنع 

المجامع والتحيات في الاسواق. 
ويل لكم ايها الفريسيون لانكم تحبون المجلس الاول في 

القبور المختفية والذين يمشون عليها لا يعلمون 
ويل لكم ايها الكتبة والفريسيون المراؤون لانكم مثل 

تشتمنا نحن ايضا. 
فاجاب واحد من الناموسيين وقال له يا معلّم حين تقول هذا 

اصابعكم. 
احمالا عسرة الحمل وانتم لا تمسون الاحمال باحدى 
فقال وويل لكم انتم ايها الناموسيون لانكم تحمّلون الناس 

ويل لكم لانكم تبنون قبور الانبياء وآباؤكم قتلوهم. 

تبنون قبورهم. 
اذا تشهدون وترضون باعمال آبائكم. لانهم هم قتلوهم وانتم 

فيقتلون منهم ويطردون. 
لذلك ايضا قالت حكمة الله اني ارسل اليهم انبياء ورسلا 

العالم. 
لكي يطلب من هذا الجيل دم جميع الانبياء المهرق منذ انشاء 

نعم اقول لكم انه يطلب من هذا الجيل. 
من دم هابيل الى دم زكريا الذي اهلك بين المذبح والبيت. 

دخلتم انتم والداخلون منعتموهم 
ويل لكم ايها الناموسيون لانكم اخذتم مفتاح المعرفة. ما 

جدا ويصادرونه على أمور كثيرة. 
وفيما هو يكلمهم بهذا ابتدأ الكتبة والفريسيون يحنقون 

عليه 
وهم يراقبونه طالبين ان يصطادوا شيئا من فمه لكي يشتكوا 

الفريسيين الذي هو الرياء. 
بعضا ابتدأ يقول لتلاميذه اولا تحرزوا لانفسكم من خمير 
وفي اثناء ذلك اذ اجتمع ربوات الشعب حتى كان بعضهم يدوس 

فليس مكتوم لن يستعلن ولا خفي لن يعرف. 

الاذن في المخادع ينادى به على السطوح. 
لذلك كل ما قلتموه في الظلمة يسمع في النور وما كلمتم به 

وبعد ذلك ليس لهم ما يفعلون اكثر. 
ولكن اقول لكم يا احبائي لا تخافوا من الذين يقتلون الجسد 

ان يلقي في جهنم. نعم اقول لكم من هذا خافوا. 
بل اريكم ممن تخافون. خافوا من الذي بعدما يقتل له سلطان 

امام الله. 
أليست خمسة عصافير تباع بفلسين. وواحد منها ليس منسيا 

من عصافير كثيرة. 
بل شعور رؤوسكم ايضا جميعها محصاة. فلا تخافوا انتم افضل 

الانسان قدام ملائكة الله. 
واقول لكم كل من اعترف بي قدام الناس يعترف به ابن 

ومن انكرني قدام الناس ينكر قدام ملائكة الله. 

الروح القدس فلا يغفر له. 
وكل من قال كلمة على ابن الانسان يغفر له. واما من جدف على 

كيف او بما تحتجّون او بما تقولون. 
ومتى قدموكم الى المجامع والرؤساء والسلاطين فلا تهتموا 

لان الروح القدس يعلّمكم في تلك الساعة ما يجب ان تقولوه 

الميراث. 
وقال له واحد من الجمع يا معلّم قل لاخي ان يقاسمني 

فقال له يا انسان من اقامني عليكما قاضيا او مقسّما. 

كثير فليست حياته من امواله. 
وقال لهم انظروا وتحفّظوا من الطمع. فانه متى كان لاحد 

وضرب لهم مثلا قائلا. انسان غني اخصبت كورته. 

اثماري. 
ففكر في نفسه قائلا ماذا اعمل لان ليس لي موضع اجمع فيه 

غلاتي وخيراتي. 
وقال اعمل هذا. اهدم مخازني وابني اعظم واجمع هناك جميع 

استريحي وكلي واشربي وافرحي. 
واقول لنفسي يا نفس لك خيرات كثيرة موضوعة لسنين كثيرة. 

اعددتها لمن تكون. 
فقال له الله يا غبي هذه الليلة تطلب نفسك منك. فهذه التي 

هكذا الذي يكنز لنفسه وليس هو غنيا للّه 

بما تأكلون ولا للجسد بما تلبسون. 
وقال لتلاميذه. من اجل هذا اقول لكم لا تهتموا لحياتكم 

الحياة افضل من الطعام والجسد افضل من اللباس. 

مخزن والله يقيتها. كم انتم بالحري افضل من الطيور. 
تأملوا الغربان. انها لا تزرع ولا تحصد وليس لها مخدع ولا 

ومن منكم اذا اهتم يقدر ان يزيد على قامته ذراعا واحدة. 

بالبواقي. 
فان كنتم لا تقدرون ولا على الاصغر فلماذا تهتمون 

انه ولا سليمان في كل مجده كان يلبس كواحدة منها. 
تأملوا الزنابق كيف تنمو. لا تتعب ولا تغزل. ولكن اقول لكم 

الايمان. 
التنور يلبسه الله هكذا فكم بالحري يلبسكم انتم يا قليلي 
فان كان العشب الذي يوجد اليوم في الحقل ويطرح غدا في 

فلا تطلبوا انتم ما تأكلون وما تشربون ولا تقلقوا. 

انكم تحتاجون الى هذه. 
فان هذه كلها تطلبها امم العالم. واما انتم فابوكم يعلم 

بل اطلبوا ملكوت الله وهذه كلها تزاد لكم 

الملكوت. 
لا تخف ايها القطيع الصغير لان اباكم قد سرّ ان يعطيكم 

وكنزا لا ينفد في السموات حيث لا يقرب سارق ولا يبلي سوس. 
بيعوا مالكم واعطوا صدقة. اعملوا لكم اكياسا لا تفنى 

لانه حيث يكون كنزكم هناك يكون قلبكم ايضا. 

لتكن احقاؤكم ممنطقة وسرجكم موقدة. 

جاء وقرع يفتحون له للوقت. 
وانتم مثل اناس ينتظرون سيدهم متى يرجع من العرس حتى اذا 

الحق اقول لكم انه يتمنطق ويتكئهم ويتقدم ويخدمهم. 
طوبى لاولئك العبيد الذين اذا جاء سيدهم يجدهم ساهرين. 

هكذا فطوبى لاولئك العبيد. 
وان أتى في الهزيع الثاني او أتى في الهزيع الثالث ووجدهم 

السارق لسهر ولم يدع بيته ينقب. 
وانما اعلموا هذا انه لو عرف رب البيت في اي ساعة يأتي 

الانسان 
فكونوا انتم اذا مستعدين لانه في ساعة لا تظنون يأتي ابن 

فقال له بطرس يا رب ألنا تقول هذا المثل ام للجميع ايضا. 

على خدمه ليعطيهم العلوفة في حينها. 
فقال الرب فمن هو الوكيل الامين الحكيم الذي يقيمه سيده 

طوبى لذلك العبد الذي اذا جاء سيده يجده يفعل هكذا. 

بالحق اقول لكم انه يقيمه على جميع امواله. 

يضرب الغلمان والجواري ويأكل ويشرب ويسكر. 
ولكن ان قال ذلك العبد في قلبه سيدي يبطئ قدومه. فيبتدئ 

فيقطعه ويجعل نصيبه مع الخائنين. 
يأتي سيد ذلك العبد في يوم لا ينتظره وفي ساعة لا يعرفها 

بحسب ارادته فيضرب كثيرا. 
واما ذلك العبد الذي يعلم ارادة سيده ولا يستعد ولا يفعل 

باكثر 
من أعطي كثيرا يطلب منه كثير ومن يودعونه كثيرا يطالبونه 
ولكن الذي لا يعلم ويفعل ما يستحق ضربات يضرب قليلا. فكل 

جئت لألقي نارا على الارض. فماذا اريد لو اضطرمت. 

ولي صبغة اصطبغها وكيف انحصر حتى تكمل. 

انقساما. 
أتظنون اني جئت لاعطي سلاما على الارض. كلا اقول لكم. بل 

اثنين واثنان على ثلثة. 
لانه يكون من الآن خمسة في بيت واحد منقسمين ثلثة على 

والبنت على الام. والحماة على كنتها والكنة على حماتها 
ينقسم الاب على الابن والابن على الاب. والام على البنت 

فللوقت تقولون انه يأتي مطر. فيكون هكذا. 
ثم قال ايضا للجموع. اذا رأيتم السحاب تطلع من المغارب 

واذا رأيتم ريح الجنوب تهب تقولون انه سيكون حر. فيكون. 

الزمان فكيف لا تميّزونه. 
يا مراؤون تعرفون ان تميّزوا وجه الارض والسماء واما هذا 

ولماذا لا تحكمون بالحق من قبل نفوسكم. 

الحاكم فيلقيك الحاكم في السجن. 
لتتخلّص منه. لئلا يجرك الى القاضي ويسلمك القاضي الى 
حينما تذهب مع خصمك الى الحاكم ابذل الجهد وانت في الطريق 

اقول لك لا تخرج من هناك حتى توفي الفلس الاخير 

خلط بيلاطس دمهم بذبائحهم. 
وكان حاضرا في ذلك الوقت قوم يخبرونه عن الجليليين الذين 

خطاة اكثر من كل الجليليين لانهم كابدوا مثل هذا. 
فاجاب يسوع وقال لهم أتظنون ان هؤلاء الجليليين كانوا 

كلا اقول لكم. بل ان لم تتوبوا فجميعكم كذلك تهلكون. 

الساكنين في اورشليم. 
وقتلهم أتظنون ان هؤلاء كانوا مذنبين اكثر من جميع الناس 
او اولئك الثمانية عشر الذين سقط عليهم البرج في سلوام 

كلا اقول لكم. بل ان لم تتوبوا فجميعكم كذلك تهلكون 

يطلب فيها ثمرا ولم يجد. 
وقال هذا المثل. كانت لواحد شجرة تين مغروسة في كرمه. فأتى 

ولم اجد. اقطعها. لماذا تبطل الارض ايضا. 
فقال للكرام هوذا ثلاثة سنين آتي اطلب ثمرا في هذه التينة 

حولها واضع زبلا. 
فاجاب وقال له يا سيد اتركها هذه السنة ايضا حتى انقب 

فان صنعت ثمرا وإلا ففيما بعد تقطعها 

وكان يعلّم في احد المجامع في السبت. 

ولم تقدر ان تنتصب البتة. 
واذا امرأة كان بها روح ضعف ثماني عشرة سنة وكانت منحنية 

ضعفك. 
فلما رآها يسوع دعاها وقال لها يا امرأة انك محلولة من 

ووضع عليها يديه ففي الحال استقامت ومجدت الله. 

واستشفوا وليس في يوم السبت. 
للجمع هي ستة ايام ينبغي فيها العمل ففي هذه ائتوا 
فاجاب رئيس المجمع وهو مغتاظ لان يسوع ابرأ في السبت وقال 

او حماره من المذود ويمضي به ويسقيه. 
فاجابه الرب وقال يا مرائي ألا يحل كل واحد في السبت ثوره 

أما كان ينبغي ان تحل من هذا الرباط في يوم السبت. 
وهذه وهي ابنة ابراهيم قد ربطها الشيطان ثماني عشرة سنة 

الجمع بجميع الاعمال المجيدة الكائنة منه 
واذ قال هذا اخجل جميع الذين كانوا يعاندونه وفرح كل 

فقال ماذا يشبه ملكوت الله وبماذا اشبهه. 

شجرة كبيرة وتآوت طيور السماء في اغصانها 
يشبه حبة خردل اخذها انسان والقاها في بستانه فنمت وصارت 

وقال ايضا بماذا اشبه ملكوت الله. 

حتى اختمر الجميع 
يشبه خميرة اخذتها امرأة وخبأتها في ثلاثة اكيال دقيق 

واجتاز في مدن وقرى يعلّم ويسافر نحو اورشليم. 

فقال له واحد يا سيد أقليل هم الذين يخلصون. فقال لهم 

كثيرين سيطلبون ان يدخلوا ولا يقدرون. 
اجتهدوا ان تدخلوا من الباب الضيق. فاني اقول لكم ان 

يجيب ويقول لكم لا اعرفكم من اين انتم. 
تقفون خارجا وتقرعون الباب قائلين يا رب يا رب افتح لنا 
من بعدما يكون رب البيت قد قام واغلق الباب وابتدأتم 

شوارعنا. 
حينئذ تبتدئون تقولون اكلنا قدامك وشربنا وعلّمت في 

جميع فاعلي الظلم. 
فيقول اقول لكم لا اعرفكم من اين انتم. تباعدوا عني يا 

خارجا. 
ويعقوب وجميع الانبياء في ملكوت الله وانتم مطروحون 
هناك يكون البكاء وصرير الاسنان متى رأيتم ابراهيم واسحق 

ويتكئون في ملكوت الله. 
يأتون من المشارق ومن المغارب ومن الشمال والجنوب 

وهوذا آخرون يكونون اولين واولون يكونون آخرين 

ههنا لان هيرودس يريد ان يقتلك. 
في ذلك اليوم تقدم بعض الفريسيين قائلين له اخرج واذهب من 

واشفي اليوم وغدا وفي اليوم الثالث اكمل. 
فقال لهم امضوا وقولوا لهذا الثعلب ها انا اخرج شياطين 

يهلك نبي خارجا عن اورشليم. 
بل ينبغي ان اسير اليوم وغدا وما يليه لانه لا يمكن ان 

الدجاجة فراخها تحت جناحيها ولم تريدوا. 
المرسلين اليها كم مرة اردت ان اجمع اولادك كما تجمع 
يا اورشليم يا اورشليم يا قاتلة الانبياء وراجمة 

ترونني حتى يأتي وقت تقولون فيه مبارك الآتي باسم الرب 
هوذا بيتكم يترك لكم خرابا. والحق اقول لكم انكم لا 

كانوا يراقبونه. 
واذ جاء الى بيت احد رؤساء الفريسيين في السبت ليأكل خبزا 

واذا انسان مستسق كان قدامه. 

الابراء في السبت. 
فاجاب يسوع وكلم الناموسيين والفريسيين قائلا هل يحل 

فسكتوا. فامسكه وابرأه واطلقه. 

ينشله حالا في يوم السبت. 
ثم اجابهم وقال من منكم يسقط حماره او ثوره في بئر ولا 

فلم يقدروا ان يجيبوه عن ذلك 

الاولى قائلا لهم 
وقال للمدعوين مثلا وهو يلاحظ كيف اختاروا المتكآت 

اكرم منك يكون قد دعي منه. 
متى دعيت من احد الى عرس فلا تتكئ في المتكإ الاول لعل 

تبتدئ بخجل تأخذ الموضع الاخير. 
فيأتي الذي دعاك واياه ويقول لك اعطي مكانا لهذا. فحينئذ 

مجد امام المتكئين معك. 
الذي دعاك يقول لك يا صديق ارتفع الى فوق. حينئذ يكون لك 
بل متى دعيت فاذهب واتكئ في الموضع الاخير حتى اذا جاء 

لان كل من يرفع نفسه يتضع ومن يضع نفسه يرتفع 

لئلا يدعوك هم ايضا فتكون لك مكافاة. 
اصدقاءك ولا اخوتك ولا اقرباءك ولا الجيران الاغنياء 
وقال ايضا للذي دعاه اذا صنعت غذاء او عشاء فلا تدع 

بل اذا صنعت ضيافة فادع المساكين الجدع العرج العمي. 

قيامة الابرار 
فيكون لك الطوبى اذ ليس لهم حتى يكافوك. لانك تكافى في 

في ملكوت الله. 
فلما سمع ذلك واحد من المتكئين قال له طوبى لمن يأكل خبزا 

فقال له. انسان صنع عشاء عظيما ودعا كثيرين. 

شيء قد أعد. 
وارسل عبده في ساعة العشاء ليقول للمدعوين تعالوا لان كل 

اشتريت حقلا وانا مضطر ان اخرج وانظره. اسألك ان تعفيني. 
فابتدأ الجميع برأي واحد يستعفون. قال له الاول اني 

اسألك ان تعفيني. 
وقال آخر اني اشتريت خمسة ازواج بقر وانا ماض لامتحنها. 

وقال آخر اني تزوجت بامرأة فلذلك لا اقدر ان اجيء. 

هنا المساكين والجدع والعرج والعمي. 
لعبده اخرج عاجلا الى شوارع المدينة وازقتها وادخل الى 
فأتى ذلك العبد واخبر سيده بذلك. حينئذ غضب رب البيت وقال 

فقال العبد يا سيد قد صار كما امرت ويوجد ايضا مكان. 

بالدخول حتى يمتلئ بيتي. 
فقال السيد للعبد اخرج الى الطرق والسياجات والزمهم 

يذوق عشائي 
لاني اقول لكم انه ليس واحد من اولئك الرجال المدعوين 

وكان جموع كثيرة سائرين معه فالتفت وقال لهم 

تلميذا. 
واخوته واخواته حتى نفسه ايضا فلا يقدر ان يكون لي 
ان كان احد يأتي اليّ ولا يبغض اباه وامه وامرأته واولاده 

تلميذا. 
ومن لا يحمل صليبه ويأتي ورائي فلا يقدر ان يكون لي 

النفقة هل عنده ما يلزم لكماله. 
ومن منكم وهو يريد ان يبني برجا لا يجلس اولا ويحسب 

يهزأون به. 
لئلا يضع الاساس ولا يقدر ان يكمل فيبتدئ جميع الناظرين 

قائلين هذا الانسان ابتدأ يبني ولم يقدر ان يكمل. 

بعشرين الفا. 
ويتشاور هل يستطيع ان يلاقي بعشرة آلاف الذي يأتي عليه 
واي ملك ان ذهب لمقاتلة ملك آخر في حرب لا يجلس اولا 

وإلا فما دام ذلك بعيدا يرسل سفارة ويسأل ما هو للصلح. 

لي تلميذا. 
فكذلك كل واحد منكم لا يترك جميع امواله لا يقدر ان يكون 

الملح جيد. ولكن اذا فسد الملح فبماذا يصلح. 

للسمع فليسمع 
لا يصلح لارض ولا لمزبلة فيطرحونه خارجا. من له اذنان 

وكان جميع العشارين والخطاة يدنون منه ليسمعوه. 

معهم. 
فتذمر الفريسيون والكتبة قائلين هذا يقبل خطاة وياكل 

فكلمهم بهذا المثل قائلا 

التسعة والتسعين في البرية ويذهب لاجل الضال حتى يجده. 
اي انسان منكم له مئة خروف واضاع واحدا منها ألا يترك 

واذا وجده يضعه على منكبيه فرحا. 

افرحوا معي لاني وجدت خروفي الضال. 
ويأتي الى بيته ويدعو الاصدقاء والجيران قائلا لهم 

اكثر من تسعة وتسعين بارا لا يحتاجون الى توبة. 
اقول لكم انه هكذا يكون فرح في السماء بخاطئ واحد يتوب 

توقد سراجا وتكنس البيت وتفتش باجتهاد حتى تجده. 
او اية امرأة لها عشرة دراهم ان اضاعت درهما واحدا ألا 

وجدت الدرهم الذي اضعته. 
واذا وجدته تدعو الصديقات والجارات قائلة افرحن معي لاني 

هكذا اقول لكم يكون فرح قدام ملائكة الله بخاطئ واحد يتوب 

وقال. انسان كان له ابنان. 

المال. فقسم لهما معيشته. 
فقال اصغرهما لابيه يا ابي اعطني القسم الذي يصيبني من 

كورة بعيدة وهناك بذّر ماله بعيش مسرف. 
وبعد ايام ليست بكثيرة جمع الابن الاصغر كل شيء وسافر الى 

يحتاج. 
فلما انفق كل شيء حدث جوع شديد في تلك الكورة فابتدأ 

ليرعى خنازير. 
فمضى والتصق بواحد من اهل تلك الكورة فارسله الى حقوله 

تأكله. فلم يعطه احد. 
وكان يشتهي ان يملأ بطنه من الخرنوب الذي كانت الخنازير 

اهلك جوعا. 
فرجع الى نفسه وقال كم من اجير لابي يفضل عنه الخبز وانا 

وقدامك. 
اقوم واذهب الى ابي واقول له يا ابي اخطأت الى السماء 

ولست مستحقا بعد ان ادعى لك ابنا. اجعلني كاحد اجراك. 

وركض ووقع على عنقه وقبّله. 
فقام وجاء الى ابيه. واذ كان لم يزل بعيدا رآه ابوه فتحنن 

مستحقا بعد ان أدعى لك ابنا. 
فقال له الابن يا ابي اخطأت الى السماء وقدامك ولست 

خاتما في يده وحذاء في رجليه. 
فقال الاب لعبيده اخرجوا الحلّة الاولى والبسوه واجعلوا 

وقدّموا العجل المسمن واذبحوه فنأكل ونفرح. 

يفرحون. 
لان ابني هذا كان ميتا فعاش وكان ضالا فوجد. فابتدأوا 

صوت آلات طرب ورقصا. 
وكان ابنه الاكبر في الحقل. فلما جاء وقرب من البيت سمع 

فدعا واحدا من الغلمان وسأله ما عسى ان يكون هذا. 

سالما. 
فقال له. اخوك جاء فذبح ابوك العجل المسمن لانه قبله 

فغضب ولم يرد ان يدخل. فخرج ابوه يطلب اليه. 

اتجاوز وصيتك وجديا لم تعطني قط لافرح مع اصدقائي. 
فاجاب وقال لابيه ها انا اخدمك سنين هذا عددها وقط لم 

له العجل المسمن. 
ولكن لما جاء ابنك هذا الذي اكل معيشتك مع الزواني ذبحت 

فقال له يا بنيّ انت معي في كل حين وكل ما لي فهو لك. 

وكان ضالا فوجد 
ولكن كان ينبغي ان نفرح ونسرّ لان اخاك هذا كان ميتا فعاش 

بانه يبذّر امواله. 
وقال ايضا لتلاميذه كان انسان غني له وكيل فوشي به اليه 

لا تقدر ان تكون وكيلا بعد. 
فدعاه وقال له ما هذا الذي اسمع عنك. اعط حساب وكالتك لانك 

الوكالة. لست استطيع ان انقب واستحي ان استعطي. 
فقال الوكيل في نفسه ماذا افعل. لان سيدي يأخذ مني 

بيوتهم. 
قد علمت ماذا افعل حتى اذا عزلت عن الوكالة يقبلوني في 

فدعا كل واحد من مديوني سيده وقال للأول كم عليك لسيدي. 

فقال مئة بث زيت. فقال له خذ صكك واجلس عاجلا واكتب خمسين. 

صكك واكتب ثمانين. 
ثم قال لآخر وانت كم عليك. فقال مئة كرّ قمح. فقال له خذ 

احكم من ابناء النور في جيلهم. 
فمدح السيد وكيل الظلم اذ بحكمة فعل. لان ابناء هذا الدهر 

فنيتم يقبلونكم في المظال الابدية. 
وانا اقول لكم اصنعوا لكم اصدقاء بمال الظلم حتى اذا 

ظالم ايضا في الكثير. 
الامين في القليل امين ايضا في الكثير. والظالم في القليل 

فان لم تكونوا امناء في مال الظلم فمن يأتمنكم على الحق. 

وان لم تكونوا امناء في ما هو للغير فمن يعطيكم ما هو لكم. 

الله والمال 
الآخر او يلازم الواحد ويحتقر الآخر. لا تقدرون ان تخدموا 
لا يقدر خادم ان يخدم سيدين. لانه اما ان يبغض الواحد ويحب 

فاستهزأوا به. 
وكان الفريسيون ايضا يسمعون هذا كله وهم محبون للمال 

يعرف قلوبكم. ان المستعلي عند الناس هو رجس قدام الله 
فقال لهم انتم الذين تبررون انفسكم قدام الناس. ولكن الله 

بملكوت الله وكل واحد يغتصب نفسه اليه. 
كان الناموس والانبياء الى يوحنا. ومن ذلك الوقت يبشر 

الناموس. 
ولكن زوال السماء والارض ايسر من ان تسقط نقطة واحدة من 

بمطلّقة من رجل يزني 
كل من يطلّق امرأته ويتزوج باخرى يزني وكل من يتزوج 

مترفها. 
كان انسان غني وكان يلبس الارجوان والبز وهو يتنعم كل يوم 

وكان مسكين اسمه لعازر الذي طرح عند بابه مضروبا بالقروح. 

الكلاب تأتي وتلحس قروحه. 
ويشتهي ان يشبع من الفتات الساقط من مائدة الغني. بل كانت 

الغني ايضا ودفن. 
فمات المسكين وحملته الملائكة الى حضن ابراهيم. ومات 

بعيد ولعازر في حضنه. 
فرفع عينيه في الهاوية وهو في العذاب ورأى ابراهيم من 

اصبعه بماء ويبرّد لساني لاني معذب في هذا اللهيب. 
فنادى وقال يا ابي ابراهيم ارحمني وارسل لعازر ليبل طرف 

وكذلك لعازر البلايا. والآن هو يتعزى وانت تتعذب. 
فقال ابراهيم يا ابني اذكر انك استوفيت خيراتك في حياتك 

من هناك يجتازون الينا. 
الذين يريدون العبور من ههنا اليكم لا يقدرون ولا الذين 
وفوق هذا كله بيننا وبينكم هوّة عظيمة قد أثبتت حتى ان 

فقال اسألك اذا يا ابت ان ترسله الى بيت ابي. 

موضع العذاب هذا. 
لان لي خمسة اخوة. حتى يشهد لهم لكي لا يأتوا هم ايضا الى 

قال له ابراهيم عندهم موسى والانبياء. ليسمعوا منهم. 

يتوبون. 
فقال لا يا ابي ابراهيم. بل اذا مضى اليهم واحد من الاموات 

واحد من الاموات يصدقون 
فقال له ان كانوا لا يسمعون من موسى والانبياء ولا ان قام 

للذي تأتي بواسطته. 
وقال لتلاميذه لا يمكن الا ان تأتي العثرات. ولكن ويل 

هؤلاء الصغار. 
خير له لو طوق عنقه بحجر رحى وطرح في البحر من ان يعثر احد 

فاغفر له. 
احترزوا لانفسكم. وان اخطأ اليك اخوك فوبخه. وان تاب 

اليوم قائلا انا تائب فاغفر له. 
وان اخطأ اليك سبع مرات في اليوم ورجع اليك سبع مرات في 

فقال الرسل للرب زد ايماننا. 

لهذه الجميزة انقلعي وانغرسي في البحر فتطيعكم 
فقال الرب لو كان لكم ايمان مثل حبة خردل لكنتم تقولون 

تقدم سريعا واتكئ. 
ومن منكم له عبد يحرث او يرعى يقول له اذا دخل من الحقل 

واشرب وبعد ذلك تأكل وتشرب انت. 
بل ألا يقول له اعدد ما اتعشى به وتمنطق واخدمني حتى آكل 

فهل لذلك العبد فضل لانه فعل ما امر به لا اظن. 

عبيد بطالون. لاننا انما عملنا ما كان يجب علينا 
كذلك انتم ايضا متى فعلتم كل ما أمرتم به فقولوا اننا 

وفي ذهابه الى اورشليم اجتاز في وسط السامرة والجليل. 

بعيد. 
وفيما هو داخل الى قرية استقبله عشرة رجال برص فوقفوا من 

ورفعوا صوتا قائلين يا يسوع يا معلّم ارحمنا. 

منطلقون طهروا. 
فنظر وقال لهم اذهبوا وأروا انفسكم للكهنة. وفيما هم 

فواحد منهم لما رأى انه شفي رجع يمجد الله بصوت عظيم. 

وخرّ على وجهه عند رجليه شاكرا له. وكان سامريا. 

فاجاب يسوع وقال أليس العشرة قد طهروا. فاين التسعة. 

ألم يوجد من يرجع ليعطي مجدا للّه غير هذا الغريب الجنس. 

ثم قال له قم وامض. ايمانك خلصك 

يأتي ملكوت الله بمراقبة. 
ولما سأله الفريسيون متى يأتي ملكوت الله اجابهم وقال لا 

داخلكم 
ولا يقولون هوذا ههنا او هوذا هناك لان ها ملكوت الله 

واحدا من ايام ابن الانسان ولا ترون. 
وقال للتلاميذ ستأتي ايام فيها تشتهون ان تروا يوما 

تتبعوا. 
ويقولون لكم هوذا ههنا او هوذا هناك. لا تذهبوا ولا 

يومه. 
الى ناحية تحت السماء كذلك يكون ايضا ابن الانسان في 
لانه كما ان البرق الذي يبرق من ناحية تحت السماء يضيء 

ولكن ينبغي اولا ان يتألم كثيرا ويرفض من هذا الجيل. 

وكما كان في ايام نوح كذلك يكون ايضا في ايام ابن الانسان. 

فيه دخل نوح الفلك وجاء الطوفان واهلك الجميع. 
كانوا يأكلون ويشربون ويزوجون ويتزوجون الى اليوم الذي 

ويشترون ويبيعون ويغرسون ويبنون. 
كذلك ايضا كما كان في ايام لوط كانوا يأكلون ويشربون 

من السماء فاهلك الجميع. 
ولكن اليوم الذي فيه خرج لوط من سدوم امطر نارا وكبريتا 

هكذا يكون في اليوم الذي فيه يظهر ابن الانسان 

ليأخذها. والذي في الحقل كذلك لا يرجع الى الوراء. 
في ذلك اليوم من كان على السطح وامتعته في البيت فلا ينزل 

اذكروا امرأة لوط. 

من طلب ان يخلّص نفسه يهلكها ومن اهلكها يحييها. 

فيؤخذ الواحد ويترك الآخر. 
اقول لكم انه في تلك الليلة يكون اثنان على فراش واحد 

تكون اثنتان تطحنان معا فتؤخذ الواحدة وتترك الاخرى. 

يكون اثنان في الحقل فيؤخذ الواحد ويترك الآخر. 

هناك تجتمع النسور 
فاجابوا وقالوا له اين يا رب. فقال لهم حيث تكون الجثّة 

وقال لهم ايضا مثلا في انه ينبغي ان يصلّى كل حين ولا يمل 

قائلا. كان في مدينة قاض لا يخاف الله ولا يهاب انسانا. 

من خصمي. 
وكان في تلك المدينة ارملة. وكانت تأتي اليه قائلة انصفني 

لا اخاف الله ولا اهاب انسانا 
وكان لا يشاء الى زمان. ولكن بعد ذلك قال في نفسه وان كنت 

فتقمعني. 
فاني لاجل ان هذه الارملة تزعجني انصفها لئلا تأتي دائما 

وقال الرب اسمعوا ما يقول قاضي الظلم. 

متمهل عليهم. 
أفلا ينصف الله مختاريه الصارخين اليه نهارا وليلا وهو 

ألعله يجد الايمان على الارض 
اقول لكم انه ينصفهم سريعا. ولكن متى جاء ابن الانسان 

هذا المثل. 
وقال لقوم واثقين بانفسهم انهم ابرار ويحتقرون الآخرين 

عشار. 
انسانان صعدا الى الهيكل ليصلّيا واحد فريسي والآخر 

مثل هذا العشار. 
اني لست مثل باقي الناس الخاطفين الظالمين الزناة ولا 
اما الفريسي فوقف يصلّي في نفسه هكذا. اللهم انا اشكرك 

اصوم مرتين في الاسبوع واعشر كل ما اقتنيه. 

السماء. بل قرع على صدره قائلا اللهم ارحمني انا الخاطئ. 
واما العشار فوقف من بعيد لا يشاء ان يرفع عينيه نحو 

يرفع نفسه يتضع ومن يضع نفسه يرتفع 
اقول لكم ان هذا نزل الى بيته مبررا دون ذاك. لان كل من 

انتهروهم. 
فقدّموا اليه الاطفال ايضا ليلمسهم فلما رآهم التلاميذ 

تمنعوهم لان لمثل هؤلاء ملكوت الله. 
اما يسوع فدعاهم وقال دعوا الاولاد يأتون اليّ ولا 

الحق اقول لكم من لا يقبل ملكوت الله مثل ولد فلن يدخله 

الحياة الابدية. 
وسأله رئيس قائلا ايها المعلّم الصالح ماذا اعمل لأرث 

وهو الله. 
فقال له يسوع لماذا تدعوني صالحا. ليس احد صالحا الا واحد 

بالزور. اكرم اباك وامك. 
انت تعرف الوصايا. لا تزن. لا تقتل. لا تسرق. لا تشهد 

فقال هذه كلها حفظتها منذ حداثتي. 

على الفقراء فيكون لك كنز في السماء وتعال اتبعني. 
فلما سمع يسوع ذلك قال له يعوزك ايضا شيء. بع كل مالك ووزع 

فلما سمع ذلك حزن لانه كان غنيا جدا. 

ملكوت الله. 
فلما رآه يسوع قد حزن قال ما اعسر دخول ذوي الاموال الى 

الله. 
لان دخول جمل من ثقب ابرة ايسر من ان يدخل غني الى ملكوت 

فقال الذين سمعوا فمن يستطيع ان يخلص. 

فقال غير المستطاع عند الناس مستطاع عند الله 

فقال بطرس ها نحن قد تركنا كل شيء وتبعناك. 

اخوة او امرأة او اولادا من اجل ملكوت الله. 
فقال لهم الحق اقول لكم ان ليس احدا ترك بيتا او والدين او 

الحياة الابدية 
الا ويأخذ في هذا الزمان اضعافا كثيرة وفي الدهر الآتي 

وسيتم كل ما هو مكتوب بالانبياء عن ابن الانسان. 
واخذ الاثني عشر وقال لهم ها نحن صاعدون الى اورشليم 

لانه يسلم الى الامم ويستهزأ به ويشتم ويتفل عليه 

ويجلدونه ويقتلونه وفي اليوم الثالث يقوم. 

ولم يعلموا ما قيل 
واما هم فلم يفهموا من ذلك شيئا وكان هذا الأمر مخفى عنهم 

ولما اقترب من اريحا كان اعمى جالسا على الطريق يستعطي. 

فلما سمع الجمع مجتازا سأل ما عسى ان يكون هذا. 

فاخبروه ان يسوع الناصري مجتاز. 

فصرخ قائلا يا يسوع ابن داود ارحمني. 

داود ارحمني. 
فانتهره المتقدمون ليسكت. اما هو فصرخ اكثر كثيرا يا ابن 

فوقف يسوع وامر ان يقدم اليه. ولما اقترب سأله 

قائلا ماذا تريد ان افعل بك. فقال يا سيد ان ابصر. 

فقال له يسوع ابصر. ايمانك قد شفاك. 

سبحوا الله 
وفي الحال ابصر وتبعه وهو يمجد الله. وجميع الشعب اذ رأوا 

ثم دخل واجتاز في اريحا. 

واذا رجل اسمه زكّا وهو رئيس للعشارين وكان غنيا. 

القامة. 
وطلب ان يرى يسوع من هو ولم يقدر من الجمع لانه كان قصير 

يمرّ من هناك. 
فركض متقدما وصعد الى جميزة لكي يراه. لانه كان مزمعا ان 

زكّا اسرع وانزل لانه ينبغي ان امكث اليوم في بيتك. 
فلما جاء يسوع الى المكان نظر الى فوق فرآه وقال له يا 

فاسرع ونزل وقبله فرحا. 

خاطئ. 
فلما رأى الجميع ذلك تذمروا قائلين انه دخل ليبيت عند رجل 

للمساكين وان كنت قد وشيت باحد ارد اربعة اضعاف. 
فوقف زكا وقال للرب ها انا يا رب اعطي نصف اموالي 

ابراهيم. 
فقال له يسوع اليوم حصل خلاص لهذا البيت اذ هو ايضا ابن 

لان ابن الانسان قد جاء لكي يطلب ويخلّص ما قد هلك 

الحال. 
اورشليم وكانوا يظنون ان ملكوت الله عتيد ان يظهر في 
واذ كانوا يسمعون هذا عاد فقال مثلا لانه كان قريبا من 

ملكا ويرجع. 
فقال. انسان شريف الجنس ذهب الى كورة بعيدة ليأخذ لنفسه 

حتى آتي. 
فدعا عشرة عبيد له واعطاهم عشرة أمناء وقال لهم تاجروا 

قائلين لا نريد ان هذا يملك علينا. 
واما اهل مدينته فكانوا يبغضونه فارسلوا وراءه سفارة 

الذين اعطاهم الفضة ليعرف بما تاجر كل واحد. 
ولما رجع بعد ما اخذ الملك امر ان يدعى اليه اولئك العبيد 

فجاء الاول قائلا يا سيد مناك ربح عشرة أمناء. 

القليل فليكن لك سلطان على عشر مدن. 
فقال له نعما ايها العبد الصالح. لانك كنت امينا في 

ثم جاء الثاني قائلا يا سيد مناك عمل خمسة امناء. 

فقال لهذا ايضا وكن انت على خمس مدن. 

في منديل. 
ثم جاء آخر قائلا يا سيد هوذا مناك الذي كان عندي موضوعا 

ما لم تزرع. 
لاني كنت اخاف منك اذ انت انسان صارم تأخذ ما لم تضع وتحصد 

صارم آخذ ما لم اضع واحصد ما لم ازرع. 
فقال له من فمك ادينك ايها العبد الشرير. عرفت اني انسان 

استوفيها مع ربا. 
فلماذا لم تضع فضتي على مائدة الصيارفة فكنت متى جئت 

الامناء. 
ثم قال للحاضرين خذوا منه المنا واعطوه للذي عنده العشرة 

فقالوا له يا سيد عنده عشرة أمناء. 

يؤخذ منه. 
لاني اقول لكم ان كل من له يعطى. ومن ليس له فالذي عنده 

بهم الى هنا واذبحوهم قدامي 
اما اعدائي اولئك الذين لم يريدوا ان املك عليهم فأتوا 

ولما قال هذا تقدم صاعدا الى اورشليم. 

الزيتون ارسل اثنين من تلاميذه 
واذ قرب من بيت فاجي وبيت عنيا عند الجبل الذي يدعى جبل 

وأتيا به. 
تجدان جحشا مربوطا لم يجلس عليه احد من الناس قط. فحلاه 
قائلا. اذهبا الى القرية التي امامكما وحين تدخلانها 

اليه. 
وان سألكما احد لماذا تحلانه فقولا له هكذا ان الرب محتاج 

فمضى المرسلان ووجدا كما قال لهما. 

الجحش. 
وفيما هما يحلان الجحش قال لهما اصحابه لماذا تحلان 

فقالا الرب محتاج اليه. 

وأتيا به الى يسوع وطرحا ثيابهما على الجحش واركبا يسوع. 

وفيما هو سائر فرشوا ثيابهم في الطريق. 

نظروا. 
يفرحون ويسبحون الله بصوت عظيم لاجل جميع القوات التي 
ولما قرب عند منحدر جبل الزيتون ابتدأ كل جمهور التلاميذ 

في الاعالي. 
قائلين مبارك الملك الآتي باسم الرب. سلام في السماء ومجد 

تلاميذك. 
واما بعض الفريسيين من الجمع فقالوا له يا معلّم انتهر 

فاجاب وقال لهم اقول لكم انه ان سكت هؤلاء فالحجارة تصرخ 

وفيما هو يقترب نظر الى المدينة وبكى عليها 

ولكن الآن قد أخفي عن عينيك. 
قائلا انك لو علمت انت ايضا حتى في يومك هذا ما هو لسلامك. 

ويحاصرونك من كل جهة. 
فانه ستأتي ايام ويحيط بك اعداؤك بمترسة ويحدقون بك 

تعرفي زمان افتقادك 
ويهدمونك وبنيك فيك ولا يتركون فيك حجرا على حجر لانك لم 

فيه 
ولما دخل الهيكل ابتدأ يخرج الذين كانوا يبيعون ويشترون 

لصوص 
قائلا لهم مكتوب ان بيتي بيت الصلاة. وانتم جعلتموه مغارة 

مع وجوه الشعب يطلبون ان يهلكوه. 
وكان يعلّم كل يوم في الهيكل وكان رؤساء الكهنة والكتبة 

منه 
ولم يجدوا ما يفعلون لان الشعب كله كان متعلقا به يسمع 

وقف رؤساء الكهنة والكتبة مع الشيوخ 
وفي احدى تلك الايام اذ كان يعلّم الشعب في الهيكل ويبشر 

اعطاك هذا السلطان. 
وكلموه قائلين قل لنا باي سلطان تفعل هذا. او من هو الذي 

فاجاب وقال لهم وانا ايضا اسألكم كلمة واحدة فقولوا لي. 

معمودية يوحنا من السماء كانت ام من الناس. 

فلماذا لم تؤمنوا به. 
فتآمروا فيما بينهم قائلين ان قلنا من السماء يقول 

بان يوحنا نبي. 
وان قلنا من الناس فجميع الشعب يرجموننا لانهم واثقون 

فاجابوا انهم لا يعلمون من اين. 

فقال لهم يسوع ولا انا اقول لكم باي سلطان افعل هذا 

كرامين وسافر زمانا طويلا. 
وابتدأ يقول للشعب هذا المثل. انسان غرس كرما وسلمه الى 

الكرم. فجلده الكرامون وارسلوه فارغا. 
وفي الوقت ارسل الى الكرامين عبدا لكي يعطوه من ثمر 

فارغا. 
فعاد وارسل عبدا آخر. فجلدوا ذلك ايضا واهانوه وارسلوه 

ثم عاد فارسل ثالثا. فجرحوا هذا ايضا واخرجوه. 

رأوه يهابون. 
فقال صاحب الكرم ماذا افعل. أرسل ابني الحبيب. لعلهم اذا 

الوارث. هلموا نقتله لكي يصير لنا الميراث. 
فلما رآه الكرامون تآمروا فيما بينهم قائلين هذا هو 

فاخرجوه خارج الكرم وقتلوه. فماذا يفعل بهم صاحب الكرم. 

سمعوا قالوا حاشا. 
يأتي ويهلك هؤلاء الكرامين ويعطي الكرم لآخرين. فلما 

البناؤون هو قد صار راس الزاوية. 
فنظر اليهم وقال اذا ما هو هذا المكتوب الحجر الذي رفضه 

كل من يسقط على ذلك الحجر يترضض. ومن سقط هو عليه يسحقه. 

المثل عليهم 
الساعة ولكنهم خافوا الشعب. لانهم عرفوا انه قال هذا 
فطلب رؤساء الكهنة والكتبة ان يلقوا الايادي عليه في تلك 

بكلمة حتى يسلموه الى حكم الوالي وسلطانه. 
فراقبوه وارسلوا جواسيس يتراءون انهم ابرار لكي يمسكوه 

وتعلّم ولا تقبل الوجوه بل بالحق تعلّم طريق الله. 
فسألوه قائلين يا معلّم نعلم انك بالاستقامة تتكلم 

أيجوز لنا ان نعطي جزية لقيصر ام لا. 

فشعر بمكرهم وقال لهم لماذا تجربونني. 

لقيصر. 
أروني دينارا. لمن الصورة والكتابة. فاجابوا وقالوا 

فقال لهم اعطوا اذا ما لقيصر لقيصر وما للّه للّه. 

وسكتوا 
فلم يقدروا ان يمسكوه بكلمة قدام الشعب. وتعجبوا من جوابه 

وحضر قوم من الصدوقيين الذين يقاومون امر القيامة وسألوه 

ومات بغير ولد يأخذ اخوه المرأة ويقيم نسلا لاخيه. 
قائلين يا معلّم كتب لنا موسى ان مات لاحد اخ وله امرأة 

فكان سبعة اخوة. واخذ الاول امرأة ومات بغير ولد. 

فأخذ الثاني المرأة ومات بغير ولد. 

ثم اخذها الثالث وهكذا السبعة. ولم يتركوا ولدا وماتوا. 

وآخر الكل ماتت المرأة ايضا. 

ففي القيامة لمن منهم تكون زوجة. لانها كانت زوجة للسبعة. 

فاجاب وقال لهم يسوع ابناء هذا الدهر يزوجون ويزوجون. 

الاموات لا يزوجون ولا يزوجون. 
ولكن الذين حسبوا اهلا للحصول على ذلك الدهر والقيامة من 

ابناء الله اذ هم ابناء القيامة. 
اذ لا يستطيعون ان يموتوا ايضا لانهم مثل الملائكة وهم 

يعقوب. 
العليقة كما يقول. الرب اله ابراهيم واله اسحق واله 
واما ان الموتى يقومون فقد دل عليه موسى ايضا في امر 

وليس هو اله اموات بل اله احياء لان الجميع عنده احياء. 

فاجاب قوما من الكتبة وقالوا يا معلّم حسنا قلت. 

ولم يتجاسروا ايضا ان يسألوه عن شيء 

وقال لهم كيف يقولون ان المسيح ابن داود. 

يميني 
وداود نفسه يقول في كتاب المزامير قال الرب لربي اجلس عن 

حتى اضع اعداءك موطئا لقدميك. 

فاذا داود يدعوه ربا فكيف يكون ابنه 

وفيما كان جميع الشعب يسمعون قال لتلاميذه 

والمتكآت الأولى في الولائم. 
التحيات في الاسواق والمجالس الاولى في المجامع 
احذروا من الكتبة الذين يرغبون المشي بالطيالسة ويحبون 

يأخذون دينونة اعظم 
الذين يأكلون بيوت الارامل ولعلة يطيلون الصلوات. هؤلاء 

وتطلع فرأى الاغنياء يلقون قرابينهم في الخزانة. 

ورأى ايضا ارملة مسكينة ألقت هناك فلسين. 

الجميع. 
فقال بالحق اقول لكم ان هذه الارملة الفقيرة ألقت اكثر من 

اعوازها ألقت كل المعيشة التي لها 
لان هؤلاء من فضلتهم ألقوا في قرابين الله. واما هذه فمن 

قال 
واذ كان قوم يقولون عن الهيكل انه مزين بحجارة حسنة وتحف 

ينقض. 
هذه التي ترونها ستأتي ايام لا يترك فيها حجر على حجر لا 

عندما يصير هذا. 
فسألوه قائلين يا معلّم متى يكون هذا وما هي العلامة 

اني انا هو والزمان قد قرب. فلا تذهبوا وراءهم. 
فقال انظروا لا تضلوا. فان كثيرين سيأتون باسمي قائلين 

هذا اولا. ولكن لا يكون المنتهى سريعا. 
فاذا سمعتم بحروب وقلاقل فلا تجزعوا لانه لا بد ان يكون 

ثم قال لهم تقوم امة على امة ومملكة على مملكة. 

وعلامات عظيمة من السماء. 
وتكون زلازل عظيمة في اماكن ومجاعات واوبئة. وتكون مخاوف 

الى مجامع وسجون وتساقون امام ملوك وولاة لاجل اسمي. 
وقبل هذا كله يلقون ايديهم عليكم ويطردونكم ويسلمونكم 

فيؤول ذلك لكم شهادة. 

فضعوا في قلوبكم ان لا تهتموا من قبل لكي تحتجوا. 

يقاوموها او يناقضوها. 
لاني انا اعطيكم فما وحكمة لا يقدر جميع معانديكم ان 

ويقتلون منكم. 
وسوف تسلمون من الوالدين والاخوة والاقرباء والاصدقاء. 

وتكونون مبغضين من الجميع من اجل اسمي. 

ولكن شعرة من رؤوسكم لا تهلك. 

بصبركم اقتنوا انفسكم. 

اقترب خرابها. 
ومتى رأيتم اورشليم محاطة بجيوش فحينئذ اعلموا انه قد 

وسطها فليفروا خارجا. والذين في الكور فلا يدخلوها. 
حينئذ ليهرب الذين في اليهودية الى الجبال. والذين في 

لان هذه ايام انتقام ليتم كل ما هو مكتوب. 

عظيم على الارض وسخط على هذا الشعب. 
وويل للحبالى والمرضعات في تلك الايام لانه يكون ضيق 

مدوسة من الامم حتى تكمل ازمنة الامم 
ويقعون بفم السيف ويسبون الى جميع الامم. وتكون اورشليم 

امم بحيرة. البحر والامواج تضج. 
وتكون علامات في الشمس والقمر والنجوم. وعلى الارض كرب 

لان قوات السموات تتزعزع. 
والناس يغشى عليهم من خوف وانتظار ما يأتي على المسكونة 

وحينئذ يبصرون ابن الانسان آتيا في سحابة بقوة ومجد كثير. 

نجاتكم تقترب. 
ومتى ابتدأت هذه تكون فانتصبوا وارفعوا رؤوسكم لان 

وقال لهم مثلا. انظروا الى شجرة التين وكل الاشجار. 

متى افرخت تنظرون وتعلمون من انفسكم ان الصيف قد قرب. 

ملكوت الله قريب. 
هكذا انتم ايضا متى رأيتم هذه الاشياء صائرة فاعلموا ان 

الحق اقول لكم انه لا يمضي هذا الجيل حتى يكون الكل. 

السماء والارض تزولان ولكن كلامي لا يزول. 

الحياة فيصادفكم ذلك اليوم بغتة. 
فاحترزوا لانفسكم لئلا تثقل قلوبكم في خمار وسكر وهموم 

لانه كالفخ يأتي على جميع الجالسين على وجه كل الارض. 

جميع هذا المزمع ان يكون وتقفوا قدام ابن الانسان 
اسهروا اذا وتضرعوا في كل حين لكي تحسبوا اهلا للنجاة من 

الجبل الذي يدعى جبل الزيتون. 
وكان في النهار يعلّم في الهيكل وفي الليل يخرج ويبيت في 

وكان كل الشعب يبكرون اليه في الهيكل ليسمعوه 

وقرب عيد الفطر الذي يقال له الفصح. 

خافوا الشعب 
وكان رؤساء الكهنة والكتبة يطلبون كيف يقتلونه. لانهم 

الاثني عشر. 
فدخل الشيطان في يهوذا الذي يدعى الاسخريوطي وهو من جملة 

فمضى وتكلم مع رؤساء الكهنة وقواد الجند كيف يسلمه اليهم. 

ففرحوا وعاهدوه ان يعطوه فضة. 

فواعدهم. وكان يطلب فرصة ليسلمه اليهم خلوا من جمع 

وجاء يوم الفطير الذي كان ينبغي ان يذبح فيه الفصح. 

فارسل بطرس ويوحنا قائلا اذهبا واعدّا لنا الفصح لناكل. 

فقالا له اين تريد ان نعدّ. 

ماء. اتبعاه الى البيت حيث يدخل 
فقال لهما اذا دخلتما المدينة يستقبلكما انسان حامل جرة 

الفصح مع تلاميذي. 
وقولا لرب البيت يقول لك المعلّم اين المنزل حيث آكل 

فذاك يريكما عليّة كبيرة مفروشة. هناك اعدا. 

فانطلقا ووجدا كما قال لهما. فاعدّا الفصح 

ولما كانت الساعة اتكأ والاثنا عشر رسولا معه. 

وقال لهم شهوة اشتهيت ان آكل هذا الفصح معكم قبل ان اتألم. 

لاني اقول لكم اني لا آكل منه بعد حتى يكمل في ملكوت الله. 

ثم تناول كاسا وشكر وقال خذوا هذه واقتسموها بينكم. 

الله. 
لاني اقول لكم اني لا اشرب من نتاج الكرمة حتى يأتي ملكوت 

عنكم. اصنعوا هذا لذكري. 
واخذ خبزا وشكر وكسر واعطاهم قائلا هذا هو جسدي الذي يبذل 

الجديد بدمي الذي يسفك عنكم. 
وكذلك الكاس ايضا بعد العشاء قائلا هذه الكاس هي العهد 

ولكن هوذا يد الذي يسلمني هي معي على المائدة. 

الذي يسلمه. 
وابن الانسان ماض كما هو محتوم. ولكن ويل لذلك الانسان 

يفعل هذا 
فابتدأوا يتساءلون فيما بينهم من ترى منهم هو المزمع ان 

وكانت بينهم ايضا مشاجرة من منهم يظن انه يكون اكبر. 

محسنين. 
فقال لهم. ملوك الامم يسودونهم والمتسلطون عليهم يدعون 

والمتقدم كالخادم. 
واما انتم فليس هكذا. بل الكبير فيكم ليكن كالاصغر. 

ولكني انا بينكم كالذي يخدم. 
لان من هو اكبر. الذي يتكئ ام الذي يخدم. أليس الذي يتكئ. 

انتم الذين ثبتوا معي في تجاربي. 

وانا اجعل لكم كما جعل لي ابي ملكوتا. 

تدينون اسباط اسرائيل الاثني عشر 
لتأكلوا وتشربوا على مائدتي في ملكوتي وتجلسوا على كراسي 

كالحنطة. 
وقال الرب سمعان سمعان هوذا الشيطان طلبكم لكي يغربلكم 

اخوتك. 
ولكني طلبت من اجلك لكي لا يفنى ايمانك. وانت متى رجعت ثبت 

الموت. 
فقال له يا رب اني مستعد ان امضي معك حتى الى السجن والى 

ثلاث مرات انك تعرفني 
فقال اقول لك يا بطرس لا يصيح الديك اليوم قبل ان تنكر 

اعوزكم شيء. فقالوا لا. 
ثم قال لهم حين ارسلتكم بلا كيس ولا مزود ولا احذية هل 

له فليبع ثوبه ويشتر سيفا. 
فقال لهم لكن الآن من له كيس فليأخذه ومزود كذلك. ومن ليس 

وأحصي مع اثمة. لان ما هو من جهتي له انقضاء. 
لاني اقول لكم انه ينبغي ان يتم فيّ ايضا هذا المكتوب 

فقالوا يا رب هوذا هنا سيفان. فقال لهم يكفي 

وخرج ومضى كالعادة الى جبل الزيتون. وتبعه ايضا تلاميذه. 

تجربة. 
ولما صار الى المكان قال لهم صلّوا لكي لا تدخلوا في 

وانفصل عنهم نحو رمية حجر وجثا على ركبتيه وصلّى 

لا ارادتي بل ارادتك. 
قائلا يا ابتاه ان شئت ان تجيز عني هذه الكاس. ولكن لتكن 

وظهر له ملاك من السماء يقويه. 

دم نازلة على الارض. 
واذ كان في جهاد كان يصلّي باشد لجاجة وصار عرقه كقطرات 

الحزن. 
ثم قام من الصلاة وجاء الى تلاميذه فوجدهم نياما من 

تجربة 
فقال لهم لماذا انتم نيام. قوموا وصلّوا لئلا تدخلوا في 

يتقدمهم فدنا من يسوع ليقبله. 
وبينما هو يتكلم اذا جمع والذي يدعى يهوذا احد الاثني عشر 

فقال له يسوع يا يهوذا أبقبلة تسلم ابن الانسان. 

فلما رأى الذين حوله ما يكون قالوا يا رب انضرب بالسيف. 

وضرب واحد منهم عبد رئيس الكهنة فقطع اذنه اليمنى. 

فاجاب يسوع وقال دعوا الى هذا. ولمس اذنه وابرأها 

المقبلين عليه. كانه على لص خرجتم بسيوف وعصي. 
ثم قال يسوع لرؤساء الكهنة وقواد جند الهيكل والشيوخ 

هذه ساعتكم وسلطان الظلمة 
اذ كنت معكم كل يوم في الهيكل لم تمدوا عليّ الايادي. ولكن 

فتبعه من بعيد. 
فأخذوه وساقوه وادخلوه الى بيت رئيس الكهنة واما بطرس 

بينهم. 
ولما اضرموا نارا في وسط الدار وجلسوا معا جلس بطرس 

معه. 
فرأته جارية جالسا عند النار فتفرست فيه وقالت وهذا كان 

فانكره قائلا لست اعرفه يا امرأة. 

انا. 
وبعد قليل رآه آخر وقال وانت منهم. فقال بطرس يا انسان لست 

ايضا كان معه لانه جليلي ايضا. 
ولما مضى نحو ساعة واحدة اكّد آخر قائلا بالحق ان هذا 

يتكلم صاح الديك. 
فقال بطرس يا انسان لست اعرف ما تقول. وفي الحال بينما هو 

له انك قبل ان يصيح الديك تنكرني ثلاث مرات. 
فالتفت الرب ونظر الى بطرس. فتذكر بطرس كلام الرب كيف قال 

فخرج بطرس الى خارج وبكى بكاء مرا 

يجلدونه. 
والرجال الذين كانوا ضابطين يسوع كانوا يستهزئون به وهم 

الذي ضربك. 
وغطوه وكانوا يضربون وجهه ويسألونه قائلين تنبأ. من هو 

واشياء أخر كثيرة كانوا يقولون عليه مجدفين 

والكتبة واصعدوه الى مجمعهم 
ولما كان النهار اجتمعت مشيخة الشعب رؤساء الكهنة 

تصدقون. 
قائلين ان كنت انت المسيح فقل لنا. فقال لهم ان قلت لكم لا 

وان سألت لا تجيبونني ولا تطلقونني. 

منذ الآن يكون ابن الانسان جالسا عن يمين قوّة الله. 

انا هو. 
فقال الجميع أفانت ابن الله. فقال لهم انتم تقولون اني 

فقالوا ما حاجتنا بعد الى شهادة لاننا نحن سمعنا من فمه 

فقام كل جمهورهم وجاءوا به الى بيلاطس. 

ويمنع ان تعطى جزية لقيصر قائلا انه هو مسيح ملك. 
وابتدأوا يشتكون عليه قائلين اننا وجدنا هذا يفسد الامة 

تقول. 
فسأله بيلاطس قائلا انت ملك اليهود. فاجابه وقال انت 

هذا الانسان. 
فقال بيلاطس لرؤساء الكهنة والجموع اني لا اجد علّة في 

اليهودية مبتدئا من الجليل الى هنا. 
فكانوا يشددون قائلين انه يهيج الشعب وهو يعلّم في كل 

فلما سمع بيلاطس ذكر الجليل سأل هل الرجل جليلي. 

ايضا تلك الايام في اورشليم 
وحين علم انه من سلطنة هيرودس ارسله الى هيرودس اذ كان هو 

تصنع منه. 
طويل ان يراه لسماعه عنه اشياء كثيرة وترجى ان يرى آية 
واما هيرودس فلما رأى يسوع فرح جدا لانه كان يريد من زمان 

وسأله بكلام كثير فلم يجبه بشيء. 

ووقف رؤساء الكهنة والكتبة يشتكون عليه باشتداد. 

ورده الى بيلاطس. 
فاحتقره هيرودس مع عسكره واستهزأ به والبسه لباسا لامعا 

لانهما كانا من قبل في عداوة بينهما 
فصار بيلاطس وهيرودس صديقين مع بعضهما في ذلك اليوم 

فدعا بيلاطس رؤساء الكهنة والعظماء والشعب 

تشتكون به عليه. 
انا قد فحصت قدامكم ولم اجد في هذا الانسان علّة مما 
وقال لهم. قد قدمتم اليّ هذا الانسان كمن يفسد الشعب. وها 

الموت صنع منه. 
ولا هيرودس ايضا. لاني ارسلتكم اليه. وها لا شيء يستحق 

فانا أؤدبه واطلقه. 

وكان مضطرا ان يطلق لهم كل عيد واحدا. 

فصرخوا بجملتهم قائلين خذ هذا واطلق لنا باراباس. 

وذاك كان قد طرح في السجن لاجل فتنة حدثت في المدينة وقتل. 

فناداهم ايضا بيلاطس وهو يريد ان يطلق يسوع. 

فصرخوا قائلين اصلبه اصلبه. 

فانا أؤدبه واطلقه. 
فقال لهم ثالثة فاي شر عمل هذا. اني لم اجد فيه علّة للموت. 

اصواتهم واصوات رؤساء الكهنة. 
فكانوا يلجّون باصوات عظيمة طالبين ان يصلب. فقويت 

فحكم بيلاطس ان تكون طلبتهم. 

واسلم يسوع لمشيئتهم 
فاطلق لهم الذي طرح في السجن لاجل فتنة وقتل الذي طلبوه 

الحقل ووضعوا عليه الصليب ليحمله خلف يسوع. 
ولما مضوا به امسكوا سمعان رجلا قيروانيا كان آتيا من 

ايضا وينحن عليه. 
وتبعه جمهور كثير من الشعب والنساء اللواتي كنّ يلطمن 

بل ابكين على انفسكنّ وعلى اولادكنّ. 
فالتفت اليهنّ يسوع وقال. يا بنات اورشليم لا تبكين عليّ 

التي لم تلد والثدي التي لم ترضع. 
لانه هوذا ايام تأتي يقولون فيها طوبى للعواقر والبطون 

حينئذ يبتدئون يقولون للجبال اسقطي علينا وللآكام غطينا. 

باليابس. 
لانه ان كانوا بالعود الرطب يفعلون هذا فماذا يكون 

وجاءوا ايضا باثنين آخرين مذنبين ليقتلا معه 

المذنبين واحدا عن يمينه والآخر عن يساره. 
ولما مضوا به الى الموضع الذي يدعى جمجمة صلبوه هناك مع 

يفعلون. واذ اقتسموا ثيابه اقترعوا عليها 
فقال يسوع يا ابتاه اغفر لهم لانهم لا يعلمون ماذا 

الله. 
قائلين خلّص آخرين فليخلّص نفسه ان كان هو المسيح مختار 
وكان الشعب واقفين ينظرون. والرؤساء ايضا معهم يسخرون به 

والجند ايضا استهزأوا به وهم يأتون ويقدمون له خلا 

قائلين ان كنت انت ملك اليهود فخلّص نفسك. 

هذا هو ملك اليهود. 
وكان عنوان مكتوب فوقه باحرف يونانية ورومانية وعبرانية 

انت المسيح فخلّص نفسك وإيانا. 
وكان واحد من المذنبين المعلقين يجدف عليه قائلا ان كنت 

هذا الحكم بعينه. 
فاجاب الآخر وانتهره قائلا أولا انت تخاف الله اذ انت تحت 

يفعل شيئا ليس في محله. 
اما نحن فبعدل لاننا ننال استحقاق ما فعلنا. واما هذا فلم 

ثم قال ليسوع اذكرني يا رب متى جئت في ملكوتك. 

فقال له يسوع الحق اقول لك انك اليوم تكون معي في الفردوس 

الساعة التاسعة. 
وكان نحو الساعة السادسة. فكانت ظلمة على الارض كلها الى 

واظلمت الشمس وانشقّ حجاب الهيكل من وسطه. 

ولما قال هذا اسلم الروح. 
ونادى يسوع بصوت عظيم وقال يا ابتاه في يديك استودع روحي. 

هذا الانسان بارا. 
فلما رأى قائد المئة ما كان مجّد الله قائلا بالحقيقة كان 

ما كان رجعوا وهم يقرعون صدورهم. 
وكل الجموع الذين كانوا مجتمعين لهذا المنظر لما ابصروا 

بعيد ينظرون ذلك 
وكان جميع معارفه ونساء كنّ قد تبعنه من الجليل واقفين من 

واذا رجل اسمه يوسف وكان مشيرا ورجلا صالحا بارا. 

لليهود. وكان هو ايضا ينتظر ملكوت الله. 
هذا لم يكن موافقا لرأيهم وعملهم. وهو من الرامة مدينة 

هذا تقدم الى بيلاطس وطلب جسد يسوع. 

قط. 
وانزله ولفه بكتان ووضعه في قبر منحوت حيث لم يكن احد وضع 

وكان يوم الاستعداد والسبت يلوح. 

وضع جسده. 
وتبعته نساء كنّ قد أتين معه من الجليل ونظرن القبر وكيف 

الوصية 
فرجعن وأعددن حنوطا واطيابا. وفي السبت استرحن حسب 

الحنوط الذي أعددنه ومعهنّ اناس. 
ثم في اول الاسبوع اول الفجر أتين الى القبر حاملات 

فوجدن الحجر مدحرجا عن القبر. 

فدخلن ولم يجدن جسد الرب يسوع. 

براقة. 
وفيما هنّ محتارات في ذلك اذا رجلان وقفا بهنّ بثياب 

لماذا تطلبن الحي بين الاموات. 
واذ كنّ خائفات ومنكسات وجوههنّ الى الارض قالا لهنّ. 

ليس هو ههنا لكنه قام. اذكرن كيف كلمكنّ وهو بعد في الجليل 

ويصلب وفي اليوم الثالث يقوم. 
قائلا انه ينبغي ان يسلّم ابن الانسان في ايدي اناس خطاة 

فتذكرن كلامه. 

ورجعن من القبر واخبرن الاحد عشر وجميع الباقين بهذا كله. 

معهنّ اللواتي قلن هذا للرسل. 
وكانت مريم المجدلية ويونّا ومريم ام يعقوب والباقيات 

فتراءى كلامهنّ لهم كالهذيان ولم يصدقوهنّ. 

وحدها فمضى متعجبا في نفسه مما كان 
فقام بطرس وركض الى القبر فانحنى ونظر الاكفان موضوعة 

بعيدة عن اورشليم ستين غلوة اسمها عمواس. 
واذا اثنان منهم كانا منطلقين في ذلك اليوم الى قرية 

وكانا يتكلمان بعضهما مع بعض عن جميع هذه الحوادث. 

وكان يمشي معهما. 
وفيما هما يتكلمان ويتحاوران اقترب اليهما يسوع نفسه 

ولكن أمسكت اعينهما عن معرفته. 

عابسين. 
فقال لهما ما هذا الكلام الذي تتطارحان به وانتما ماشيان 

الايام. 
وحدك في اورشليم ولم تعلم الامور التي حدثت فيها في هذه 
فاجاب احدهما الذي اسمه كليوباس وقال له هل انت متغرب 

الشعب. 
انسانا نبيا مقتدرا في الفعل والقول امام الله وجميع 
فقال لهما وما هي. فقالا المختصة بيسوع الناصري الذي كان 

كيف اسلمه رؤساء الكهنة وحكامنا لقضاء الموت وصلبوه. 

كله اليوم له ثلاثة ايام منذ حدث ذلك. 
ونحن كنا نرجو انه هو المزمع ان يفدي اسرائيل. ولكن مع هذا 

بل بعض النساء منا حيرننا اذ كنّ باكرا عند القبر. 

قالوا انه حيّ. 
ولما لم يجدن جسده أتين قائلات انهنّ رأين منظر ملائكة 

ايضا النساء واما هو فلم يروه. 
ومضى قوم من الذين معنا الى القبر فوجدوا هكذا كما قالت 

بجميع ما تكلم به الانبياء. 
فقال لهما ايها الغبيان والبطيئا القلوب في الايمان 

أما كان ينبغي ان المسيح يتألم بهذا ويدخل الى مجده. 

المختصة به في جميع الكتب 
ثم ابتدأ من موسى ومن جميع الانبياء يفسر لهما الأمور 

تظاهر كانه منطلق الى مكان ابعد. 
ثم اقتربوا الى القرية التي كانا منطلقين اليها وهو 

النهار. فدخل ليمكث معهما. 
فالزماه قائلين امكث معنا لانه نحو المساء وقد مال 

فلما اتكأ معهما اخذ خبزا وبارك وكسّر وناولهما. 

فانفتحت اعينهما وعرفاه ثم اختفى عنهما. 

يكلمنا في الطريق ويوضح لنا الكتب. 
فقال بعضهما لبعض ألم يكن قلبنا ملتهبا فينا اذ كان 

مجتمعين هم والذين معهم 
فقاما في تلك الساعة ورجعا الى اورشليم ووجدا الاحد عشر 

وهم يقولون ان الرب قام بالحقيقة وظهر لسمعان. 

كسر الخبز 
واما هما فكانا يخبران بما حدث في الطريق وكيف عرفاه عند 

سلام لكم. 
وفيما هم يتكلمون بهذا وقف يسوع نفسه في وسطهم وقال لهم 

فجزعوا وخافوا وظنوا انهم نظروا روحا. 

فقال لهم ما بالكم مضطربين ولماذا تخطر افكار في قلوبكم. 

ليس له لحم وعظام كما ترون لي. 
انظروا يديّ ورجليّ اني انا هو. جسوني وانظروا فان الروح 

وحين قال هذا أراهم يديه ورجليه. 

ههنا طعام. 
وبينما هم غير مصدقين من الفرح ومتعجبون قال لهم أعندكم 

فناولوه جزءا من سمك مشوي وشيئا من شهد عسل. 

فأخذ وأكل قدامهم 

والانبياء والمزامير. 
لا بد ان يتم جميع ما هو مكتوب عني في ناموس موسى 
وقال لهم هذا هو الكلام الذي كلمتكم به وانا بعد معكم انه 

حينئذ فتح ذهنهم ليفهموا الكتب. 

ويقوم من الاموات في اليوم الثالث. 
وقال لهم هكذا هو مكتوب وهكذا كان ينبغي ان المسيح يتألم 

مبتدأ من اورشليم. 
وان يكرز باسمه بالتوبة ومغفرة الخطايا لجميع الامم 

وانتم شهود لذلك. 

الى ان تلبسوا قوة من الاعالي 
وها انا ارسل اليكم موعد ابي. فاقيموا في مدينة اورشليم 

واخرجهم خارجا الى بيت عنيا. ورفع يديه وباركهم. 

وفيما هو يباركهم انفرد عنهم وأصعد الى السماء. 

فسجدوا له ورجعوا الى اورشليم بفرح عظيم. 

وكانوا كل حين في الهيكل يسبّحون ويباركون الله آمين 

الله. 
في البدء كان الكلمة والكلمة كان عند الله وكان الكلمة 

هذا كان في البدء عند الله. 

كل شيء به كان وبغيره لم يكن شيء مما كان. 

فيه كانت الحياة والحياة كانت نور الناس. 

والنور يضيء في الظلمة والظلمة لم تدركه 

كان انسان مرسل من الله اسمه يوحنا. 

هذا جاء للشهادة ليشهد للنور لكي يؤمن الكل بواسطته. 

لم يكن هو النور بل ليشهد للنور. 

كان النور الحقيقي الذي ينير كل انسان آتيا الى العالم. 

كان في العالم وكوّن العالم به ولم يعرفه العالم. 

الى خاصته جاء وخاصته لم تقبله. 

الله اي المؤمنون باسمه. 
واما كل الذين قبلوه فاعطاهم سلطانا ان يصيروا اولاد 

بل من الله 
الذين ولدوا ليس من دم ولا من مشيئة جسد ولا من مشيئة رجل 

من الآب مملوءا نعمة وحقا. 
والكلمة صار جسدا وحلّ بيننا ورأينا مجده مجدا كما لوحيد 

يأتي بعدي صار قدامي لانه كان قبلي. 
يوحنا شهد له ونادى قائلا هذا هو الذي قلت عنه ان الذي 

ومن ملئه نحن جميعا اخذنا. ونعمة فوق نعمة. 

صارا. 
لان الناموس بموسى اعطي. اما النعمة والحق فبيسوع المسيح 

خبّر 
الله لم يره احد قط. الابن الوحيد الذي هو في حضن الآب هو 

ولاويين ليسألوه من انت. 
وهذه هي شهادة يوحنا حين ارسل اليهود من اورشليم كهنة 

فاعترف ولم ينكر واقرّ اني لست انا المسيح. 

فاجاب لا. 
فسألوه اذا ماذا. ايليا انت. فقال لست انا. النبي انت. 

عن نفسك. 
فقالوا له من انت لنعطي جوابا للذين ارسلونا. ماذا تقول 

اشعياء النبي. 
قال انا صوت صارخ في البرية قوّموا طريق الرب كما قال 

وكان المرسلون من الفريسيين. 

ايليا ولا النبي. 
فسألوه وقالوا له فما بالك تعمّد ان كنت لست المسيح ولا 

الذي لستم تعرفونه. 
اجابهم يوحنا قائلا انا اعمد بماء. ولكن في وسطكم قائم 

سيور حذائه. 
هو الذي يأتي بعدي الذي صار قدامي الذي لست بمستحق ان احل 

هذا كان في بيت عبرة في عبر الاردن حيث كان يوحنا يعمد 

الذي يرفع خطية العالم. 
وفي الغد نظر يوحنا يسوع مقبلا اليه فقال هوذا حمل الله 

قبلي. 
هذا هو الذي قلت عنه يأتي بعدي رجل صار قدامي لانه كان 

بالماء. 
وانا لم اكن اعرفه. لكن ليظهر لاسرائيل لذلك جئت اعمد 

السماء فاستقر عليه. 
وشهد يوحنا قائلا اني قد رأيت الروح نازلا مثل حمامة من 

بالروح القدس. 
لي الذي ترى الروح نازلا ومستقرا عليه فهذا هو الذي يعمد 
وانا لم اكن اعرفه. لكن الذي ارسلني لاعمد بالماء ذاك قال 

وانا قد رأيت وشهدت ان هذا هو ابن الله 

وفي الغد ايضا كان يوحنا واقفا هو واثنان من تلاميذه. 

فنظر الى يسوع ماشيا فقال هوذا حمل الله. 

فسمعه التلميذان يتكلم فتبعا يسوع. 

فقالا ربي الذي تفسيره يا معلّم اين تمكث. 
فالتفت يسوع ونظرهما يتبعان فقال لهما ماذا تطلبان. 

عنده ذلك اليوم. وكان نحو الساعة العاشرة. 
فقال لهما تعاليا وانظرا. فأتيا ونظرا اين كان يمكث ومكثا 

سمعا يوحنا وتبعاه. 
كان اندراوس اخو سمعان بطرس واحدا من الاثنين اللذين 

تفسيره المسيح. 
هذا وجد اولا اخاه سمعان فقال له قد وجدنا مسيا. الذي 

انت تدعى صفا الذي تفسيره بطرس 
فجاء به الى يسوع. فنظر اليه يسوع وقال انت سمعان بن يونا. 

اتبعني. 
في الغد اراد يسوع ان يخرج الى الجليل. فوجد فيلبس فقال له 

وكان فيلبس من بيت صيدا من مدينة اندراوس وبطرس. 

الناموس والانبياء يسوع ابن يوسف الذي من الناصرة. 
فيلبس وجد نثنائيل وقال له وجدنا الذي كتب عنه موسى في 

له فيلبس تعال وانظر 
فقال له نثنائيل أمن الناصرة يمكن ان يكون شيء صالح. قال 

حقا لا غش فيه. 
ورأى يسوع نثنائيل مقبلا اليه فقال عنه هوذا اسرائيلي 

دعاك فيلبس وانت تحت التينة رأيتك. 
قال له نثنائيل من اين تعرفني. اجاب يسوع وقال له. قبل ان 

اسرائيل. 
اجاب نثنائيل وقال له يا معلّم انت ابن الله. انت ملك 

التينة. سوف ترى اعظم من هذا. 
اجاب يسوع وقال له هل آمنت لاني قلت لك اني رأيتك تحت 

وملائكة الله يصعدون وينزلون على ابن الانسان 
وقال له الحق الحق اقول لكم من الآن ترون السماء مفتوحة 

هناك. 
وفي اليوم الثالث كان عرس في قانا الجليل وكانت ام يسوع 

ودعي ايضا يسوع وتلاميذه الى العرس. 

ولما فرغت الخمر قالت ام يسوع له ليس لهم خمر. 

قال لها يسوع ما لي ولك يا امرأة. لم تأت ساعتي بعد. 

قالت امه للخدام مهما قال لكم فافعلوه. 

يسع كل واحد مطرين او ثلاثة. 
وكانت ستة اجران من حجارة موضوعة هناك حسب تطهير اليهود 

قال لهم يسوع املأوا الاجران ماء. فملأوها الى فوق. 

ثم قال لهم استقوا الآن وقدموا الى رئيس المتكإ. فقدموا. 

دعا رئيس المتكإ العريس 
اين هي. لكن الخدام الذين كانوا قد استقوا الماء علموا. 
فلما ذاق رئيس المتكإ الماء المتحول خمرا ولم يكن يعلم من 

فحينئذ الدون. اما انت فقد ابقيت الخمر الجيدة الى الآن. 
وقال له. كل انسان انما يضع الخمر الجيدة اولا ومتى سكروا 

فآمن به تلاميذه 
هذه بداية الآيات فعلها يسوع في قانا الجليل واظهر مجده 

واقاموا هناك اياما ليست كثيرة. 
وبعد هذا انحدر الى كفرناحوم هو وامه واخوته وتلاميذه 

وكان فصح اليهود قريبا فصعد يسوع الى اورشليم. 

والصيارف جلوسا. 
ووجد في الهيكل الذين كانوا يبيعون بقرا وغنما وحماما 

وكب دراهم الصيارف وقلب موائدهم. 
فصنع سوطا من حبال وطرد الجميع من الهيكل. الغنم والبقر 

بيت تجارة. 
وقال لباعة الحمام ارفعوا هذه من ههنا. لا تجعلوا بيت ابي 

فتذكر تلاميذه انه مكتوب غيرة بيتك اكلتني 

فاجاب اليهود وقالوا له ايّة آية ترينا حتى تفعل هذا. 

اقيمه. 
اجاب يسوع وقال لهم انقضوا هذا الهيكل وفي ثلاثة ايام 

ثلاثة ايام تقيمه. 
فقال اليهود في ست واربعين سنة بني هذا الهيكل أفانت في 

واما هو فكان يقول عن هيكل جسده. 

بالكتاب والكلام الذي قاله يسوع 
فلما قام من الاموات تذكر تلاميذه انه قال هذا فآمنوا 

رأوا الآيات التي صنع. 
ولما كان في اورشليم في عيد الفصح آمن كثيرون باسمه اذ 

لكن يسوع لم يأتمنهم على نفسه لانه كان يعرف الجميع. 

كان في الانسان 
ولانه لم يكن محتاجا ان يشهد احد عن الانسان لانه علم ما 

كان انسان من الفريسيين اسمه نيقوديموس رئيس لليهود. 

انت تعمل ان لم يكن الله معه. 
من الله معلّما لان ليس احد يقدر ان يعمل هذه الآيات التي 
هذا جاء الى يسوع ليلا وقال له يا معلّم نعلم انك قد أتيت 

من فوق لا يقدر ان يرى ملكوت الله. 
اجاب يسوع وقال له الحق الحق اقول لك ان كان احد لا يولد 

ألعله يقدر ان يدخل بطن امه ثانية ويولد. 
قال له نيقوديموس كيف يمكن الانسان ان يولد وهو شيخ. 

والروح لا يقدر ان يدخل ملكوت الله. 
اجاب يسوع الحق الحق اقول لك ان كان احد لا يولد من الماء 

المولود من الجسد جسد هو والمولود من الروح هو روح. 

لا تتعجب اني قلت لك ينبغي ان تولدوا من فوق. 

ولا الى اين تذهب. هكذا كل من ولد من الروح 
الريح تهب حيث تشاء وتسمع صوتها لكنك لا تعلم من اين تأتي 

اجاب نيقوديموس وقال له كيف يمكن ان يكون هذا. 

اجاب يسوع وقال له انت معلّم اسرائيل ولست تعلم هذا. 

رأينا ولستم تقبلون شهادتنا. 
الحق الحق اقول لك اننا انما نتكلم بما نعلم ونشهد بما 

لكم السماويات. 
ان كنت قلت لكم الارضيات ولستم تؤمنون فكيف تؤمنون ان قلت 

الانسان الذي هو في السماء 
وليس احد صعد الى السماء الا الذي نزل من السماء ابن 

الانسان 
وكما رفع موسى الحية في البرية هكذا ينبغي ان يرفع ابن 

لكي لا يهلك كل من يؤمن به بل تكون له الحياة الابدية. 

يهلك كل من يؤمن به بل تكون له الحياة الابدية. 
لانه هكذا احب الله العالم حتى بذل ابنه الوحيد لكي لا 

ليخلّص به العالم. 
لانه لم يرسل الله ابنه الى العالم ليدين العالم بل 

باسم ابن الله الوحيد. 
الذي يؤمن به لا يدان والذي لا يؤمن قد دين لانه لم يؤمن 

الظلمة اكثر من النور لان اعمالهم كانت شريرة. 
وهذه هي الدينونة ان النور قد جاء الى العالم واحب الناس 

لئلا توبخ اعماله. 
لان كل من يعمل السيّآت يبغض النور ولا يأتي الى النور 

بالله معمولة 
واما من يفعل الحق فيقبل الى النور لكي تظهر اعماله انها 

هناك وكان يعمد. 
وبعد هذا جاء يسوع وتلاميذه الى ارض اليهودية ومكث معهم 

هناك مياه كثيرة وكانوا يأتون ويعتمدون. 
وكان يوحنا ايضا يعمد في عين نون بقرب ساليم لانه كان 

لانه لم يكن يوحنا قد ألقي بعد في السجن 

وحدثت مباحثة من تلاميذ يوحنا مع يهود من جهة التطهير. 

اليه. 
في عبر الاردن الذي انت قد شهدت له هو يعمد والجميع يأتون 
فجاءوا الى يوحنا وقالوا له يا معلّم هوذا الذي كان معك 

أعطي من السماء. 
اجاب يوحنا وقال لا يقدر انسان ان يأخذ شيئا ان لم يكن قد 

مرسل امامه. 
انتم انفسكم تشهدون لي اني قلت لست انا المسيح بل اني 

كمل. 
ويسمعه فيفرح فرحا من اجل صوت العريس. اذا فرحي هذا قد 
من له العروس فهو العريس. واما صديق العريس الذي يقف 

ينبغي ان ذلك يزيد واني انا انقص. 

ومن الارض يتكلم. الذي يأتي من السماء هو فوق الجميع. 
الذي يأتي من فوق هو فوق الجميع. والذي من الارض هو ارضي 

وما رآه وسمعه به يشهد وشهادته ليس احد يقبلها. 

ومن قبل شهادته فقد ختم ان الله صادق. 

يعطي الله الروح. 
لان الذي ارسله الله يتكلم بكلام الله. لانه ليس بكيل 

الآب يحب الابن وقد دفع كل شيء في يده. 

يرى حياة بل يمكث عليه غضب الله 
الذي يؤمن بالابن له حياة ابدية. والذي لا يؤمن بالابن لن 

تلاميذ اكثر من يوحنا. 
فلما علم الرب ان الفريسيين سمعوا ان يسوع يصيّر ويعمد 

مع ان يسوع نفسه لم يكن يعمد بل تلاميذه. 

ترك اليهودية ومضى ايضا الى الجليل. 

وكان لا بد له ان يجتاز السامرة. 

التي وهبها يعقوب ليوسف ابنه. 
فأتى الى مدينة من السامرة يقال لها سوخار بقرب الضيعة 

هكذا على البئر. وكان نحو الساعة السادسة. 
وكانت هناك بئر يعقوب. فاذ كان يسوع قد تعب من السفر جلس 

لاشرب. 
فجاءت امرأة من السامرة لتستقي ماء. فقال لها يسوع اعطيني 

لان تلاميذه كانوا قد مضوا الى المدينة ليبتاعوا طعاما. 

وانا امرأة سامرية. لان اليهود لا يعاملون السامريين. 
فقالت له المرأة السامرية كيف تطلب مني لتشرب وانت يهودي 

يقول لك اعطيني لاشرب لطلبت انت منه فاعطاك ماء حيّا. 
اجاب يسوع وقال لها لو كنت تعلمين عطية الله ومن هو الذي 

الماء الحي. 
قالت له المرأة يا سيد لا دلو لك والبئر عميقة. فمن اين لك 

هو وبنوه ومواشيه. 
ألعلك اعظم من ابينا يعقوب الذي اعطانا البئر وشرب منها 

اجاب يسوع وقال لها. كل من يشرب من هذا الماء يعطش ايضا. 

ابدية. 
بل الماء الذي اعطيه يصير فيه ينبوع ماء ينبع الى حياة 
ولكن من يشرب من الماء الذي اعطيه انا فلن يعطش الى الابد. 

آتي الى هنا لاستقي. 
قالت له المرأة يا سيد اعطني هذا الماء لكي لا اعطش ولا 

قال لها يسوع اذهبي وادعي زوجك وتعالي الى ههنا. 

لي زوج. 
اجابت المرأة وقالت ليس لي زوج. قال لها يسوع حسنا قلت ليس 

قلت بالصدق. 
لانه كان لك خمسة ازواج والذي لك الآن ليس هو زوجك. هذا 

قالت له المرأة يا سيد ارى انك نبي. 

الموضع الذي ينبغي ان يسجد فيه. 
آباؤنا سجدوا في هذا الجبل وانتم تقولون ان في اورشليم 

الجبل ولا في اورشليم تسجدون للآب. 
قال لها يسوع يا امرأة صدقيني انه تأتي ساعة لا في هذا 

الخلاص هو من اليهود. 
انتم تسجدون لما لستم تعلمون. اما نحن فنسجد لما نعلم. لان 

للآب بالروح والحق. لان الآب طالب مثل هؤلاء الساجدين له. 
ولكن تأتي ساعة وهي الآن حين الساجدون الحقيقيون يسجدون 

يسجدوا. 
الله روح. والذين يسجدون له فبالروح والحق ينبغي ان 

يأتي. فمتى جاء ذاك يخبرنا بكل شيء. 
قالت له المرأة انا اعلم ان مسيا الذي يقال له المسيح 

قال لها يسوع انا الذي اكلمك هو 

ولكن لم يقل احد ماذا تطلب او لماذا تتكلم معها. 
وعند ذلك جاء تلاميذه وكانوا يتعجبون انه يتكلم مع امرأة. 

فتركت المرأة جرتها ومضت الى المدينة وقالت للناس 

المسيح. 
هلموا انظروا انسانا قال لي كل ما فعلت. ألعل هذا هو 

فخرجوا من المدينة وأتوا اليه 

وفي اثناء ذلك سأله تلاميذه قائلين يا معلّم كل. 

فقال لهم انا لي طعام لآكل لستم تعرفونه انتم. 

فقال التلاميذ بعضهم لبعض ألعل احدا اتاه بشيء ليأكل. 

عمله. 
قال لهم يسوع طعامي ان اعمل مشيئة الذي ارسلني واتمم 

للحصاد. 
اقول لكم ارفعوا اعينكم وانظروا الحقول انها قد ابيضّت 
أما تقولون انه يكون اربعة اشهر ثم يأتي الحصاد. ها انا 

الزارع والحاصد معا. 
والحاصد يأخذ اجرة ويجمع ثمرا للحياة الابدية لكي يفرح 

لانه في هذا يصدق القول ان واحدا يزرع وآخر يحصد. 

قد دخلتم على تعبهم 
انا ارسلتكم لتحصدوا ما لم تتعبوا فيه. آخرون تعبوا وانتم 

المرأة التي كانت تشهد انه قال لي كل ما فعلت. 
فآمن به من تلك المدينة كثيرون من السامريين بسبب كلام 

يومين. 
فلما جاء اليه السامريون سألوه ان يمكث عندهم. فمكث هناك 

فآمن به اكثر جدا بسبب كلامه. 

قد سمعنا ونعلم ان هذا هو بالحقيقة المسيح مخلّص العالم 
وقالوا للمرأة اننا لسنا بعد بسبب كلامك نؤمن. لاننا نحن 

وبعد اليومين خرج من هناك ومضى الى الجليل. 

لان يسوع نفسه شهد ان ليس لنبي كرامة في وطنه. 

العيد. 
كل ما فعل في اورشليم في العيد. لانهم هم ايضا جاءوا الى 
فلما جاء الى الجليل قبله الجليليون اذ كانوا قد عاينوا 

خادم للملك ابنه مريض في كفرناحوم. 
فجاء يسوع ايضا الى قانا الجليل حيث صنع الماء خمرا. وكان 

اليه وسأله ان ينزل ويشفي ابنه لانه كان مشرفا على الموت. 
هذا اذ سمع ان يسوع قد جاء من اليهودية الى الجليل انطلق 

فقال له يسوع لا تؤمنون ان لم تروا آيات وعجائب. 

قال له خادم الملك يا سيد انزل قبل ان يموت ابني. 

قالها له يسوع وذهب. 
قال له يسوع اذهب. ابنك حيّ. فآمن الرجل بالكلمة التي 

وفيما هو نازل استقبله عبيده واخبروه قائلين ان ابنك حيّ. 

في الساعة السابعة تركته الحمى. 
فاستخبرهم عن الساعة التي فيها اخذ يتعافى فقالوا له امس 

ابنك حيّ. فآمن هو وبيته كله. 
ففهم الاب انه في تلك الساعة التي قال له فيها يسوع ان 

الجليل 
هذه ايضا آية ثانية صنعها يسوع لما جاء من اليهودية الى 

وبعد هذا كان عيد لليهود فصعد يسوع الى اورشليم. 

حسدا لها خمسة اروقة. 
وفي اورشليم عند باب الضان بركة يقال لها بالعبرانية بيت 

يتوقعون تحريك الماء. 
في هذه كان مضطجعا جمهور كثير من مرضى وعمي وعرج وعسم 

نزل اولا بعد تحريك الماء كان يبرأ من اي مرض اعتراه. 
لان ملاكا كان ينزل احيانا في البركة ويحرك الماء. فمن 

وكان هناك انسان به مرض منذ ثمان وثلاثين سنة. 

اتريد ان تبرأ. 
هذا رآه يسوع مضطجعا وعلم ان له زمانا كثيرا فقال له 

تحرك الماء. بل بينما انا آت ينزل قدامي آخر. 
اجابه المريض يا سيد ليس لي انسان يلقيني في البركة متى 

قال له يسوع قم. احمل سريرك وامش. 

سبت 
فحالا برئ الانسان وحمل سريره ومشى. وكان في ذلك اليوم 

فقال اليهود للذي شفي انه سبت. لا يحلّ لك ان تحمل سريرك. 

اجابهم ان الذي ابرأني هو قال لي احمل سريرك وامش. 

فسألوه من هو الانسان الذي قال لك احمل سريرك وامش. 

في الموضع جمع. 
اما الذي شفي فلم يكن يعلم من هو. لان يسوع اعتزل. اذ كان 

تخطئ ايضا لئلا يكون لك اشرّ. 
بعد ذلك وجده يسوع في الهيكل وقال له ها انت قد برئت. فلا 

فمضى الانسان واخبر اليهود ان يسوع هو الذي ابرأه. 

عمل هذا في سبت. 
ولهذا كان اليهود يطردون يسوع ويطلبون ان يقتلوه لانه 

فاجابهم يسوع ابي يعمل حتى الآن وانا اعمل. 

بالله 
ينقض السبت فقط بل قال ايضا ان الله ابوه معادلا نفسه 
فمن اجل هذا كان اليهود يطلبون اكثر ان يقتلوه. لانه لم 

ذاك فهذا يعمله الابن كذلك. 
يعمل من نفسه شيئا الا ما ينظر الآب يعمل. لان مهما عمل 
فاجاب يسوع وقال لهم الحق الحق اقول لكم لا يقدر الابن ان 

اعمالا اعظم من هذه لتتعجبوا انتم. 
لان الآب يحب الابن ويريه جميع ما هو يعمله. وسيريه 

يحيي من يشاء. 
لانه كما ان الآب يقيم الاموات ويحيي كذلك الابن ايضا 

لان الآب لا يدين احدا بل قد اعطى كل الدينونة للابن. 

لا يكرم الآب الذي ارسله 
لكي يكرم الجميع الابن كما يكرمون الآب. من لا يكرم الابن 

الى الحياة. 
فله حياة ابدية ولا يأتي الى دينونة بل قد انتقل من الموت 
الحق الحق اقول لكم ان من يسمع كلامي ويؤمن بالذي ارسلني 

الاموات صوت ابن الله والسامعون يحيون. 
الحق الحق اقول لكم انه تأتي ساعة وهي الآن حين يسمع 

تكون له حياة في ذاته. 
لانه كما ان الآب له حياة في ذاته كذلك اعطى الابن ايضا ان 

واعطاه سلطانا ان يدين ايضا لانه ابن الانسان. 

في القبور صوته. 
لا تتعجبوا من هذا. فانه تأتي ساعة فيها يسمع جميع الذين 

عملوا السيّآت الى قيامة الدينونة. 
فيخرج الذين فعلوا الصالحات الى قيامة الحياة والذين 

عادلة لاني لا اطلب مشيئتي بل مشيئة الآب الذي ارسلني 
انا لا اقدر ان افعل من نفسي شيئا. كما اسمع ادين ودينونتي 

ان كنت اشهد لنفسي فشهادتي ليست حقا. 

هي حق. 
الذي يشهد لي هو آخر وانا اعلم ان شهادته التي يشهدها لي 

انتم ارسلتم الى يوحنا فشهد للحق. 

انتم. 
وانا لا اقبل شهادة من انسان. ولكني اقول هذا لتخلصوا 

بنوره ساعة. 
كان هو السراج الموقد المنير وانتم اردتم ان تبتهجوا 

اعملها هي تشهد لي ان الآب قد ارسلني. 
اعطاني الآب لاكمّلها هذه الاعمال بعينها التي انا 
واما انا فلي شهادة اعظم من يوحنا. لان الاعمال التي 

ابصرتم هيئته. 
والآب نفسه الذي ارسلني يشهد لي. لم تسمعوا صوته قط ولا 

تؤمنون به. 
وليست لكم كلمته ثابتة فيكم. لان الذي ارسله هو لستم انتم 

التي تشهد لي. 
فتشوا الكتب لانكم تظنون ان لكم فيها حياة ابدية. وهي 

ولا تريدون ان تأتوا اليّ لتكون لكم حياة 

مجدا من الناس لست اقبل. 

ولكني قد عرفتكم ان ليست لكم محبة الله في انفسكم. 

نفسه فذلك تقبلونه. 
انا قد أتيت باسم ابي ولستم تقبلونني. ان أتى آخر باسم 

والمجد الذي من الاله الواحد لستم تطلبونه 
كيف تقدرون ان تؤمنوا وانتم تقبلون مجدا بعضكم من بعض. 

الذي عليه رجاؤكم. 
لا تظنوا اني اشكوكم الى الآب. يوجد الذي يشكوكم وهو موسى 

عني. 
لانكم لو كنتم تصدقون موسى لكنتم تصدقونني لانه هو كتب 

فان كنتم لستم تصدقون كتب ذاك فكيف تصدقون كلامي 

بعد هذا مضى يسوع الى عبر بحر الجليل وهو بحر طبرية. 

المرضى. 
وتبعه جمع كثير لانهم ابصروا آياته التي كان يصنعها في 

فصعد يسوع الى جبل وجلس هناك مع تلاميذه. 

وكان الفصح عيد اليهود قريبا 

لفيلبس من اين نبتاع خبزا لياكل هؤلاء. 
فرفع يسوع عينيه ونظر ان جمعا كثيرا مقبل اليه فقال 

وانما قال هذا ليمتحنه لانه هو علم ما هو مزمع ان يفعل. 

منهم شيئا يسيرا. 
اجابه فيلبس لا يكفيهم خبز بمئتي دينار ليأخذ كل واحد 

قال له واحد من تلاميذه وهو اندراوس اخو سمعان بطرس. 

هؤلاء. 
هنا غلام معه خمسة ارغفة شعير وسمكتان. ولكن ما هذا لمثل 

فاتكأ الرجال وعددهم نحو خمسة آلاف. 
فقال يسوع اجعلوا الناس يتكئون. وكان في المكان عشب كثير. 

اعطوا المتكئين. وكذلك من السمكتين بقدر ما شاءوا. 
واخذ يسوع الارغفة وشكر ووزع على التلاميذ والتلاميذ 

يضيع شيء. 
فلما شبعوا قال لتلاميذه اجمعوا الكسر الفاضلة لكي لا 

الشعير التي فضلت عن الآكلين. 
فجمعوا وملأوا اثنتي عشرة قفة من الكسر من خمسة ارغفة 

بالحقيقة النبي الآتي الى العالم. 
فلما رأى الناس الآية التي صنعها يسوع قالوا ان هذا هو 

ليجعلوه ملكا انصرف ايضا الى الجبل وحده 
واما يسوع فاذ علم انهم مزمعون ان يأتوا ويختطفوه 

ولما كان المساء نزل تلاميذه الى البحر. 

كفرناحوم. وكان الظلام قد اقبل ولم يكن يسوع قد أتى اليهم. 
فدخلوا السفينة وكانوا يذهبون الى عبر البحر الى 

وهاج البحر من ريح عظيمة تهب. 

يسوع ماشيا على البحر مقتربا من السفينة فخافوا. 
فلما كانوا قد جذفوا نحو خمس وعشرين او ثلاثين غلوة نظروا 

فقال لهم انا هو لا تخافوا. 

الارض التي كانوا ذاهبين اليها 
فرضوا ان يقبلوه في السفينة وللوقت صارت السفينة الى 

تلاميذه وحدهم. 
تلاميذه وان يسوع لم يدخل السفينة مع تلاميذه بل مضى 
انه لم تكن هناك سفينة اخرى سوى واحدة وهي تلك التي دخلها 
وفي الغد لما رأى الجمع الذين كانوا واقفين في عبر البحر 

الخبز اذ شكر الرب. 
غير انه جاءت سفن من طبرية الى قرب الموضع الذي اكلوا فيه 

ايضا السفن وجاءوا الى كفرناحوم يطلبون يسوع. 
فلما رأى الجمع ان يسوع ليس هو هناك ولا تلاميذه دخلوا هم 

ولما وجدوه في عبر البحر قالوا له يا معلّم متى صرت هنا. 

لانكم رأيتم آيات بل لانكم اكلتم من الخبز فشبعتم. 
اجابهم يسوع وقال الحق الحق اقول لكم انتم تطلبونني ليس 

ختمه. 
الابدية الذي يعطيكم ابن الانسان لان هذا الله الآب قد 
اعملوا لا للطعام البائد بل للطعام الباقي للحياة 

فقالوا له ماذا نفعل حتى نعمل اعمال الله. 

ارسله. 
اجاب يسوع وقال لهم هذا هو عمل الله ان تؤمنوا بالذي هو 

فقالوا له فأية آية تصنع لنرى ونؤمن بك. ماذا تعمل. 

خبزا من السماء ليأكلوا 
آباؤنا اكلوا المّن في البرية كما هو مكتوب انه اعطاهم 

من السماء بل ابي يعطيكم الخبز الحقيقي من السماء. 
فقال لهم يسوع الحق الحق اقول لكم ليس موسى اعطاكم الخبز 

لان خبز الله هو النازل من السماء الواهب حياة للعالم. 

فقالوا له يا سيد اعطنا في كل حين هذا الخبز. 

ومن يؤمن بي فلا يعطش ابدا. 
فقال لهم يسوع انا هو خبز الحياة. من يقبل اليّ فلا يجوع 

ولكني قلت لكم انكم قد رأيتموني ولستم تؤمنون. 

خارجا. 
كل ما يعطيني الآب فاليّ يقبل ومن يقبل اليّ لا اخرجه 

ارسلني. 
لاني قد نزلت من السماء ليس لاعمل مشيئتي بل مشيئة الذي 

شيئا بل اقيمه في اليوم الاخير. 
وهذه مشيئة الآب الذي ارسلني ان كل ما اعطاني لا أتلف منه 

تكون له حياة ابدية وانا اقيمه في اليوم الاخير 
لان هذه هي مشيئة الذي ارسلني ان كل من يرى الابن ويؤمن به 

من السماء. 
فكان اليهود يتذمرون عليه لانه قال انا هو الخبز الذي نزل 

وامه. فكيف يقول هذا اني نزلت من السماء. 
وقالوا أليس هذا هو يسوع ابن يوسف الذي نحن عارفون بابيه 

فاجاب يسوع وقال لهم لا تتذمروا فيما بينكم. 

وانا اقيمه في اليوم الاخير. 
لا يقدر احد ان يقبل اليّ ان لم يجتذبه الآب الذي ارسلني 

من سمع من الآب وتعلّم يقبل اليّ. 
انه مكتوب في الانبياء ويكون الجميع متعلمين من الله. فكل 

ليس ان احدا رأى الآب الا الذي من الله. هذا قد رأى الآب. 

الحق الحق اقول لكم من يؤمن بي فله حياة ابدية. 

انا هو خبز الحياة. 

آباؤكم اكلوا المنّ في البرية وماتوا. 

يموت. 
هذا هو الخبز النازل من السماء لكي يأكل منه الانسان ولا 

ابذله من اجل حياة العالم 
الخبز يحيا الى الابد. والخبز الذي انا اعطي هو جسدي الذي 
انا هو الخبز الحي الذي نزل من السماء. ان اكل احد من هذا 

جسده لناكل. 
فخاصم اليهود بعضهم بعضا قائلين كيف يقدر هذا ان يعطينا 

الانسان وتشربوا دمه فليس لكم حياة فيكم. 
فقال لهم يسوع الحق الحق اقول لكم ان لم تأكلوا جسد ابن 

اليوم الاخير. 
من يأكل جسدي ويشرب دمي فله حياة ابدية وانا اقيمه في 

لان جسدي ماكل حق ودمي مشرب حق. 

من ياكل جسدي ويشرب دمي يثبت فيّ وانا فيه. 

بي. 
كما ارسلني الآب الحي وانا حيّ بالآب فمن يأكلني فهو يحيا 

المنّ وماتوا. من يأكل هذا الخبز فانه يحيا الى الابد. 
هذا هو الخبز الذي نزل من السماء. ليس كما اكل آباؤكم 

قال هذا في المجمع وهو يعلم في كفرناحوم 

يقدر ان يسمعه. 
فقال كثيرون من تلاميذه اذ سمعوا ان هذا الكلام صعب. من 

أهذا يعثركم. 
فعلم يسوع في نفسه ان تلاميذه يتذمرون على هذا فقال لهم 

فان رأيتم ابن الانسان صاعدا الى حيث كان اولا. 

اكلمكم به هو روح وحياة. 
الروح هو الذي يحيي. اما الجسد فلا يفيد شيئا. الكلام الذي 

الذين لا يؤمنون ومن هو الذي يسلمه. 
ولكن منكم قوم لا يؤمنون. لان يسوع من البدء علم من هم 

من ابي 
فقال. لهذا قلت لكم انه لا يقدر احد ان يأتي اليّ ان لم يعط 

يعودوا يمشون معه. 
من هذا الوقت رجع كثيرون من تلاميذه الى الوراء ولم 

فقال يسوع للاثني عشر ألعلكم انتم ايضا تريدون ان تمضوا. 

الابدية عندك. 
فاجابه سمعان بطرس يا رب الى من نذهب. كلام الحياة 

ونحن قد آمنّا وعرفنا انك انت المسيح ابن الله الحي. 

شيطان. 
اجابهم يسوع أليس اني انا اخترتكم الاثني عشر وواحد منكم 

يسلمه وهو واحد من الاثني عشر 
قال عن يهوذا سمعان الاسخريوطي. لان هذا كان مزمعا ان 

في اليهودية لان اليهود كانوا يطلبون ان يقتلوه 
وكان يسوع يتردد بعد هذا في الجليل. لانه لم يرد ان يتردد 

وكان عيد اليهود عيد المظال قريبا. 

تلاميذك ايضا اعمالك التي تعمل. 
فقال له اخوته انتقل من هنا واذهب الى اليهودية لكي يرى 

علانية. ان كنت تعمل هذه الاشياء فاظهر نفسك للعالم. 
لانه ليس احد يعمل شيئا في الخفاء وهو يريد ان يكون 

لان اخوته ايضا لم يكونوا يؤمنون به. 

حاضر. 
فقال لهم يسوع ان وقتي لم يحضر بعد. واما وقتكم ففي كل حين 

عليه ان اعماله شريرة. 
لا يقدر العالم ان يبغضكم ولكنه يبغضني انا لاني اشهد 

العيد لان وقتي لم يكمل بعد. 
اصعدوا انتم الى هذا العيد. انا لست اصعد بعد الى هذا 

قال لهم هذا ومكث في الجليل 

ظاهرا بل كانه في الخفاء. 
ولما كان اخوته قد صعدوا حينئذ صعد هو ايضا الى العيد لا 

فكان اليهود يطلبونه في العيد ويقولون اين ذاك. 

صالح. وآخرون يقولون لا بل يضل الشعب. 
وكان في الجمع مناجاة كثيرة من نحوه. بعضهم يقولون انه 

ولكن لم يكن احد يتكلم عنه جهارا لسبب الخوف من اليهود 

ولما كان العيد قد انتصف صعد يسوع الى الهيكل وكان يعلّم. 

فتعجب اليهود قائلين كيف هذا يعرف الكتب وهو لم يتعلّم. 

اجابهم يسوع وقال تعليمي ليس لي بل للذي ارسلني. 

اتكلم انا من نفسي. 
ان شاء احد ان يعمل مشيئته يعرف التعليم هل هو من الله ام 

ارسله فهو صادق وليس فيه ظلم. 
من يتكلم من نفسه يطلب مجد نفسه. واما من يطلب مجد الذي 

لماذا تطلبون ان تقتلوني 
أليس موسى قد اعطاكم الناموس وليس احد منكم يعمل الناموس. 

اجاب الجمع وقالوا بك شيطان. من يطلب ان يقتلك. 

اجاب يسوع وقال لهم عملا واحدا عملت فتتعجبون جميعا. 

ففي السبت تختنون الانسان. 
لهذا اعطاكم موسى الختان. ليس انه من موسى بل من الآباء. 

موسى أفتسخطون عليّ لاني شفيت انسانا كله في السبت. 
فان كان الانسان يقبل الختان في السبت لئلا ينقض ناموس 

لا تحكموا حسب الظاهر بل احكموا حكما عادلا 

يقتلوه. 
فقال قوم من اهل اورشليم أليس هذا هو الذي يطلبون ان 

عرفوا يقينا ان هذا هو المسيح حقا. 
وها هو يتكلم جهارا ولا يقولون له شيئا. ألعل الرؤساء 

احد من اين هو 
ولكن هذا نعلم من اين هو. واما المسيح فمتى جاء لا يعرف 

لستم تعرفونه. 
من اين انا ومن نفسي لم آت بل الذي ارسلني هو حق الذي انتم 
فنادى يسوع وهو يعلّم في الهيكل قائلا تعرفونني وتعرفون 

انا اعرفه لاني منه وهو ارسلني. 

قد جاءت بعد. 
فطلبوا ان يمسكوه. ولم يلق احد يدا عليه لان ساعته لم تكن 

آيات اكثر من هذه التي عملها هذا 
فآمن به كثيرون من الجمع وقالوا ألعل المسيح متى جاء يعمل 

الفريسيون ورؤساء الكهنة خداما ليمسكوه. 
سمع الفريسيون الجمع يتناجون بهذا من نحوه فارسل 

ارسلني. 
فقال لهم يسوع انا معكم زمانا يسيرا بعد ثم امضي الى الذي 

تأتوا. 
ستطلبونني ولا تجدونني وحيث اكون انا لا تقدرون انتم ان 

اليونانيين. 
نجده نحن. ألعله مزمع ان يذهب الى شتات اليونانيين ويعلّم 
فقال اليهود فيما بينهم الى اين هذا مزمع ان يذهب حتى لا 

انا لا تقدرون انتم ان تأتوا 
ما هذا القول الذي قال ستطلبونني ولا تجدونني وحيث اكون 

ان عطش احد فليقبل اليّ ويشرب. 
وفي اليوم الاخير العظيم من العيد وقف يسوع ونادى قائلا 

من آمن بي كما قال الكتاب تجري من بطنه انهار ماء حيّ. 

مجّد بعد. 
لان الروح القدس لم يكن قد أعطي بعد. لان يسوع لم يكن قد 
قال هذا عن الروح الذي كان المؤمنون به مزمعين ان يقبلوه. 

بالحقيقة هو النبي. 
فكثيرون من الجمع لما سمعوا هذا الكلام قالوا هذا 

الجليل يأتي. 
آخرون قالوا هذا هو المسيح. وآخرون قالوا ألعل المسيح من 

كان داود فيها يأتي المسيح. 
ألم يقل الكتاب انه من نسل داود ومن بيت لحم القرية التي 

فحدث انشقاق في الجمع لسببه. 

الايادي 
وكان قوم منهم يريدون ان يمسكوه ولكن لم يلق احد عليه 

لهم لماذا لم تأتوا به. 
فجاء الخدام الى رؤساء الكهنة والفريسيين. فقال هؤلاء 

اجاب الخدام لم يتكلم قط انسان هكذا مثل هذا الانسان. 

فاجابهم الفريسيون ألعلكم انتم ايضا قد ضللتم. 

ألعل احدا من الرؤساء او من الفريسيين آمن به. 

ولكن هذا الشعب الذي لا يفهم الناموس هو ملعون. 

قال لهم نيقوديموس الذي جاء اليه ليلا وهو واحد منهم. 

فعل. 
ألعل ناموسنا يدين انسانا لم يسمع منه اولا ويعرف ماذا 

انه لم يقم نبي من الجليل. 
اجابوا وقالوا له ألعلك انت ايضا من الجليل. فتّش وانظر. 

فمضى كل واحد الى بيته 

اما يسوع فمضى الى جبل الزيتون 

فجلس يعلّمهم. 
ثم حضر ايضا الى الهيكل في الصبح وجاء اليه جميع الشعب 

اقاموها في الوسط 
وقدم اليه الكتبة والفريسيون امرأة أمسكت في زنا. ولما 

الفعل. 
قالوا له يا معلّم هذه المرأة أمسكت وهي تزني في ذات 

وموسى في الناموس اوصانا ان مثل هذه ترجم. فماذا تقول انت. 

يسوع فانحنى الى اسفل وكان يكتب باصبعه على الارض. 
قالوا هذا ليجربوه لكي يكون لهم ما يشتكون به عليه. واما 

خطية فليرمها اولا بحجر. 
ولما استمروا يسألونه انتصب وقال لهم من كان منكم بلا 

ثم انحنى ايضا الى اسفل وكان يكتب على الارض. 

والمرأة واقفة في الوسط. 
فواحدا مبتدئين من الشيوخ الى الآخرين. وبقي يسوع وحده 
واما هم فلما سمعوا وكانت ضمائرهم تبكّتهم خرجوا واحدا 

امرأة اين هم اولئك المشتكون عليك. أما دانك احد. 
فلما انتصب يسوع ولم ينظر احدا سوى المرأة قال لها يا 

ولا تخطئي ايضا 
فقالت لا احد يا سيد. فقال لها يسوع ولا انا ادينك. اذهبي 

فلا يمشي في الظلمة بل يكون له نور الحياة. 
ثم كلمهم يسوع ايضا قائلا انا هو نور العالم. من يتبعني 

فقال له الفريسيون انت تشهد لنفسك شهادتك ليست حقا. 

اين آتي ولا الى اين اذهب. 
اعلم من اين أتيت والى اين اذهب. واما انتم فلا تعلمون من 
اجاب يسوع وقال لهم وان كنت اشهد لنفسي فشهادتي حق لاني 

انتم حسب الجسد تدينون. اما انا فلست ادين احدا. 

الذي ارسلني. 
وان كنت انا ادين فدينونتي حق لاني لست وحدي بل انا والآب 

وايضا في ناموسكم مكتوب ان شهادة رجلين حق. 

انا هو الشاهد لنفسي ويشهد لي الآب الذي ارسلني. 

ابي. لو عرفتموني لعرفتم ابي ايضا 
فقالوا له اين هو ابوك. اجاب يسوع لستم تعرفونني انا ولا 

ولم يمسكه احد لان ساعته لم تكن قد جاءت بعد 
هذا الكلام قاله يسوع في الخزانة وهو يعلّم في الهيكل. 

خطيتكم. حيث امضي انا لا تقدرون انتم ان تأتوا. 
قال لهم يسوع ايضا انا امضي وستطلبونني وتموتون في 

تقدرون انتم ان تأتوا. 
فقال اليهود ألعله يقتل نفسه حتى يقول حيث امضي انا لا 

العالم. اما انا فلست من هذا العالم. 
فقال لهم انتم من اسفل. اما انا فمن فوق. انتم من هذا 

انا هو تموتون في خطاياكم. 
فقلت لكم انكم تموتون في خطاياكم. لانكم ان لم تؤمنوا اني 

ايضا به. 
فقالوا له من انت. فقال لهم يسوع انا من البدء ما اكلمكم 

ارسلني هو حق. وانا ما سمعته منه فهذا اقوله للعالم. 
ان لي اشياء كثيرة اتكلم واحكم بها من نحوكم. لكن الذي 

ولم يفهموا انه كان يقول لهم عن الآب. 

ابي. 
انا هو ولست افعل شيئا من نفسي بل اتكلم بهذا كما علّمني 
فقال لهم يسوع متى رفعتم ابن الانسان فحينئذ تفهمون اني 

افعل ما يرضيه 
والذي ارسلني هو معي ولم يتركني الآب وحدي لاني في كل حين 

وبينما هو يتكلم بهذا آمن به كثيرون. 

فبالحقيقة تكونون تلاميذي 
فقال يسوع لليهود الذين آمنوا به انكم ان ثبتم في كلامي 

وتعرفون الحق والحق يحرركم. 

انت انكم تصيرون احرارا. 
اجابوه اننا ذرية ابراهيم ولم نستعبد لاحد قط. كيف تقول 

عبد للخطية. 
اجابهم يسوع الحق الحق اقول لكم ان كل من يعمل الخطية هو 

الابد. 
والعبد لا يبقى في البيت الى الابد. اما الابن فيبقى الى 

فان حرركم الابن فبالحقيقة تكونون احرارا. 

كلامي لا موضع له فيكم. 
انا عالم انكم ذرية ابراهيم. لكنكم تطلبون ان تقتلوني لان 

ابيكم. 
انا اتكلم بما رأيت عند ابي. وانتم تعملون ما رأيتم عند 

اولاد ابراهيم لكنتم تعملون اعمال ابراهيم. 
اجابوا وقالوا له ابونا هو ابراهيم. قال لهم يسوع لو كنتم 

بالحق الذي سمعه من الله. هذا لم يعمله ابراهيم. 
ولكنكم الآن تطلبون ان تقتلوني وانا انسان قد كلمكم 

لنا اب واحد وهو الله. 
انتم تعملون اعمال ابيكم. فقالوا له اننا لم نولد من زنا. 

من قبل الله وأتيت. لاني لم آت من نفسي بل ذاك ارسلني. 
فقال لهم يسوع لو كان الله اباكم لكنتم تحبونني لاني خرجت 

لماذا لا تفهمون كلامي. لانكم لا تقدرون ان تسمعوا قولي. 

الكذاب. 
حق. متى تكلم بالكذب فانما يتكلم مما له لانه كذاب وابو 
كان قتالا للناس من البدء ولم يثبت في الحق لانه ليس فيه 
انتم من اب هو ابليس وشهوات ابيكم تريدون ان تعملوا. ذاك 

واما انا فلأني اقول الحق لستم تؤمنون بي. 

تؤمنون بي. 
من منكم يبكّتني على خطية. فان كنت اقول الحق فلماذا لستم 

لستم من الله 
الذي من الله يسمع كلام الله لذلك انتم لستم تسمعون لانكم 

شيطان. 
فاجاب اليهود وقالوا له ألسنا نقول حسنا انك سامري وبك 

تهينونني. 
اجاب يسوع انا ليس بي شيطان لكني اكرم ابي وانتم 

انا لست اطلب مجدي. يوجد من يطلب ويدين. 

الى الابد. 
الحق الحق اقول لكم ان كان احد يحفظ كلامي فلن يرى الموت 

الموت الى الابد. 
والانبياء. وانت تقول ان كان احد يحفظ كلامي فلن يذوق 
فقال له اليهود الآن علمنا ان بك شيطانا. قد مات ابراهيم 

من تجعل نفسك. 
ألعلك اعظم من ابينا ابراهيم الذي مات. والانبياء ماتوا. 

يمجدني الذي تقولون انتم انه الهكم 
اجاب يسوع ان كنت امجد نفسي فليس مجدي شيئا. ابي هو الذي 

اكون مثلكم كاذبا. لكني اعرفه واحفظ قوله. 
ولستم تعرفونه. واما انا فاعرفه. وان قلت اني لست اعرفه 

ابوكم ابراهيم تهلل بان يرى يومي فرأى وفرح. 

فقال له اليهود ليس لك خمسون سنة بعد. أفرأيت ابراهيم. 

كائن. 
قال لهم يسوع الحق الحق اقول لكم قبل ان يكون ابراهيم انا 

مجتازا في وسطهم ومضى هكذا 
فرفعوا حجارة ليرجموه. اما يسوع فاختفى وخرج من الهيكل 

وفيما هو مجتاز رأى انسانا اعمى منذ ولادته. 

ولد اعمى. 
فسأله تلاميذه قائلين يا معلّم من اخطأ هذا أم ابواه حتى 

فيه. 
اجاب يسوع لا هذا اخطأ ولا ابواه لكن لتظهر اعمال الله 

حين لا يستطيع احد ان يعمل. 
ينبغي ان اعمل اعمال الذي ارسلني ما دام نهار. يأتي ليل 

ما دمت في العالم فانا نور العالم 

عيني الاعمى. 
قال هذا وتفل على الارض وصنع من التفل طينا وطلى بالطين 

واغتسل وأتى بصيرا 
وقال له اذهب اغتسل في بركة سلوام. الذي تفسيره مرسل. فمضى 

أليس هذا هو الذي كان يجلس ويستعطي. 
فالجيران والذين كانوا يرونه قبلا انه كان اعمى قالوا 

انا هو. 
آخرون قالوا هذا هو. وآخرون انه يشبهه. واما هو فقال اني 

فقالوا له كيف انفتحت عيناك. 

فابصرت. 
وقال لي اذهب الى بركة سلوام واغتسل. فمضيت واغتسلت 
اجاب ذاك وقال. انسان يقال له يسوع صنع طينا وطلى عينيّ 

فقالوا له اين ذاك. قال لا اعلم 

فأتوا الى الفريسيين بالذي كان قبلا اعمى. 

وكان سبت حين صنع يسوع الطين وفتح عينيه. 

عينيّ واغتسلت فانا أبصر. 
فسأله الفريسيون ايضا كيف ابصر. فقال لهم وضع طينا على 

هذه الآيات. وكان بينهم انشقاق. 
يحفظ السبت. آخرون قالوا كيف يقدر انسان خاطئ ان يعمل مثل 
فقال قوم من الفريسيين هذا الانسان ليس من الله لانه لا 

عينيك. فقال انه نبي. 
قالوا ايضا للاعمى ماذا تقول انت عنه من حيث انه فتح 

الذي ابصر. 
فلم يصدق اليهود عنه انه كان اعمى فأبصر حتى دعوا ابوي 

فكيف يبصر الآن. 
فسألوهما قائلين أهذا ابنكما الذي تقولان انه ولد اعمى. 

اجابهم ابواه وقالا نعلم ان هذا ابننا وانه ولد اعمى. 

كامل السن. اسألوه فهو يتكلم عن نفسه. 
واما كيف يبصر الآن فلا نعلم. او من فتح عينيه فلا نعلم. هو 

المجمع. 
كانوا قد تعاهدوا انه ان اعترف احد بانه المسيح يخرج من 
قال ابواه هذا لانهما كانا يخافان من اليهود. لان اليهود 

لذلك قال أبواه انه كامل السن اسألوه 

لله. نحن نعلم ان هذا الانسان خاطئ. 
فدعوا ثانية الانسان الذي كان اعمى وقالوا له اعطي مجدا 

اني كنت اعمى والآن ابصر. 
فاجاب ذاك وقال أخاطئ هو. لست اعلم. انما اعلم شيئا واحدا. 

فقالوا له ايضا ماذا صنع بك. كيف فتح عينيك. 

ايضا ألعلكم انتم تريدون ان تصيروا له تلاميذ. 
اجابهم قد قلت لكم ولم تسمعوا. لماذا تريدون ان تسمعوا 

موسى. 
فشتموه وقالوا انت تلميذ ذاك. واما نحن فاننا تلاميذ 

نحن نعلم ان موسى كلمه الله. واما هذا فما نعلم من اين هو. 

اين هو وقد فتح عينيّ. 
اجاب الرجل وقال لهم ان في هذا عجبا انكم لستم تعلمون من 

ويفعل مشيئته فلهذا يسمع. 
ونعلم ان الله لا يسمع للخطاة. ولكن ان كان احد يتقي الله 

منذ الدهر لم يسمع ان احدا فتح عيني مولود اعمى. 

لو لم يكن هذا من الله لم يقدر ان يفعل شيئا. 

تعلّمنا. فاخرجوه خارجا 
اجابوا وقالوا له في الخطايا ولدت انت بجملتك وانت 

الله. 
فسمع يسوع انهم اخرجوه خارجا فوجده وقال له أتؤمن بابن 

اجاب ذاك وقال من هو يا سيد لأومن به. 

فقال له يسوع قد رأيته والذي يتكلم معك هو هو. 

فقال أومن يا سيد. وسجد له 

الذين لا يبصرون ويعمى الذين يبصرون. 
فقال يسوع لدينونة أتيت انا الى هذا العالم حتى يبصر 

نحن ايضا عميان. 
فسمع هذا الذين كانوا معه من الفريسيين وقالوا له ألعلنا 

تقولون اننا نبصر فخطيتكم باقية 
قال لهم يسوع لو كنتم عميانا لما كانت لكم خطية. ولكن الآن 

الخراف بل يطلع من موضع آخر فذاك سارق ولص. 
الحق الحق اقول لكم ان الذي لا يدخل من الباب الى حظيرة 

واما الذي يدخل من الباب فهو راعي الخراف. 

باسماء ويخرجها. 
لهذا يفتح البواب والخراف تسمع صوته فيدعو خرافه الخاصة 

تعرف صوته. 
ومتى اخرج خرافه الخاصة يذهب امامها والخراف تتبعه لانها 

الغرباء. 
واما الغريب فلا تتبعه بل تهرب منه لانها لا تعرف صوت 

كان يكلمهم به 
هذا المثل قاله لهم يسوع. واما هم فلم يفهموا ما هو الذي 

الخراف. 
فقال لهم يسوع ايضا الحق الحق اقول لكم اني انا باب 

لهم. 
جميع الذين أتوا قبلي هم سراق ولصوص. ولكن الخراف لم تسمع 

انا هو الباب. ان دخل بي احد فيخلص ويدخل ويخرج ويجد مرعى. 

لتكون لهم حياة وليكون لهم افضل. 
السارق لا يأتي الا ليسرق ويذبح ويهلك. واما انا فقد أتيت 

الخراف. 
انا هو الراعي الصالح. والراعي الصالح يبذل نفسه عن 

ويبددها. 
الذئب مقبلا ويترك الخراف ويهرب. فيخطف الذئب الخراف 
واما الذي هو اجير وليس راعيا الذي ليست الخراف له فيرى 

والاجير يهرب لانه اجير ولا يبالي بالخراف. 

اما انا فاني الراعي الصالح واعرف خاصتي وخاصتي تعرفني 

الخراف. 
كما ان الآب يعرفني وانا اعرف الآب. وانا اضع نفسي عن 

فتسمع صوتي وتكون رعية واحدة وراع واحد. 
ولي خراف أخر ليست من هذه الحظيرة ينبغي ان آتي بتلك ايضا 

لهذا يحبني الآب لاني اضع نفسي لآخذها ايضا. 

اضعها ولي سلطان ان آخذها ايضا. هذه الوصية قبلتها من ابي. 
ليس احد يأخذها مني بل اضعها انا من ذاتي. لي سلطان ان 

فحدث ايضا انشقاق بين اليهود بسبب هذا الكلام. 

فقال كثيرون منهم به شيطان وهو يهذي. لماذا تستمعون له. 

ان يفتح اعين العميان 
آخرون قالوا ليس هذا كلام من به شيطان. ألعل شيطانا يقدر 

وكان عيد التجديد في اورشليم وكان شتاء. 

وكان يسوع يتمشى في الهيكل في رواق سليمان. 

انت المسيح فقل لنا جهرا. 
فاحتاط به اليهود وقالوا له الى متى تعلّق انفسنا. ان كنت 

اعملها باسم ابي هي تشهد لي. 
اجابهم يسوع اني قلت لكم ولستم تؤمنون. الاعمال التي انا 

ولكنكم لستم تؤمنون لانكم لستم من خرافي كما قلت لكم. 

خرافي تسمع صوتي وانا اعرفها فتتبعني. 

احد من يدي. 
وانا اعطيها حياة ابدية ولن تهلك الى الابد ولا يخطفها 

يخطف من يد ابي. 
ابي الذي اعطاني اياها هو اعظم من الكل ولا يقدر احد ان 

انا والآب واحد 

فتناول اليهود ايضا حجارة ليرجموه. 

اي عمل منها ترجمونني. 
اجابهم يسوع اعمالا كثيرة حسنة أريتكم من عند ابي. بسبب 

تجديف. فانك وانت انسان تجعل نفسك الها. 
اجابه اليهود قائلين لسنا نرجمك لاجل عمل حسن بل لاجل 

اجابهم يسوع أليس مكتوبا في ناموسكم انا قلت انكم آلهة. 

ان ينقض المكتوب. 
ان قال آلهة لاولئك الذين صارت اليهم كلمة الله. ولا يمكن 

لاني قلت اني ابن الله. 
فالذي قدسه الآب وارسله الى العالم أتقولون له انك تجدف 

ان كنت لست اعمل اعمال ابي فلا تؤمنوا بي. 

تعرفوا وتؤمنوا ان الآب فيّ وانا فيه 
ولكن ان كنت اعمل فان لم تؤمنوا بي فآمنوا بالاعمال لكي 

فطلبوا ايضا ان يمسكوه فخرج من ايديهم. 

فيه اولا ومكث هناك. 
ومضى ايضا الى عبر الاردن الى المكان الذي كان يوحنا يعمد 

ولكن كل ما قاله يوحنا عن هذا كان حقا. 
فأتى اليه كثيرون وقالوا ان يوحنا لم يفعل آية واحدة. 

فآمن كثيرون به هناك 

ومرثا اختها. 
وكان انسان مريضا وهو لعارز من بيت عنيا من قرية مريم 

بطيب ومسحت رجليه بشعرها. 
وكانت مريم التي كان لعازر اخوها مريضا هي التي دهنت الرب 

فارسلت الاختان اليه قائلتين يا سيد هوذا الذي تحبه مريض 

ليتمجد ابن الله به. 
فلما سمع يسوع قال هذا المرض ليس للموت بل لاجل مجد الله 

وكان يسوع يحب مرثا واختها ولعازر. 

يومين. 
فلما سمع انه مريض مكث حينئذ في الموضع الذي كان فيه 

ثم بعد ذلك قال لتلاميذه لنذهب الى اليهودية ايضا. 

يرجموك وتذهب ايضا الى هناك. 
قال له التلاميذ يا معلّم الآن كان اليهود يطلبون ان 

يمشي في النهار لا يعثر لانه ينظر نور هذا العالم. 
اجاب يسوع أليست ساعات النهار اثنتي عشرة. ان كان احد 

ولكن ان كان احد يمشي في الليل يعثر لان النور ليس فيه. 

لأوقظه. 
قال هذا وبعد ذلك قال لهم. لعازر حبيبنا قد نام. لكني اذهب 

فقال تلاميذه يا سيد ان كان قد نام فهو يشفى. 

وكان يسوع يقول عن موته. وهم ظنوا انه يقول عن رقاد النوم. 

فقال لهم يسوع حينئذ علانية لعازر مات. 

اليه. 
وانا افرح لاجلكم اني لم اكن هناك لتؤمنوا. ولكن لنذهب 

نحن ايضا لكي نموت معه 
فقال توما الذي يقال له التوأم للتلاميذ رفقائه لنذهب 

فلما أتى يسوع وجد انه قد صار له اربعة ايام في القبر. 

وكانت بيت عنيا قريبة من اورشليم نحو خمس عشرة غلوة. 

عن اخيهما. 
وكان كثيرون من اليهود قد جاءوا الى مرثا ومريم ليعزوهما 

جالسة في البيت. 
فلما سمعت مرثا ان يسوع آت لاقته. واما مريم فاستمرت 

فقالت مرثا ليسوع يا سيد لو كنت ههنا لم يمت اخي. 

اياه. 
لكني الآن ايضا اعلم ان كل ما تطلب من الله يعطيك الله 

قال لها يسوع سيقوم اخوك. 

الاخير. 
قالت له مرثا انا اعلم انه سيقوم في القيامة في اليوم 

فسيحيا. 
قال لها يسوع انا هو القيامة والحياة. من آمن بي ولو مات 

بهذا. 
وكل من كان حيّا وآمن بي فلن يموت الى الابد. أتؤمنين 

الآتي الى العالم 
قالت له نعم يا سيد. انا قد آمنت انك انت المسيح ابن الله 

حضر وهو يدعوك. 
ولما قالت هذا مضت ودعت مريم اختها سرّا قائلة المعلّم قد 

اما تلك فلما سمعت قامت سريعا وجاءت اليه. 

لاقته فيه مرثا. 
ولم يكن يسوع قد جاء الى القرية بل كان في المكان الذي 

القبر لتبكي هناك. 
مريم قامت عاجلا وخرجت تبعوها قائلين انها تذهب الى 
ثم ان اليهود الذين كانوا معها في البيت يعزونها لما رأوا 

قائلة له يا سيد لو كنت ههنا لم يمت اخي. 
فمريم لما أتت الى حيث كان يسوع ورأته خرّت عند رجليه 

انزعج بالروح واضطرب 
فلما رآها يسوع تبكي واليهود الذين جاءوا معها يبكون 

وقال اين وضعتموه. قالوا له يا سيد تعال وانظر. 

بكى يسوع. 

فقال اليهود انظروا كيف كان يحبه. 

هذا ايضا لا يموت 
وقال بعض منهم ألم يقدر هذا الذي فتح عيني الاعمى ان يجعل 

وضع عليه حجر. 
فانزعج يسوع ايضا في نفسه وجاء الى القبر. وكان مغارة وقد 

انتن لان له اربعة ايام. 
قال يسوع ارفعوا الحجر. قالت له مرثا اخت الميت يا سيد قد 

قال لها يسوع ألم اقل لك ان آمنت ترين مجد الله. 

فوق وقال ايها الآب اشكرك لانك سمعت لي. 
فرفعوا الحجر حيث كان الميت موضوعا ورفع يسوع عينيه الى 

الواقف قلت. ليؤمنوا انك ارسلتني. 
وانا علمت انك في كل حين تسمع لي. ولكن لاجل هذا الجمع 

ولما قال هذا صرخ بصوت عظيم لعازر هلم خارجا. 

بمنديل. فقال لهم يسوع حلّوه ودعوه يذهب 
فخرج الميت ويداه ورجلاه مربوطات باقمطة ووجهه ملفوف 

يسوع آمنوا به. 
فكثيرون من اليهود الذين جاءوا الى مريم ونظروا ما فعل 

يسوع. 
واما قوم منهم فمضوا الى الفريسيين وقالوا لهم عما فعل 

فان هذا الانسان يعمل آيات كثيرة. 
فجمع رؤساء الكهنة والفريسيون مجمعا وقالوا ماذا نصنع 

موضعنا وامّتنا. 
ان تركناه هكذا يؤمن الجميع به فيأتي الرومانيون ويأخذون 

السنة. انتم لستم تعرفون شيئا. 
فقال لهم واحد منهم. وهو قيافا. كان رئيسا للكهنة في تلك 

تهلك الامة كلها. 
ولا تفكرون انه خير لنا ان يموت انسان واحد عن الشعب ولا 

تنبأ ان يسوع مزمع ان يموت عن الامّة. 
ولم يقل هذا من نفسه بل اذ كان رئيسا للكهنة في تلك السنة 

واحد 
وليس عن الامة فقط بل ليجمع ابناء الله المتفرقين الى 

فمن ذلك اليوم تشاوروا ليقتلوه. 

ومكث هناك مع تلاميذه. 
الى الكورة القريبة من البرية الى مدينة يقال لها افرايم 
فلم يكن يسوع ايضا يمشي بين اليهود علانية بل مضى من هناك 

قبل الفصح ليطهروا انفسهم. 
وكان فصح اليهود قريبا. فصعد كثيرون من الكور الى اورشليم 

الهيكل ماذا تظنون. هل هو لا يأتي الى العيد. 
فكانوا يطلبون يسوع ويقولون فيما بينهم وهم واقفون في 

ان عرف احد اين هو فليدل عليه لكي يمسكوه 
وكان ايضا رؤساء الكهنة والفريسيون قد اصدروا امرا انه 

لعازر الميت الذي اقامه من الاموات. 
ثم قبل الفصح بستة ايام أتى يسوع الى بيت عنيا حيث كان 

احد المتكئين معه. 
فصنعوا له هناك عشاء. وكانت مرثا تخدم واما لعازر فكان 

يسوع ومسحت قدميه بشعرها. فامتلأ البيت من رائحة الطيب. 
فاخذت مريم منا من طيب ناردين خالص كثير الثمن ودهنت قدمي 

ان يسلمه 
فقال واحد من تلاميذه وهو يهوذا سمعان الاسخريوطي المزمع 

لماذا لم يبع هذا الطيب بثلاث مئة دينار ويعط للفقراء. 

وكان الصندوق عنده وكان يحمل ما يلقى فيه. 
قال هذا ليس لانه كان يبالي بالفقراء بل لانه كان سارقا 

فقال يسوع اتركوها. انها ليوم تكفيني قد حفظته. 

لان الفقراء معكم في كل حين. واما انا فلست معكم في كل حين 

فقط بل لينظروا ايضا لعازر الذي اقامه من الاموات. 
فعلم جمع كثير من اليهود انه هناك فجاءوا ليس لاجل يسوع 

فتشاور رؤساء الكهنة ليقتلوا لعازر ايضا. 

لان كثيرين من اليهود كانوا بسببه يذهبون ويؤمنون بيسوع 

الى اورشليم. 
وفي الغد سمع الجمع الكثير الذي جاء الى العيد ان يسوع آت 

مبارك الآتي باسم الرب ملك اسرائيل. 
فأخذوا سعوف النخل وخرجوا للقائه وكانوا يصرخون أوصنّا 

ووجد يسوع جحشا فجلس عليه كما هو مكتوب 

اتان. 
لا تخافي يا ابنة صهيون. هوذا ملكك يأتي جالسا على جحش 

حينئذ تذكروا ان هذه كانت مكتوبة عنه وانهم صنعوا هذه له. 
وهذه الامور لم يفهمها تلاميذه اولا. ولكن لما تمجد يسوع 

من الاموات. 
وكان الجمع الذي معه يشهد انه دعا لعازر من القبر واقامه 

الآية. 
لهذا ايضا لاقاه الجمع لانهم سمعوا انه كان قد صنع هذه 

هوذا العالم قد ذهب وراءه 
فقال الفريسيون بعضهم لبعض انظروا. انكم لا تنفعون شيئا. 

وكان اناس يونانيون من الذين صعدوا ليسجدوا في العيد. 

قائلين يا سيد نريد ان نرى يسوع. 
فتقدم هؤلاء الى فيلبس الذي من بيت صيدا الجليل وسألوه 

فأتى فيلبس وقال لاندراوس ثم قال اندراوس وفيلبس ليسوع. 

الانسان. 
واما يسوع فاجابهما قائلا قد أتت الساعة ليتمجد ابن 

فهي تبقى وحدها. ولكن ان ماتت تأتي بثمر كثير. 
الحق الحق اقول لكم ان لم تقع حبة الحنطة في الارض وتمت 

الى حياة ابدية. 
من يحب نفسه يهلكها ومن يبغض نفسه في هذا العالم يحفظها 

يكون خادمي. وان كان احد يخدمني يكرمه الآب. 
ان كان احد يخدمني فليتبعني . ‎ وحيث اكون انا هناك ايضا 

الساعة. ولكن لاجل هذا أتيت الى هذه الساعة. 
الآن نفسي قد اضطربت. وماذا اقول. ايها الآب نجني من هذه 

ايها الآب مجد اسمك. فجاء صوت من السماء مجدت وامجد ايضا. 

قد كلمه ملاك. 
فالجمع الذي كان واقفا وسمع قال قد حدث رعد. وآخرون قالوا 

اجاب يسوع وقال ليس من اجلي صار هذا الصوت بل من اجلكم. 

خارجا. 
الآن دينونة هذا العالم. الآن يطرح رئيس هذا العالم 

وانا ان ارتفعت عن الارض اجذب اليّ الجميع. 

قال هذا مشيرا الى اية ميتة كان مزمعا ان يموت. 

هو هذا ابن الانسان. 
الابد. فكيف تقول انت انه ينبغي ان يرتفع ابن الانسان. من 
فاجابه الجمع نحن سمعنا من الناموس ان المسيح يبقى الى 

يعلم الى اين يذهب. 
لكم النور لئلا يدرككم الظلام. والذي يسير في الظلام لا 
فقال لهم يسوع النور معكم زمانا قليلا بعد. فسيروا ما دام 

يسوع بهذا ثم مضى واختفى عنهم 
ما دام لكم النور آمنوا بالنور لتصيروا ابناء النور. تكلم 

ومع انه كان قد صنع امامهم آيات هذا عددها لم يؤمنوا به. 

استعلنت ذراع الرب. 
ليتم قول اشعياء النبي الذي قاله يا رب من صدق خبرنا ولمن 

لهذا لم يقدروا ان يؤمنوا. لان اشعياء قال ايضا. 

ويشعروا بقلوبهم ويرجعوا فاشفيهم. 
قد أعمى عيونهم واغلظ قلوبهم لئلا يبصروا بعيونهم 

قال اشعياء هذا حين رأى مجده وتكلم عنه. 

الفريسيين لم يعترفوا به لئلا يصيروا خارج المجمع. 
ولكن مع ذلك آمن به كثيرون من الرؤساء ايضا غير انهم لسبب 

لانهم احبوا مجد الناس اكثر من مجد الله 

ارسلني. 
فنادى يسوع وقال. الذي يؤمن بي ليس يؤمن بي بل بالذي 

والذي يراني يرى الذي ارسلني. 

الظلمة. 
انا قد جئت نورا الى العالم حتى كل من يؤمن بي لا يمكث في 

لادين العالم بل لاخلّص العالم. 
وان سمع احد كلامي ولم يؤمن فانا لا ادينه. لاني لم آت 

به هو يدينه في اليوم الاخير. 
من رذلني ولم يقبل كلامي فله من يدينه. الكلام الذي تكلمت 

وصية ماذا اقول وبماذا اتكلم. 
لاني لم اتكلم من نفسي لكن الآب الذي ارسلني هو اعطاني 

قال لي الآب هكذا اتكلم 
وانا اعلم ان وصيته هي حياة ابدية. فما اتكلم انا به فكما 

العالم احبهم الى المنتهى. 
من هذا العالم الى الآب اذ كان قد احب خاصته الذين في 
اما يسوع قبل عيد الفصح وهو عالم ان ساعته قد جاءت لينتقل 

الاسخريوطي ان يسلمه. 
فحين كان العشاء وقد ألقى الشيطان في قلب يهوذا سمعان 

الله خرج والى الله يمضي. 
يسوع وهو عالم ان الآب قد دفع كل شيء الى يديه وانه من عند 

قام عن العشاء وخلع ثيابه واخذ منشفة واتّزر بها. 

بالمنشفة التي كان متزرا بها. 
ثم صبّ ماء في مغسل وابتدأ يغسل ارجل التلاميذ ويمسحها 

فجاء الى سمعان بطرس فقال له ذاك يا سيد انت تغسل رجليّ. 

ستفهم فيما بعد. 
اجاب يسوع وقال له لست تعلم انت الآن ما انا اصنع ولكنك 

اغسلك فليس لك معي نصيب. 
قال له بطرس لن تغسل رجليّ ابدا. اجابه يسوع ان كنت لا 

وراسي. 
قال له سمعان بطرس يا سيد ليس رجليّ فقط بل ايضا يديّ 

بل هو طاهر كله. وانتم طاهرون ولكن ليس كلكم. 
قال له يسوع. الذي قد اغتسل ليس له حاجة الا الى غسل رجليه 

لانه عرف مسلمه. لذلك قال لستم كلكم طاهرين 

أتفهمون ما قد صنعت بكم. 
فلما كان قد غسل ارجلهم واخذ ثيابه واتكأ ايضا قال لهم 

انتم تدعونني معلّما وسيّدا وحسنا تقولون لاني انا كذلك. 

عليكم ان يغسل بعضكم ارجل بعض. 
فان كنت وانا السيد والمعلّم قد غسلت ارجلكم فانتم يجب 

ايضا. 
لاني اعطيتكم مثالا حتى كما صنعت انا بكم تصنعون انتم 

اعظم من مرسله. 
الحق الحق اقول لكم انه ليس عبد اعظم من سيده ولا رسول 

ان علمتم هذا فطوباكم ان عملتموه. 

الكتاب. الذي يأكل معي الخبز رفع عليّ عقبه. 
لست اقول عن جميعكم. انا اعلم الذين اخترتهم. لكن ليتم 

اقول لكم الآن قبل ان يكون حتى متى كان تؤمنون اني انا هو. 

يقبلني يقبل الذي ارسلني 
الحق الحق اقول لكم الذي يقبل من أرسله يقبلني. والذي 

لكم ان واحدا منكم سيسلمني. 
لما قال يسوع هذا اضطرب بالروح وشهد وقال الحق الحق اقول 

قال عنه. 
فكان التلاميذ ينظرون بعضهم الى بعض وهم محتارون في من 

وكان متكئا في حضن يسوع واحد من تلاميذه كان يسوع يحبه. 

عنه. 
فاومأ اليه سمعان بطرس ان يسأل من عسى ان يكون الذي قال 

فاتكأ ذاك على صدر يسوع وقال له يا سيد من هو. 

اللقمة واعطاها ليهوذا سمعان الاسخريوطي. 
اجاب يسوع هو ذاك الذي اغمس انا اللقمة واعطيه. فغمس 

فاعمله باكثر سرعة. 
فبعد اللقمة دخله الشيطان. فقال له يسوع ما انت تعمله 

واما هذا فلم يفهم احد من المتكئين لماذا كلمه به. 

اشتر ما نحتاج اليه للعيد. او ان يعطي شيئا للفقراء 
لان قوما اذ كان الصندوق مع يهوذا ظنوا ان يسوع قال له 

فذاك لما اخذ اللقمة خرج للوقت. وكان ليلا. 

فلما خرج قال يسوع الآن تمجد ابن الانسان وتمجد الله فيه. 

سريعا. 
ان كان الله قد تمجد فيه فان الله سيمجده في ذاته ويمجده 

انتم الآن. 
لليهود حيث اذهب انا لا تقدرون انتم ان تأتوا اقول لكم 
يا اولادي انا معكم زمانا قليلا بعد. ستطلبونني وكما قلت 

انا تحبون انتم ايضا بعضكم بعضا. 
وصية جديدة انا اعطيكم ان تحبوا بعضكم بعضا. كما احببتكم 

بهذا يعرف الجميع انكم تلاميذي ان كان لكم حب بعضا لبعض 

اذهب لا تقدر الآن ان تتبعني ولكنك ستتبعني اخيرا. 
قال له سمعان بطرس يا سيد الى اين تذهب. اجابه يسوع حيث 

نفسي عنك. 
قال له بطرس يا سيد لماذا لا اقدر ان اتبعك الآن. اني اضع 

الديك حتى تنكرني ثلاث مرات 
اجابه يسوع أتضع نفسك عني. الحق الحق اقول لك لا يصيح 

لا تضطرب قلوبكم. انتم تؤمنون بالله فآمنوا بي. 

امضي لاعد لكم مكانا. 
في بيت ابي منازل كثيرة. وإلا فاني كنت قد قلت لكم. انا 

اكون انا تكونون انتم ايضا. 
وان مضيت واعددت لكم مكانا آتي ايضا وآخذكم اليّ حتى حيث 

وتعلمون حيث انا اذهب وتعلمون الطريق. 

الطريق. 
قال له توما يا سيد لسنا نعلم اين تذهب فكيف نقدر ان نعرف 

الى الآب الا بي. 
قال له يسوع انا هو الطريق والحق والحياة. ليس احد يأتي 

وقد رأيتموه. 
لو كنتم قد عرفتموني لعرفتم ابي ايضا. ومن الآن تعرفونه 

قال له فيلبس يا سيد أرنا الآب وكفانا. 

الذي رآني فقد رأى الآب فكيف تقول انت أرنا الآب. 
قال له يسوع انا معكم زمانا هذه مدته ولم تعرفني يا فيلبس. 

الاعمال. 
به لست اتكلم به من نفسي لكن الآب الحال فيّ هو يعمل 
ألست تؤمن اني انا في الآب والآب فيّ. الكلام الذي اكلمكم 

نفسها. 
صدقوني اني في الآب والآب فيّ. وإلا فصدقوني لسبب الاعمال 

يعملها هو ايضا ويعمل اعظم منها لاني ماض الى ابي. 
الحق الحق اقول لكم من يؤمن بي فالاعمال التي انا اعملها 

ومهما سألتم باسمي فذلك افعله ليتمجد الآب بالابن. 

ان سألتم شيئا باسمي فاني افعله 

ان كنتم تحبونني فاحفظوا وصاياي. 

الابد. 
وانا اطلب من الآب فيعطيكم معزيا آخر ليمكث معكم الى 

فيكم. 
ولا يعرفه. واما انتم فتعرفونه لانه ماكث معكم ويكون 
روح الحق الذي لا يستطيع العالم ان يقبله لانه لا يراه 

لا اترككم يتامى. اني آتي اليكم. 

انا حيّ فانتم ستحيون. 
بعد قليل لا يراني العالم ايضا واما انتم فترونني. اني 

في ذلك اليوم تعلمون اني انا في ابي وانتم فيّ وانا فيكم. 

يحبه ابي وانا احبه واظهر له ذاتي 
الذي عنده وصاياي ويحفظها فهو الذي يحبني. والذي يحبني 

مزمع ان تظهر ذاتك لنا وليس للعالم. 
قال له يهوذا ليس الاسخريوطي يا سيد ماذا حدث حتى انك 

واليه نأتي وعنده نصنع منزلا. 
اجاب يسوع وقال له ان احبني احد يحفظ كلامي ويحبه ابي 

لي بل للآب الذي ارسلني. 
الذي لا يحبني لا يحفظ كلامي. والكلام الذي تسمعونه ليس 

بهذا كلمتكم وانا عندكم. 

يعلّمكم كل شيء ويذكركم بكل ما قلته لكم 
واما المعزي الروح القدس الذي سيرسله الآب باسمي فهو 

اعطيكم انا. لا تضطرب قلوبكم ولا ترهب. 
سلاما اترك لكم. سلامي اعطيكم. ليس كما يعطي العالم 

لكنتم تفرحون لاني قلت امضي الى الآب. لان ابي اعظم مني. 
سمعتم اني قلت لكم انا اذهب ثم آتي اليكم. لو كنتم تحبونني 

وقلت لكم الآن قبل ان يكون حتى متى كان تؤمنون. 

له فيّ شيء. 
لا اتكلم ايضا معكم كثيرا لان رئيس هذا العالم يأتي وليس 

افعل. قوموا ننطلق من ههنا 
ولكن ليفهم العالم اني احب الآب وكما اوصاني الآب هكذا 

انا الكرمة الحقيقية وابي الكرّام. 

ليأتي بثمر اكثر. 
كل غصن فيّ لا يأتي بثمر ينزعه. وكل ما يأتي بثمر ينقيه 

انتم الآن انقياء لسبب الكلام الذي كلمتكم به. 

فيّ. 
من ذاته ان لم يثبت في الكرمة كذلك انتم ايضا ان لم تثبتوا 
اثبتوا فيّ وانا فيكم. كما ان الغصن لا يقدر ان يأتي بثمر 

يأتي بثمر كثير. لانكم بدوني لا تقدرون ان تفعلوا شيئا. 
انا الكرمة وانتم الاغصان. الذي يثبت فيّ وانا فيه هذا 

ويطرحونه في النار فيحترق. 
ان كان احد لا يثبت فيّ يطرح خارجا كالغصن فيجف ويجمعونه 

ان ثبتم فيّ وثبت كلامي فيكم تطلبون ما تريدون فيكون لكم. 

بهذا يتمجد ابي ان تأتوا بثمر كثير فتكونون تلاميذي. 

كما احبني الآب كذلك احببتكم انا. اثبتوا في محبتي. 

وصايا ابي واثبت في محبته. 
ان حفظتم وصاياي تثبتون في محبتي كما اني انا قد حفظت 

كلمتكم بهذا لكي يثبت فرحي فيكم ويكمل فرحكم 

هذه هي وصيتي ان تحبوا بعضكم بعضا كما احببتكم. 

ليس لاحد حب اعظم من هذا ان يضع احد نفسه لاجل احبائه. 

انتم احبائي ان فعلتم ما اوصيكم به. 

لكني قد سميتكم احباء لاني أعلمتكم بكل ما سمعته من ابي. 
لا اعود اسميكم عبيدا لان العبد لا يعلم ما يعمل سيده. 

باسمي. 
وتأتوا بثمر ويدوم ثمركم. لكي يعطيكم الآب كل ما طلبتم 
ليس انتم اخترتموني بل انا اخترتكم واقمتكم لتذهبوا 

بهذا اوصيكم حتى تحبوا بعضكم بعضا 

ان كان العالم يبغضكم فاعلموا انه قد ابغضني قبلكم. 

العالم. 
لستم من العالم بل انا اخترتكم من العالم لذلك يبغضكم 
لو كنتم من العالم لكان العالم يحب خاصته. ولكن لانكم 

كلامي فسيحفظون كلامكم. 
كانوا قد اضطهدوني فسيضطهدونكم. وان كانوا قد حفظوا 
اذكروا الكلام الذي قلته لكم ليس عبد اعظم من سيده. ان 

يعرفون الذي ارسلني. 
لكنهم انما يفعلون بكم هذا كله من اجل اسمي لانهم لا 

لهم عذر في خطيتهم. 
لو لم اكن قد جئت وكلمتهم لم تكن لهم خطية. واما الآن فليس 

الذي يبغضني يبغض ابي ايضا. 

لهم خطية. واما الآن فقد رأوا وابغضوني انا وابي. 
لو لم اكن قد عملت بينهم اعمالا لم يعملها احد غيري لم تكن 

بلا سبب 
لكن لكي تتم الكلمة المكتوبة في ناموسهم انهم ابغضوني 

الذي من عند الآب ينبثق فهو يشهد لي. 
ومتى جاء المعزي الذي سأرسله انا اليكم من الآب روح الحق 

وتشهدون انتم ايضا لانكم معي من الابتداء 

قد كلمتكم بهذا لكي لا تعثروا. 

انه يقدم خدمة لله. 
سيخرجونكم من المجامع بل تأتي ساعة فيها يظن كل من يقتلكم 

وسيفعلون هذا بكم لانهم لم يعرفوا الآب ولا عرفوني. 

قلته لكم. ولم اقل لكم من البداءة لاني كنت معكم. 
لكني قد كلمتكم بهذا حتى اذا جاءت الساعة تذكرون اني انا 

اين تمضي. 
واما الآن فانا ماض الى الذي ارسلني وليس احد منكم يسألني 

لكن لاني قلت لكم هذا قد ملأ الحزن قلوبكم. 

انطلق لا يأتيكم المعزي. ولكن ان ذهبت ارسله اليكم. 
لكني اقول لكم الحق انه خير لكم ان انطلق. لانه ان لم 

ومتى جاء ذاك يبكت العالم على خطية وعلى بر وعلى دينونة. 

اما على خطية فلانهم لا يؤمنون بي. 

واما على بر فلاني ذاهب الى ابي ولا ترونني ايضا. 

واما على دينونة فلأن رئيس هذا العالم قد دين 

تحتملوا الآن. 
ان لي أمورا كثيرة ايضا لاقول لكم ولكن لا تستطيعون ان 

آتية. 
لا يتكلم من نفسه بل كل ما يسمع يتكلم به ويخبركم بامور 
واما متى جاء ذاك روح الحق فهو يرشدكم الى جميع الحق لانه 

ذاك يمجدني لانه يأخذ مما لي ويخبركم. 

كل ما للآب هو لي. لهذا قلت انه يأخذ مما لي ويخبركم. 

الى الآب 
بعد قليل لا تبصرونني. ثم بعد قليل ايضا ترونني لاني ذاهب 

الى الآب. 
بعد قليل لا تبصرونني ثم بعد قليل ايضا ترونني ولاني ذاهب 
فقال قوم من تلاميذه بعضهم لبعض ما هو هذا الذي يقوله لنا 

يتكلم. 
فقالوا ما هو هذا القليل الذي يقول عنه. لسنا نعلم بماذا 

بعد قليل ايضا ترونني. 
تتساءلون فيما بينكم لاني قلت بعد قليل لا تبصرونني ثم 
فعلم يسوع انهم كانوا يريدون ان يسألوه فقال لهم أعن هذا 

انتم ستحزنون ولكن حزنكم يتحول الى فرح. 
الحق الحق اقول لكم انكم ستبكون وتنوحون والعالم يفرح. 

في العالم. 
الطفل لا تعود تذكر الشدة لسبب الفرح لانه قد ولد انسان 
المرأة وهي تلد تحزن لان ساعتها قد جاءت. ولكن متى ولدت 

قلوبكم ولا ينزع احد فرحكم منكم. 
فانتم كذلك عندكم الآن حزن. ولكني سأراكم ايضا فتفرح 

ما طلبتم من الآب باسمي يعطيكم. 
وفي ذلك اليوم لا تسألونني شيئا. الحق الحق اقول لكم ان كل 

فرحكم كاملا 
الى الآن لم تطلبوا شيئا باسمي. اطلبوا تأخذوا ليكون 

بامثال بل اخبركم عن الآب علانية. 
قد كلمتكم بهذا بامثال ولكن تأتي ساعة حين لا اكلمكم ايضا 

الآب من اجلكم. 
في ذلك اليوم تطلبون باسمي. ولست اقول لكم اني انا اسأل 

عند الله خرجت. 
لان الآب نفسه يحبكم لانكم قد احببتموني وآمنتم اني من 

واذهب الى الآب 
خرجت من عند الآب وقد أتيت الى العالم وايضا اترك العالم 

واحدا. 
قال له تلاميذه هوذا الآن تتكلم علانية ولست تقول مثلا 

نؤمن انك من الله خرجت. 
الآن نعلم انك عالم بكل شيء ولست تحتاج ان يسألك احد. لهذا 

اجابهم يسوع الآن تؤمنون. 

خاصته وتتركونني وحدي. وانا لست وحدي لان الآب معي. 
هوذا تأتي ساعة وقد أتت الآن تتفرقون فيها كل واحد الى 

ضيق. ولكن ثقوا. انا قد غلبت العالم 
قد كلمتكم بهذا ليكون لكم فيّ سلام. في العالم سيكون لكم 

أتت الساعة. مجد ابنك ليمجدك ابنك ايضا 
تكلم يسوع بهذا ورفع عينيه نحو السماء وقال ايها الآب قد 

اعطيته. 
اذ اعطيته سلطانا على كل جسد ليعطي حياة ابدية لكل من 

وحدك ويسوع المسيح الذي ارسلته. 
وهذه هي الحياة الابدية ان يعرفوك انت الاله الحقيقي 

اكملته. 
انا مجدتك على الارض. العمل الذي اعطيتني لاعمل قد 

عندك قبل كون العالم 
والآن مجدني انت ايها الآب عند ذاتك بالمجد الذي كان لي 

واعطيتهم لي وقد حفظوا كلامك. 
انا اظهرت اسمك للناس الذين اعطيتني من العالم. كانوا لك 

والآن علموا ان كل ما اعطيتني هو من عندك. 

يقينا اني خرجت من عندك وآمنوا انك انت ارسلتني. 
لان الكلام الذي اعطيتني قد اعطيتهم وهم قبلوا وعلموا 

الذين اعطيتني لانهم لك. 
من اجلهم انا اسأل. لست اسأل من اجل العالم بل من اجل 

وكل ما هو لي فهو لك. وما هو لك فهو لي وانا ممجد فيهم. 

ليكونوا واحدا كما نحن. 
آتي اليك. ايها الآب القدوس احفظهم في اسمك الذين اعطيتني 
ولست انا بعد في العالم واما هؤلاء فهم في العالم وانا 

حفظتهم ولم يهلك منهم احد الا ابن الهلاك ليتم الكتاب. 
حين كنت معهم في العالم كنت احفظهم في اسمك الذين اعطيتني 

فرحي كاملا فيهم. 
اما الآن فاني آتي اليك. واتكلم بهذا في العالم ليكون لهم 

العالم كما اني انا لست من العالم. 
انا قد اعطيتهم كلامك والعالم ابغضهم لانهم ليسوا من 

لست اسأل ان تأخذهم من العالم بل ان تحفظهم من الشرير. 

ليسوا من العالم كما اني انا لست من العالم. 

قدسهم في حقك. كلامك هو حق. 

كما ارسلتني الى العالم ارسلتهم انا الى العالم. 

ولاجلهم اقدس انا ذاتي ليكونوا هم ايضا مقدسين في الحق 

بي بكلامهم. 
ولست اسأل من اجل هؤلاء فقط بل ايضا من اجل الذين يؤمنون 

ليكونوا هم ايضا واحدا فينا ليؤمن العالم انك ارسلتني. 
ليكون الجميع واحدا كما انك انت ايها الآب فيّ وانا فيك 

اننا نحن واحد. 
وانا قد اعطيتهم المجد الذي اعطيتني ليكونوا واحد كما 

العالم انك ارسلتني واحببتهم كما احببتني 
انا فيهم وانت فيّ ليكونوا مكملين الى واحد وليعلم 

انشاء العالم. 
اكون انا لينظروا مجدي الذي اعطيتني لانك احببتني قبل 
ايها الآب اريد ان هؤلاء الذين اعطيتني يكونون معي حيث 

وهؤلاء عرفوا انك انت ارسلتني. 
ايها الآب البار ان العالم لم يعرفك. اما انا فعرفتك 

واكون انا فيهم 
وعرفتهم اسمك وسأعرفهم ليكون فيهم الحب الذي احببتني به 

بستان دخله هو وتلاميذه. 
قال يسوع هذا وخرج مع تلاميذه الى عبر وادي قدرون حيث كان 

مع تلاميذه. 
وكان يهوذا مسلمه يعرف الموضع. لان يسوع اجتمع هناك كثيرا 

وجاء الى هناك بمشاعل ومصابيح وسلاح. 
فأخذ يهوذا الجند وخداما من عند رؤساء الكهنة والفريسيين 

فخرج يسوع وهو عالم بكل ما يأتي عليه وقال لهم من تطلبون. 

مسلمه ايضا واقفا معهم. 
اجابوه يسوع الناصري. قال لهم يسوع انا هو. وكان يهوذا 

الارض. 
فلما قال لهم اني انا هو رجعوا الى الوراء وسقطوا على 

فسألهم ايضا من تطلبون. فقالوا يسوع الناصري. 

هؤلاء يذهبون. 
اجاب يسوع قد قلت لكم اني انا هو. فان كنتم تطلبونني فدعوا 

ليتم القول الذي قاله ان الذين اعطيتني لم اهلك منهم احدا 

الكهنة فقطع اذنه اليمنى. وكان اسم العبد ملخس. 
ثم ان سمعان بطرس كان معه سيف فاستله وضرب عبد رئيس 

الآب ألا اشربها 
فقال يسوع لبطرس اجعل سيفك في الغمد. الكاس التي اعطاني 

واوثقوه 
ثم ان الجند والقائد وخدام اليهود قبضوا على يسوع 

رئيسا للكهنة في تلك السنة. 
ومضوا به الى حنان اولا لانه كان حما قيافا الذي كان 

انسان واحد عن الشعب 
وكان قيافا هو الذي اشار على اليهود انه خير ان يموت 

رئيس الكهنة. 
التلميذ معروفا عند رئيس الكهنة فدخل مع يسوع الى دار 
وكان سمعان بطرس والتلميذ الآخر يتبعان يسوع. وكان ذلك 

فادخل بطرس. 
الآخر الذي كان معروفا عند رئيس الكهنة وكلم البوابة 
واما بطرس فكان واقفا عند الباب خارجا. فخرج التلميذ 

هذا الانسان. قال ذاك لست انا. 
فقالت الجارية البوابة لبطرس ألست انت ايضا من تلاميذ 

برد وكانوا يصطلون وكان بطرس واقفا معهم يصطلي 
وكان العبيد والخدام واقفين وهم قد اضرموا جمرا. لانه كان 

فسأل رئيس الكهنة يسوع عن تلاميذه وعن تعليمه. 

اتكلم بشيء. 
المجمع وفي الهيكل حيث يجتمع اليهود دائما. وفي الخفاء لم 
اجابه يسوع انا كلمت العالم علانية. انا علّمت كل حين في 

هؤلاء يعرفون ماذا قلت انا. 
لماذا تسألني انا. اسأل الذين قد سمعوا ماذا كلمتهم. هوذا 

أهكذا تجاوب رئيس الكهنة. 
ولما قال هذا لطم يسوع واحد من الخدام كان واقفا قائلا 

حسنا فلماذا تضربني. 
اجابه يسوع ان كنت قد تكلمت رديّا فاشهد على الردي وان 

وكان حنان قد ارسله موثقا الى قيافا رئيس الكهنة 

تلاميذه. فانكر ذاك وقال لست انا. 
وسمعان بطرس كان واقفا يصطلي. فقالوا له ألست انت ايضا من 

اذنه أما رأيتك انا معه في البستان. 
قال واحد من عبيد رئيس الكهنة وهو نسيب الذي قطع بطرس 

فانكر بطرس ايضا. وللوقت صاح الديك 

الفصح. 
ولم يدخلوا هم الى دار الولاية لكي لا يتنجسوا فيأكلون 
ثم جاءوا بيسوع من عند قيافا الى دار الولاية. وكان صبح. 

الانسان. 
فخرج بيلاطس اليهم وقال اية شكاية تقدمون على هذا 

اليك. 
اجابوا وقالوا له لو لم يكن فاعل شر لما كنا قد سلمناه 

فقال له اليهود لا يجوز لنا ان نقتل احدا. 
فقال لهم بيلاطس خذوه انتم واحكموا عليه حسب ناموسكم. 

ان يموت 
ليتمّ قول يسوع الذي قاله مشيرا الى اية ميتة كان مزمعا 

انت ملك اليهود. 
ثم دخل بيلاطس ايضا الى دار الولاية ودعا يسوع وقال له 

اجابه يسوع امن ذاتك تقول هذا ام آخرون قالوا لك عني. 

اسلموك اليّ. ماذا فعلت. 
اجابه بيلاطس ألعلي انا يهودي. امّتك ورؤساء الكهنة 

ولكن الآن ليست مملكتي من هنا. 
هذا العالم لكان خدامي يجاهدون لكي لا أسلّم الى اليهود. 
اجاب يسوع مملكتي لسيت من هذا العالم. لو كانت مملكتي من 

للحق. كل من هو من الحق يسمع صوتي. 
ملك. لهذا قد ولدت انا ولهذا قد أتيت الى العالم لاشهد 
فقال له بيلاطس أفانت اذا ملك. اجاب يسوع انت تقول اني 

اليهود وقال لهم انا لست اجد فيه علة واحدة. 
قال له بيلاطس ما هو الحق. ولما قال هذا خرج ايضا الى 

لكم ملك اليهود. 
ولكم عادة ان اطلق لكم واحدا في الفصح. أفتريدون ان اطلق 

باراباس لصا 
فصرخوا ايضا جميعهم قائلين ليس هذا بل باراباس. وكان 

فحينئذ اخذ بيلاطس يسوع وجلده. 

ارجوان. 
وضفر العسكر اكليلا من شوك ووضعوه على راسه وألبسوه ثوب 

وكانوا يقولون السلام يا ملك اليهود وكانوا يلطمونه. 

لتعلموا اني لست اجد فيه علة واحدة. 
فخرج بيلاطس ايضا خارجا وقال لهم ها انا اخرجه اليكم 

فقال لهم بيلاطس هوذا الانسان. 
فخرج يسوع خارجا وهو حامل اكليل الشوك وثوب الارجوان. 

فيه علّة. 
اصلبه. قال لهم بيلاطس خذوه انتم واصلبوه لاني لست اجد 
فلما رآه رؤساء الكهنة والخدام صرخوا قائلين اصلبه 

جعل نفسه ابن الله. 
اجابه اليهود لنا ناموس وحسب ناموسنا يجب ان يموت لانه 

فلما سمع بيلاطس هذا القول ازداد خوفا. 

يسوع فلم يعطه جوابا. 
فدخل ايضا الى دار الولاية وقال ليسوع من اين انت. واما 

اصلبك وسلطانا ان اطلقك. 
فقال له بيلاطس أما تكلمني. ألست تعلم ان لي سلطانا ان 

من فوق. لذلك الذي اسلمني اليك له خطية اعظم. 
اجاب يسوع لم يكن لك عليّ سلطان البتة لو لم تكن قد أعطيت 

نفسه ملكا يقاوم قيصر 
يصرخون قائلين ان اطلقت هذا فلست محبا لقيصر. كل من يجعل 
من هذا الوقت كان بيلاطس يطلب ان يطلقه ولكن اليهود كانوا 

الولاية في موضع يقال له البلاط وبالعبرانية جبّاثا. 
فلما سمع بيلاطس هذا القول اخرج يسوع وجلس على كرسي 

هوذا ملككم. 
وكان استعداد الفصح ونحو الساعة السادسة. فقال لليهود 

رؤساء الكهنة ليس لنا ملك الا قيصر. 
فصرخوا خذه خذه اصلبه. قال لهم بيلاطس أاصلب ملككم. اجاب 

فحينئذ اسلمه اليهم ليصلب فأخذوا يسوع ومضوا به. 

الجمجمة ويقال له بالعبرانية جلجثة 
فخرج وهو حامل صليبه الى الموضع الذي يقال له موضع 

في الوسط 
حيث صلبوه وصلبوا اثنين آخرين معه من هنا ومن هنا ويسوع 

الناصري ملك اليهود. 
وكتب بيلاطس عنوانا ووضعه على الصليب. وكان مكتوبا يسوع 

واليونانية واللاتينية. 
فيه يسوع كان قريبا من المدينة. وكان مكتوبا بالعبرانية 
فقرأ هذا العنوان كثيرون من اليهود لان المكان الذي صلب 

ذاك قال انا ملك اليهود. 
فقال رؤساء كهنة اليهود لبيلاطس لا تكتب ملك اليهود بل ان 

اجاب بيلاطس ما كتبت قد كتبت. 

وكان القميص بغير خياطة منسوجا كله من فوق. 
وجعلوها اربعة اقسام لكل عسكري قسما. واخذوا القميص ايضا. 
ثم ان العسكر لما كانوا قد صلبوا يسوع اخذوا ثيابه 

قرعة. هذا فعله العسكر 
الكتاب القائل اقتسموا ثيابي بينهم وعلى لباسي ألقوا 
فقال بعضهم لبعض لا نشقه بل نقترع عليه لمن يكون. ليتّم 

ومريم المجدلية. 
وكانت واقفات عند صليب يسوع امه واخت امه مريم زوجة كلوبا 

يا امرأة هوذا ابنك. 
فلما رأى يسوع امه والتلميذ الذي كان يحبه واقفا قال لامه 

الى خاصته 
ثم قال للتلميذ هوذا امك. ومن تلك الساعة اخذها التلميذ 

انا عطشان. 
بعد هذا رأى يسوع ان كل شيء قد كمل فلكي يتم الكتاب قال 

ووضعوها على زوفا وقدموها الى فمه. 
وكان إناء موضوعا مملوّا خلا. فملأوا اسفنجة من الخل 

فلما اخذ يسوع الخل قال قد اكمل. ونكس راسه واسلم الروح 

تكسر سيقانهم ويرفعوا. 
السبت لان يوم ذلك السبت كان عظيما سأل اليهود بيلاطس ان 
ثم اذ كان استعداد فلكي لا تبقى الاجساد على الصليب في 

فأتى العسكر وكسروا ساقي الاول والآخر المصلوب معه. 

مات. 
واما يسوع فلما جاءوا اليه لم يكسروا ساقيه لانهم رأوه قد 

لكن واحدا من العسكر طعن جنبه بحربة وللوقت خرج دم وماء. 

لتؤمنوا انتم. 
والذي عاين شهد وشهادته حق وهو يعلم انه يقول الحق 

لان هذا كان ليتم الكتاب القائل عظم لا يكسر منه. 

وايضا يقول كتاب آخر سينظرون الى الذي طعنوه 

بيلاطس فجاء واخذ جسد يسوع. 
الخوف من اليهود سأل بيلاطس ان يأخذ جسد يسوع. فأذن 
ثم ان يوسف الذي من الرامة وهو تلميذ يسوع ولكن خفية لسبب 

حامل مزيج مرّ وعود نحو مئة منا. 
وجاء ايضا نيقوديموس الذي أتى اولا الى يسوع ليلا وهو 

ان يكفنوا. 
فأخذا جسد يسوع ولفاه باكفان مع الاطياب كما لليهود عادة 

لم يوضع فيه احد قط. 
وكان في الموضع الذي صلب فيه بستان وفي البستان قبر جديد 

قريبا 
فهناك وضعا يسوع لسبب استعداد اليهود لان القبر كان 

والظلام باق فنظرت الحجر مرفوعا عن القبر. 
وفي اول الاسبوع جاءت مريم المجدلية الى القبر باكرا 

اين وضعوه. 
يسوع يحبه وقالت لهما اخذوا السيد من القبر ولسنا نعلم 
فركضت وجاءت الى سمعان بطرس والى التلميذ الآخر الذي كان 

فخرج بطرس والتلميذ الآخر وأتيا الى القبر. 

اولا الى القبر 
وكان الاثنان يركضان معا. فسبق التلميذ الآخر بطرس وجاء 

وانحنى فنظر الاكفان موضوعة ولكنه لم يدخل. 

ثم جاء سمعان بطرس يتبعه ودخل القبر ونظر الاكفان موضوعة 

ملفوفا في موضع وحده. 
والمنديل الذي كان على راسه ليس موضوعا مع الاكفان بل 

ورأى فآمن. 
فحينئذ دخل ايضا التلميذ الآخر الذي جاء اولا الى القبر 

الاموات. 
لانهم لم يكونوا بعد يعرفون الكتاب انه ينبغي ان يقوم من 

فمضى التلميذان ايضا الى موضعهما 

تبكي انحنت الى القبر 
اما مريم فكانت واقفة عند القبر خارجا تبكي. وفيما هي 

عند الرجلين حيث كان جسد يسوع موضوعا. 
فنظرت ملاكين بثياب بيض جالسين واحدا عند الراس والآخر 

سيدي ولست اعلم اين وضعوه. 
فقالا لها يا امرأة لماذا تبكين. قالت لهما انهم اخذوا 

تعلم انه يسوع. 
ولما قالت هذا التفتت الى الوراء فنظرت يسوع واقفا ولم 

اين وضعته وانا آخذه. 
انه البستاني فقالت له يا سيد ان كنت انت قد حملته فقل لي 
قال لها يسوع يا امرأة لماذا تبكين. من تطلبين. فظنت تلك 

تفسيره يا معلّم. 
قال لها يسوع يا مريم. فالتفتت تلك وقالت له ربوني الذي 

والهكم. 
اذهبي الى اخوتي وقولي لهم اني اصعد الى ابي وابيكم والهي 
قال لها يسوع لا تلمسيني لاني لم اصعد بعد الى ابي. ولكن 

قال لها هذا 
فجاءت مريم المجدلية واخبرت التلاميذ انها رأت الرب وانه 

جاء يسوع ووقف في الوسط وقال لهم سلام لكم. 
مغلقة حيث كان التلاميذ مجتمعين لسبب الخوف من اليهود 
ولما كانت عشية ذلك اليوم وهو اول الاسبوع وكانت الابواب 

الرب. 
ولما قال هذا أراهم يديه وجنبه. ففرح التلاميذ اذ رأوا 

فقال لهم يسوع ايضا سلام لكم. كما ارسلني الآب ارسلكم انا. 

ولما قال هذا نفخ وقال لهم اقبلوا الروح القدس. 

من غفرتم خطاياه تغفر له. ومن امسكتم خطاياه أمسكت 

معهم حين جاء يسوع. 
اما توما احد الاثني عشر الذي يقال له التوأم فلم يكن 

واضع يدي في جنبه لا أؤمن 
أبصر في يديه اثر المسامير واضع اصبعي في اثر المسامير 
فقال له التلاميذ الآخرون قد رأينا الرب. فقال لهم ان لم 

فجاء يسوع والابواب مغلقة ووقف في الوسط وقال سلام لكم. 
وبعد ثمانية ايام كان تلاميذه ايضا داخلا وتوما معهم. 

وضعها في جنبي ولا تكن غير مؤمن بل مؤمنا. 
ثم قال لتوما هات اصبعك الى هنا وابصر يديّ وهات يدك 

اجاب توما وقال له ربي والهي. 

ولم يروا 
قال له يسوع لانك رأيتني يا توما آمنت. طوبى للذين آمنوا 

الكتاب. 
وآيات أخر كثيرة صنع يسوع قدام تلاميذه لم تكتب في هذا 

ولكي تكون لكم اذا آمنتم حياة باسمه 
واما هذه فقد كتبت لتؤمنوا ان يسوع هو المسيح ابن الله 

هكذا. 
بعد هذا اظهر ايضا يسوع نفسه للتلاميذ على بحر طبرية. ظهر 

بعضهم. 
من قانا الجليل وابنا زبدي واثنان آخران من تلاميذه مع 
كان سمعان بطرس وتوما الذي يقال له التوأم ونثنائيل الذي 

يمسكوا شيئا. 
ايضا معك. فخرجوا ودخلوا السفينة للوقت وفي تلك الليلة لم 
قال لهم سمعان بطرس انا اذهب لأتصيد. قالوا له نذهب نحن 

يكونوا يعلمون انه يسوع. 
ولما كان الصبح وقف يسوع على الشاطئ. ولكن التلاميذ لم 

فقال لهم يسوع يا غلمان ألعل عندكم إداما. اجابوه لا. 

فالقوا ولم يعودوا يقدرون ان يجذبوها من كثرة السمك. 
فقال لهم القوا الشبكة الى جانب السفينة الايمن فتجدوا. 

والقى نفسه في البحر. 
سمع سمعان بطرس انه الرب أتزر بثوبه لانه كان عريانا 
فقال ذلك التلميذ الذي كان يسوع يحبه لبطرس هو الرب. فلما 

السمك. 
بعيدين عن الارض الا نحو مئتي ذراع وهم يجرّون شبكة 
واما التلاميذ الآخرون فجاءوا بالسفينة لانهم لم يكونوا 

عليه وخبزا. 
فلما خرجوا الى الارض نظروا جمرا موضوعا وسمكا موضوعا 

قال لهم يسوع قدموا من السمك الذي امسكتم الآن. 

الشبكة. 
كبيرا مئة وثلاثا وخمسين. ومع هذه الكثرة لم تتخرق 
فصعد سمعان بطرس وجذب الشبكة الى الارض ممتلئة سمكا 

يسأله من انت اذ كانوا يعلمون انه الرب. 
قال لهم يسوع هلموا تغدوا. ولم يجسر احد من التلاميذ ان 

ثم جاء يسوع واخذ الخبز واعطاهم وكذلك السمك. 

هذه مرة ثالثة ظهر يسوع لتلاميذه بعد ما قام من الاموات 

قال له ارع خرافي. 
أتحبني اكثر من هؤلاء. قال له نعم يا رب انت تعلم اني احبك. 
فبعدما تغدوا قال يسوع لسمعان بطرس يا سمعان بن يونا 

رب انت تعلم اني احبك. قال له ارع غنمي. 
قال له ايضا ثانية يا سمعان بن يونا أتحبني. قال له نعم يا 

اني احبك. قال له يسوع ارع غنمي. 
له ثالثة أتحبني فقال له يا رب انت تعلم كل شيء. انت تعرف 
قال له ثالثة يا سمعان بن يونا أتحبني. فحزن بطرس لانه قال 

ويحملك حيث لا تشاء. 
وتمشي حيث تشاء. ولكن متى شخت فانك تمد يديك وآخر يمنطقك 
الحق الحق اقول لك لما كنت اكثر حداثة كنت تمنطق ذاتك 

ولما قال هذا قال له اتبعني. 
قال هذا مشيرا الى اية ميتة كان مزمعا ان يمجد الله بها. 

الذي يسلمك. 
ايضا الذي اتكأ على صدره وقت العشاء وقال يا سيد من هو 
فالتفت بطرس ونظر التلميذ الذي كان يسوع يحبه يتبعه وهو 

فلما رأى بطرس هذا قال ليسوع يا رب وهذا ما له. 

اتبعني انت. 
قال له يسوع ان كنت اشاء انه يبقى حتى اجيء فماذا لك. 

اجيء فماذا لك 
لم يقل له يسوع انه لا يموت. بل ان كنت اشاء انه يبقى حتى 
فذاع هذا القول بين الاخوة ان ذلك التلميذ لا يموت. ولكن 

حق. 
هذا هو التلميذ الذي يشهد بهذا وكتب هذا. ونعلم ان شهادته 

اظن ان العالم نفسه يسع الكتب المكتوبة آمين 
واشياء أخر كثيرة صنعها يسوع ان كتبت واحدة واحدة فلست 

يفعله ويعلّم به 
‎الكلام الاول انشأته يا ثاوفيلس عن جميع ما ابتدأ يسوع 

الذين اختارهم‎. 
الى اليوم الذي ارتفع فيه بعدما اوصى بالروح القدس الرسل 

بملكوت الله‎. 
وهو يظهر لهم اربعين يوما ويتكلم عن الامور المختصة 
‎الذين اراهم ايضا نفسه حيّا ببراهين كثيرة بعدما تألم 

ينتظروا موعد الآب الذي سمعتموه مني‎. 
‎وفيما هو مجتمع معهم اوصاهم ان لا يبرحوا من اورشليم بل 

القدس ليس بعد هذه الايام بكثير‎. 
‎لان يوحنا عمد بالماء واما انتم فستتعمّدون بالروح 

ترد الملك الى اسرائيل‎. 
‎اما هم المجتمعون فسألوه قائلين يا رب هل في هذا الوقت 

جعلها الآب في سلطانه‎. 
‎فقال لهم ليس لكم ان تعرفوا الازمنة والاوقات التي 

الارض 
شهودا في اورشليم وفي كل اليهودية والسامرة والى اقصى 
‎لكنكم ستنالون قوة متى حل الروح القدس عليكم وتكونون لي 

ولما قال هذا ارتفع وهم ينظرون. واخذته سحابة عن اعينهم‎. 

وقفا بهم بلباس ابيض 
‎وفيما كانوا يشخصون الى السماء وهو منطلق اذا رجلان قد 

هكذا كما رأيتموه منطلقا الى السماء‏‎. 
السماء. ان يسوع هذا الذي ارتفع عنكم الى السماء سيأتي 
وقالا ايها الرجال الجليليون ما بالكم واقفين تنظرون الى 

الزيتون الذي هو بالقرب من اورشليم على سفر سبت‎. 
‎حينئذ رجعوا الى اورشليم من الجبل الذي يدعى جبل 

ومتى ويعقوب بن حلفى وسمعان الغيور ويهوذا اخو يعقوب‎. 
بطرس ويعقوب ويوحنا واندراوس وفيلبس وتوما وبرثولماوس 
‎ولما دخلوا صعدوا الى العليّة التي كانوا يقيمون فيها 

والطلبة مع النساء ومريم ام يسوع ومع اخوته 
‎هؤلاء كلهم كانوا يواظبون بنفس واحدة على الصلاة 

اسماء معا نحو مئة وعشرين. فقال 
وفي تلك الايام قام بطرس في وسط التلاميذ. وكان عدّة 

للذين قبضوا على يسوع. 
سبق الروح القدس فقاله بفم داود عن يهوذا الذي صار دليلا 
ايها الرجال الاخوة كان ينبغي ان يتم هذا المكتوب الذي 

اذ كان معدودا بيننا وصار له نصيب في هذه الخدمة‎. 

من الوسط فانسكبت احشاؤه كلها‎. 
‎فان هذا اقتنى حقلا من اجرة الظلم واذ سقط على وجهه انشق 

الحقل في لغتهم حقل دما اي حقل دم‎. 
‎وصار ذلك معلوما عند جميع سكان اورشليم حتى دعي ذلك 

فيها ساكن وليأخذ وظيفته آخر‎. 
‎لانه مكتوب في سفر المزامير لتصر داره خرابا ولا يكن 

فيه دخل الينا الرب يسوع وخرج 
‎فينبغي ان الرجال الذين اجتمعوا معنا كل الزمان الذي 

واحدا منهم شاهدا معنا بقيامته‎. 
منذ معمودية يوحنا الى اليوم الذي ارتفع فيه عنا يصير 

ومتياس‎. 
‎فاقاموا اثنين يوسف الذي يدعى برسابا الملقب يوستس 

من هذين الاثنين ايا اخترته‎. 
‎وصلّوا قائلين ايها الرب العارف قلوب الجميع عيّن انت 

ليذهب الى مكانه‎. 
‎ليأخذ قرعة هذه الخدمة والرسالة التي تعداها يهوذا 

عشر رسولا 
‎ثم ألقوا قرعتهم فوقعت القرعة على متياس فحسب مع الاحد 

ولما حضر يوم الخمسين كان الجميع معا بنفس واحدة‎. 

البيت حيث كانوا جالسين‎. 
‎وصار بغتة من السماء صوت كما من هبوب ريح عاصفة وملأ كل 

واحد منهم‎. 
‎وظهرت لهم ألسنة منقسمة كانها من نار واستقرت على كل 

اخرى كما اعطاهم الروح ان ينطقوا 
‎وامتلأ الجميع من الروح القدس وابتدأوا يتكلمون بألسنة 

اورشليم‎. 
وكان يهود رجال اتقياء من كل امة تحت السماء ساكنين في 

كان يسمعهم يتكلمون بلغته‎. 
‎فلما صار هذا الصوت اجتمع الجمهور وتحيّروا لان كل واحد 

هؤلاء المتكلمين جليليين‎. 
‎فبهت الجميع وتعجبوا قائلين بعضهم لبعض أترى ليس جميع 

‎فكيف نسمع نحن كل واحد منا لغته التي ولد فيها‎. 

واليهودية وكبدوكية وبنتس واسيا 
‎فرتيون وماديون وعيلاميون والساكنون ما بين النهرين 

والرومانيون المستوطنون يهود ودخلاء 
وفريجية وبمفيلية ومصر ونواحي ليبية التي نحو القيروان 

كريتيون وعرب نسمعهم يتكلمون بألسنتنا بعظائم الله‎. 

يكون هذا‎. 
‎فتحيّر الجميع وارتابوا قائلين بعضهم لبعض ما عسى ان 

‎وكان آخرون يستهزئون قائلين انهم قد امتلأوا سلافة 

عندكم واصغوا الى كلامي. 
اليهود والساكنون في اورشليم اجمعون ليكن هذا معلوما 
فوقف بطرس مع الاحد عشر ورفع صوته وقال لهم ايها الرجال 

الثالثة من‏ النهار‎. 
لان هؤلاء ليسوا سكارى كما انتم تظنون. لانها الساعة 

‎بل هذا ما قيل بيوئيل النبي‎. 

شيوخكم احلاما‎. 
على كل بشر فيتنبأ بنوكم وبناتكم ويرى شبابكم رؤى ويحلم 
‎يقول الله ويكون في الايام الاخيرة اني اسكب من روحي 

فيتنبأون‎. 
‎وعلى عبيدي ايضا واماءي اسكب من روحي في تلك الايام 

دما ونارا وبخار دخان‎. 
‎واعطي عجائب في السماء من فوق وآيات على الارض من اسفل 

الرب العظيم الشهير‎. 
‎تتحول الشمس الى ظلمة والقمر الى دم قبل ان يجيء يوم 

‎ويكون كل من يدعو باسم الرب يخلص 

صنعها الله بيده في وسطكم كما انتم ايضا تعلمون‎. 
الناصري رجل قد تبرهن لكم من قبل الله بقوات وعجائب وآيات 
ايها الرجال الاسرائيليون اسمعوا هذه الاقوال. يسوع 

وبايدي اثمة صلبتموه وقتلتموه‎. 
‎هذا اخذتموه مسلّما بمشورة الله المحتومة وعلمه السابق 

يمسك منه. 
‎الذي اقامه الله ناقضا اوجاع الموت اذ لم يكن ممكنا ان 

يميني لكي لا اتزعزع‎. 
لان داود يقول فيه كنت ارى الرب امامي في كل حين انه عن 

رجاء‎. 
‎لذلك سرّ قلبي وتهلل لساني حتى جسدي ايضا سيسكن على 

فسادا‎. 
‎لانك لن تترك نفسي في الهاوية ولا تدع قدوسك يرى 

‎عرفتني سبل الحياة وستملأني سرورا مع وجهك‎. 

الآباء داود انه مات ودفن وقبره عندنا حتى هذا اليوم‎. 
‎ايها الرجال الاخوة يسوغ ان يقال لكم جهارا عن رئيس 

يقيم المسيح حسب الجسد ليجلس على كرسيه 
‎فاذ كان نبيا وعلم ان الله حلف له بقسم انه من ثمرة صلبه 

الهاوية ولا رأى جسده فسادا‎. 
سبق فرأى وتكلم عن قيامة المسيح انه لم تترك نفسه في 

‎فيسوع هذا اقامه الله ونحن جميعا شهود لذلك‎. 

سكب هذا الذي انتم الآن تبصرونه وتسمعونه‎. 
‎واذ ارتفع بيمين الله واخذ موعد الروح القدس من الآب 

لربي اجلس عن يميني 
‎لان داود لم يصعد الى السموات. وهو نفسه يقول قال الرب 

حتى اضع اعداءك موطئا لقدميك‎. 

الذي صلبتموه انتم ربا ومسيحا 
‎فليعلم يقينا جميع بيت اسرائيل ان الله جعل يسوع هذا 

ماذا نصنع ايها الرجال الاخوة‎. 
فلما سمعوا نخسوا في قلوبهم وقالوا لبطرس ولسائر الرسل 

المسيح لغفران الخطايا فتقبلوا عطية الروح القدس‎. 
‎فقال لهم بطرس توبوا وليعتمد كل واحد منكم على اسم يسوع 

يدعوه الرب الهنا‎. 
‎لان الموعد هو لكم ولاولادكم ولكل الذين على بعد كل من 

هذا الجيل الملتوي‎. 
‎وباقوال أخر كثيرة كان يشهد لهم ويعظهم قائلا اخلصوا من 

ثلاثة آلاف نفس 
‎فقبلوا كلامه بفرح واعتمدوا وانضمّ في ذلك اليوم نحو 

والصلوات‎. 
وكانوا يواظبون على تعليم الرسل والشركة وكسر الخبز 

ايدي الرسل‎. 
‎وصار خوف في كل نفس. وكانت عجائب وآيات كثيرة تجرى على 

مشتركا‎. 
‎وجميع الذين آمنوا كانوا معا وكان عندهم كل شيء 

الجميع كما يكون لكل واحد احتياج‎. 
‎والاملاك والمقتنيات كانوا يبيعونها ويقسمونها بين 

وبساطة قلب 
يكسرون الخبز في البيوت كانوا يتناولون الطعام بابتهاج 
‎وكانوا كل يوم يواظبون في الهيكل بنفس واحدة. واذ هم 

يضم الى الكنيسة الذين يخلصون 
مسبحين الله ولهم نعمة لدى جميع الشعب. وكان الرب كل يوم 

التاسعة‎. 
وصعد بطرس ويوحنا معا الى الهيكل في ساعة الصلاة 

يدخلون الهيكل‎. 
باب الهيكل الذي يقال له الجميل ليسأل صدقة من الذين 
‎وكان رجل اعرج من بطن امه يحمل. كانوا يضعونه كل يوم عند 

ليأخذ صدقة. 
‎فهذا لما رأى بطرس ويوحنا مزمعين ان يدخلا الهيكل سأل 

فتفرس فيه بطرس مع يوحنا وقال انظر الينا‎. 

‎فلاحظهما منتظرا ان يأخذ منهما شيئا‎. 

باسم يسوع المسيح الناصري قم وامش‎. 
‎فقال بطرس ليس لي فضة ولا ذهب ولكن الذي لي فاياه اعطيك. 

وكعباه 
‎وامسكه بيده اليمنى واقامه ففي الحال تشددت رجلاه 

ويطفر ويسبح الله‎. 
فوثب ووقف وصار يمشي ودخل معهما الى الهيكل وهو يمشي 

‎وابصره جميع الشعب وهو يمشي ويسبح الله‎. 

الهيكل الجميل فامتلأوا دهشة وحيرة مما حدث له 
‎وعرفوه انه هو الذي كان يجلس لاجل الصدقة على باب 

سليمان وهم مندهشون‎. 
تراكض اليهم جميع الشعب الى الرواق الذي يقال له رواق 
وبينما كان الرجل الاعرج الذي شفي متمسكا ببطرس ويوحنا 

الينا كاننا بقوتنا او تقوانا قد جعلنا هذا يمشي‎. 
الاسرائيليون ما بالكم تتعجبون من هذا ولماذا تشخصون 
‎فلما رأى بطرس ذلك اجاب الشعب ايها الرجال 

باطلاقه‎. 
الذي اسلمتموه انتم وانكرتموه امام وجه بيلاطس وهو حاكم 
‎ان اله ابراهيم واسحق ويعقوب اله آبائنا مجد فتاه يسوع 

قاتل‎. 
‎ولكن انتم انكرتم القدوس البار وطلبتم ان يوهب لكم رجل 

شهود لذلك. 
‎ورئيس الحياة قتلتموه الذي اقامه الله من الاموات ونحن 

والايمان الذي بواسطته اعطاه هذه الصحة امام جميعكم 
وبالايمان باسمه شدد اسمه هذا الذي تنظرونه وتعرفونه 

رؤساؤكم ايضا. 
والآن ايها الاخوة انا اعلم انكم بجهالة عملتم كما 

المسيح قد تممه هكذا‎. 
واما الله فما سبق وانبأ به بافواه جميع انبيائه ان يتألم 

وجه الرب. 
‎فتوبوا وارجعوا لتمحى خطاياكم لكي تأتي اوقات الفرج من 

ويرسل يسوع المسيح المبشر به لكم قبل‎. 

تكلم عنها الله بفم جميع انبيائه القديسين منذ الدهر‎. 
‎الذي ينبغي ان السماء تقبله الى ازمنة رد كل شيء التي 

من اخوتكم. له تسمعون في كل ما يكلمكم به‎. 
‎فان موسى قال للآباء ان نبيا مثلي سيقيم لكم الرب الهكم 

‎ويكون ان كل نفس لا تسمع لذلك النبي تباد من الشعب‎. 

تكلموا سبقوا وانبأوا بهذه الايام‎. 
‎وجميع الانبياء ايضا من صموئيل فما بعده جميع الذين 

قائلا لابراهيم وبنسلك تتبارك جميع قبائل الارض‎. 
‎انتم ابناء الانبياء والعهد الذي عاهد به الله آباءنا 

كل واحد منكم عن شروره 
‎اليكم اولا اذ اقام الله فتاه يسوع ارسله يبارككم برد 

الهيكل والصدوقيون 
وبينما هما يخاطبان الشعب اقبل عليهما الكهنة وقائد جند 

الاموات. 
متضجرين من تعليمهما الشعب وندائهما في يسوع بالقيامة من 

كان قد صار المساء‎. 
فالقوا عليهما الايادي ووضعوهما في حبس الى الغد لانه 

نحو خمسة آلاف 
‎وكثيرون من الذين سمعوا الكلمة آمنوا وصار عدد الرجال 

اورشليم 
وحدث في الغد ان رؤساءهم وشيوخهم وكتبتهم اجتمعوا الى 

الذين كانوا من عشيرة رؤساء الكهنة‎. 
مع حنان رئيس الكهنة وقيافا ويوحنا والاسكندر وجميع 

اسم صنعتما انتما هذا‎. 
‎ولما اقاموهما في الوسط جعلوا يسألونهما باية قوة وباي 

الشعب وشيوخ اسرائيل 
‎حينئذ امتلأ بطرس من الروح القدس وقال لهم يا رؤساء 

ان كنا نفحص اليوم عن احسان الى انسان سقيم بماذا شفي هذا 

من الاموات. بذاك وقف هذا امامكم صحيحا‎. 
يسوع المسيح الناصري الذي صلبتموه انتم الذي اقامه الله 
فليكن معلوما عند جميعكم وجميع شعب اسرائيل انه باسم 

راس الزاوية. 
‎هذا هو الحجر الذي احتقرتموه ايها البناؤون الذي صار 

أعطي بين الناس به ينبغي ان نخلص 
وليس باحد غيره الخلاص. لان ليس اسم آخر تحت السماء قد 

يسوع‎. 
عديما العلم وعاميّان تعجبوا. فعرفوهما انهما كانا مع 
فلما رأوا مجاهرة بطرس ويوحنا ووجدوا انهما انسانان 

شيء يناقضون به‎. 
‎ولكن اذ نظروا الانسان الذي شفي واقفا معهما لم يكن لهم 

‎فامروهما ان يخرجا الى خارج المجمع وتآمروا فيما بينهم 

ننكر‏‎. 
اورشليم ان آية معلومة قد جرت بايديهما ولا نقدر ان 
قائلين. ماذا نفعل بهذين الرجلين. لانه ظاهر لجميع سكان 

يكلما احدا من الناس فيما بعد بهذا الاسم‎. 
‎ولكن لئلا تشيع اكثر في الشعب لنهددهما تهديدا ان لا 

يسوع 
‎فدعوهما واوصوهما ان لا ينطقا البتة ولا يعلّما باسم 

لكم اكثر من الله فاحكموا‎. 
فاجابهم بطرس ويوحنا وقالا ان كان حقا امام الله ان نسمع 

‎لاننا نحن لا يمكننا ان لا نتكلم بما رأينا وسمعنا‎. 

على ما جرى‎. 
يعاقبونهما بسبب الشعب. لان الجميع كانوا يمجدون الله 
‎وبعدما هددوهما ايضا اطلقوهما اذ لم يجدوا البتة كيف 

من اربعين سنة 
‎لان الانسان الذي صارت فيه آية الشفاء هذه كان له اكثر 

رؤساء الكهنة والشيوخ‎. 
ولما اطلقا أتيا الى رفقائهما واخبراهم بكل ما قاله لهما 

فيها‎. 
السيد انت هو الاله الصانع السماء والارض والبحر وكل ما 
‎فلما سمعوا رفعوا بنفس واحدة صوتا الى الله وقالوا ايها 

بالباطل‎. 
‎القائل بفم داود فتاك لماذا ارتجّت الامم وتفكر الشعوب 

مسيحه‎. 
‎قامت ملوك الارض واجتمع الرؤساء معا على الرب وعلى 

هيرودس وبيلاطس البنطي مع امم وشعوب اسرائيل 
‎لانه بالحقيقة اجتمع على فتاك القدوس الذي مسحته 

ليفعلوا كل ما سبقت فعيّنت يدك ومشورتك ان يكون‏‎. 

بكلامك بكل مجاهرة 
‎والآن يا رب انظر الى تهديداتهم وامنح عبيدك ان يتكلموا 

يسوع‎. 
بمد يدك للشفاء ولتجر آيات وعجائب باسم فتاك القدوس 

بمجاهرة 
وامتلأ الجميع من الروح القدس وكانوا يتكلمون بكلام الله 
‎ولما صلّوا تزعزع المكان الذي كانوا مجتمعين فيه. 

مشتركا‎. 
احد يقول ان شيئا من امواله له بل كان عندهم كل شيء 
وكان لجمهور الذين آمنوا قلب واحد ونفس واحدة. ولم يكن 

ونعمة عظيمة كانت على جميعهم‎. 
‎وبقوة عظيمة كان الرسل يؤدون الشهادة بقيامة الرب يسوع 

حقول او بيوت كانوا يبيعونها ويأتون باثمان المبيعات 
‎اذ لم يكن فيهم احد محتاجا لان كل الذين كانوا اصحاب 

له احتياج‎. 
ويضعونها عند ارجل الرسل فكان يوزع على كل واحد كما يكون 

وهو لاوي قبرسي الجنس 
‎ويوسف الذي دعي من الرسل برنابا الذي يترجم ابن الوعظ 

اذ كان له حقل باعه وأتى بالدراهم ووضعها عند ارجل الرسل 

ورجل اسمه حنانيا وامرأته سفيرة باع ملكا 

ارجل الرسل‎. 
واختلس من الثمن وامراته لها خبر ذلك وأتى بجزء ووضعه عند 

الروح القدس وتختلس من ثمن الحقل‎. 
‎فقال بطرس يا حنانيا لماذا ملأ الشيطان قلبك لتكذب على 

بل على الله‎. 
فما بالك وضعت في قلبك هذا الامر. انت لم تكذب على الناس 
‎أليس وهو باق كان يبقى لك. ولما بيع ألم يكن في سلطانك. 

جميع الذين سمعوا بذلك‎. 
‎فلما سمع حنانيا هذا الكلام وقع ومات. وصار خوف عظيم على 

‎فنهض الاحداث ولفوه وحملوه خارجا ودفنوه 

خبر ما جرى‎. 
ثم حدث بعد مدة نحو ثلاث ساعات ان امرأته دخلت وليس لها 

نعم بهذا المقدار‎. 
‎فاجابها بطرس قولي لي أبهذا المقدار بعتما الحقل. فقالت 

هوذا ارجل الذين دفنوا رجلك على الباب وسيحملونك خارجا‎. 
‎فقال لها بطرس ما بالكما اتفقتما على تجربة روح الرب. 

ميتة فحملوها خارجا ودفنوها بجانب رجلها‎. 
‎فوقعت في الحال عند رجليه وماتت. فدخل الشباب ووجدوها 

بذلك 
‎فصار خوف عظيم على جميع الكنيسة وعلى جميع الذين سمعوا 

الجميع بنفس واحدة في رواق سليمان‎. 
وجرت على ايدي الرسل آيات وعجائب كثيرة في الشعب. وكان 

كان الشعب يعظمهم‎. 
‎واما الآخرون فلم يكن احد منهم يجسر ان يلتصق بهم. لكن 

‎وكان مؤمنون ينضمون للرب اكثر. جماهير من رجال ونساء‎. 

على احد منهم‎. 
ويضعونهم على فرش واسرّة حتى اذا جاء بطرس يخيّم ولو ظله 
‎حتى انهم كانوا يحملون المرضى خارجا في الشوارع 

ومعذبين من ارواح نجسة وكانوا يبرأون جميعهم 
‎واجتمع جمهور المدن المحيطة الى اورشليم حاملين مرضى 

الصدوقيين وامتلأوا غيرة 
فقام رئيس الكهنة وجميع الذين معه الذين هم شيعة 

فالقوا ايديهم على الرسل ووضعوهم في حبس العامة‎. 

‎ولكن ملاك الرب في الليل فتح ابواب السجن واخرجهم وقال 

الحياة‎. 
اذهبوا قفوا وكلموا الشعب في الهيكل بجميع كلام هذه 

اسرائيل فارسلوا الى الحبس ليؤتى بهم‎. 
جاء رئيس الكهنة والذين معه ودعوا المجمع وكل مشيخة بني 
‎فلما سمعوا دخلوا الهيكل نحو الصبح وجعلوا يعلّمون. ثم 

واخبروا 
‎ولكن الخدام لما جاءوا لم يجدوهم في السجن فرجعوا 

خارجا امام الابواب ولكن لما فتحنا لم نجد في الداخل احدا 
قائلين اننا وجدنا الحبس مغلقا بكل حرص والحراس واقفين 

الاقوال ارتابوا من جهتهم ما عسى ان يصير هذا‎. 
فلما سمع الكاهن وقائد جند الهيكل ورؤساء الكهنة هذه 

في السجن هم في الهيكل واقفين يعلّمون الشعب‎. 
‎ثم جاء واحد واخبرهم قائلا هوذا الرجال الذين وضعتموهم 

كانوا يخافون الشعب لئلا يرجموا‎. 
‎حينئذ مضى قائد الجند مع الخدام فاحضرهم لا بعنف لانهم 

‎فلما احضروهم اوقفوهم في المجمع. فسألهم رئيس الكهنة 

دم هذا الانسان‎. 
انتم قد ملأتم اورشليم بتعليمكم وتريدون ان تجلبوا علينا 
قائلا أما اوصيناكم وصية ان لا تعلّموا بهذا الاسم. وها 

الناس‎. 
‎فاجاب بطرس والرسل وقالوا ينبغي ان يطاع الله اكثر من 

على خشبة‎. 
‎اله آبائنا اقام يسوع الذي انتم قتلتموه معلقين اياه 

التوبة وغفران الخطايا‎. 
‎هذا رفّعه الله بيمينه رئيسا ومخلّصا ليعطي اسرائيل 

الله للذين يطيعونه 
‎ونحن شهود له بهذه الامور والروح القدس ايضا الذي اعطاه 

فلما سمعوا حنقوا وجعلوا يتشاورون ان يقتلوهم‎. 

مكرم عند جميع الشعب وامر ان يخرج الرسل قليلا‎. 
‎فقام في المجمع رجل فريسي اسمه غمالائيل معلّم للناموس 

من جهة هؤلاء الناس في ما انتم مزمعون ان تفعلوا‎. 
‎ثم قال لهم. ايها الرجال الاسرائيليون احترزوا لانفسكم 

الذين انقادوا اليه تبددوا وصاروا لا شيء‎. 
الذي التصق به عدد من الرجال نحو اربع مئة. الذي قتل وجميع 
‎لانه قبل هذه الايام قام ثوداس قائلا عن نفسه انه شيء. 

اليه تشتتوا‎. 
وراءه شعبا غفيرا. فذاك ايضا هلك وجميع الذين انقادوا 
‎بعد هذا قام يهوذا الجليلي في ايام الاكتتاب وازاغ 

كان هذا الرأي او هذا العمل من الناس فسوف ينتقض‎. 
‎والآن اقول لكم تنحوا عن هؤلاء الناس واتركوهم. لانه ان 

محاربين لله ايضا‎. 
‎وان كان من الله فلا تقدرون ان تنقضوه. لئلا توجدوا 

يتكلموا باسم يسوع ثم اطلقوهم 
‎فانقادوا اليه. ودعوا الرسل وجلدوهم واوصوهم ان لا 

مستاهلين ان يهانوا من اجل اسمه‎. 
واما هم فذهبوا فرحين من امام المجمع لانهم حسبوا 

ومبشرين بيسوع المسيح 
‎وكانوا لا يزالون كل يوم في الهيكل وفي البيوت معلّمين 

الخدمة اليومية‎. 
اليونانيين على العبرانيين ان اراملهم كنّ يغفل عنهنّ في 
وفي تلك الايام اذ تكاثر التلاميذ حدث تذمر من 

نحن كلمة الله ونخدم موائد‎. 
‎فدعا الاثنا عشر جمهور التلاميذ وقالوا لا يرضي ان نترك 

ومملوّين من الروح القدس وحكمة فنقيمهم على هذه الحاجة‎. 
‎فانتخبوا ايها الاخوة سبعة رجال منكم مشهودا لهم 

‎واما نحن فنواظب على الصلاة وخدمة الكلمة‎. 

ونيكانور وتيمون وبرميناس ونيقولاوس دخيلا انطاكيا‎. 
رجلا مملوّا من الايمان والروح القدس وفيلبس وبروخورس 
‎فحسن هذا القول امام كل الجمهور فاختاروا استفانوس 

الايادي‎. 
‎الذين اقاموهم امام الرسل فصلّوا ووضعوا عليهم 

اورشليم وجمهور كثير من الكهنة يطيعون الايمان‎. 
‎وكانت كلمة الله تنمو وعدد التلاميذ يتكاثر جدا في 

عجائب وآيات عظيمة في الشعب 
‎واما استفانوس فاذ كان مملوّا ايمانا وقوة كان يصنع 

يحاورون استفانوس‎. 
والقيروانيين والاسكندريين ومن الذين من كيليكية واسيا 
فنهض قوم من المجمع الذي يقال له مجمع الليبرتينيين 

به‎. 
‎ولم يقدروا ان يقاوموا الحكمة والروح الذي كان يتكلم 

تجديف على موسى وعلى الله‎. 
‎حينئذ دسوا لرجال يقولون اننا سمعناه يتكلم بكلام 

الى المجمع‏ 
‎وهيّجوا الشعب والشيوخ والكتبة فقاموا وخطفوه وأتوا به 

كلاما تجديفا ضد هذا الموضع المقدس والناموس‎. 
واقاموا شهودا كذبة يقولون هذا الرجل لا يفتر عن ان يتكلم 

الموضع ويغيّر العوائد التي سلمنا اياها موسى‎. 
‎لاننا سمعناه يقول ان يسوع الناصري هذا سينقض هذا 

ملاك 
‎فشخص اليه جميع الجالسين في المجمع ورأوا وجهه كانه وجه 

فقال رئيس الكهنة أترى هذه الامور هكذا هي‎. 

لابينا ابراهيم وهو في ما بين النهرين قبلما سكن في حاران 
‎فقال ايها الرجال الاخوة والآباء اسمعوا. ظهر اله المجد 

اريك‏‎. 
وقال له اخرج من ارضك ومن عشيرتك وهلم الى الارض التي 

ساكنون فيها‎. 
نقله بعد ما مات ابوه الى هذه الارض التي انتم الآن 
‎فخرج حينئذ من ارض الكلدانيين وسكن في حاران. ومن هناك 

ملكا له ولنسله من بعده ولم يكن له بعد ولد‎. 
‎ولم يعطه فيها ميراثا ولا وطأة قدم ولكن وعد ان يعطيها 

فيستعبدوه ويسيئوا اليه اربع مئة سنة‎. 
‎وتكلم الله هكذا. ان يكون نسله متغربا في ارض غريبة 

ذلك يخرجون ويعبدونني في هذا المكان‎. 
‎والامة التي يستعبدون لها سادينها انا يقول الله. وبعد 

عشر‎. 
الثامن. واسحق ولد يعقوب ويعقوب ولد رؤساء الآباء الاثني 
‎واعطاه عهد الختان وهكذا ولد اسحق وختنه في اليوم 

‎ورؤساء الآباء حسدوا يوسف وباعوه الى مصر وكان الله معه 

مصر فاقامه مدبرا على مصر وعلى كل بيته 
وانقذه من جميع ضيقاته واعطاه نعمة وحكمة امام فرعون ملك 

لا يجدون قوتا‎. 
ثم أتى جوع على كل ارض مصر وكنعان وضيق عظيم فكان آباؤنا 

‎ولما سمع يعقوب ان في مصر قمحا ارسل آباءنا اول مرة‎. 

عشيرة يوسف لفرعون‎. 
‎وفي المرة الثانية استعرف يوسف الى اخوته واستعلنت 

وسبعين نفسا‎. 
‎فارسل يوسف واستدعى اباه يعقوب وجميع عشيرته خمسة 

‎فنزل يعقوب الى مصر ومات هو وآباؤنا 

بثمن فضة من بني حمور ابي شكيم‎. 
ونقلوا الى شكيم ووضعوا في القبر الذي اشتراه ابراهيم 

كان ينمو الشعب ويكثر في مصر 
‎وكما كان يقرب وقت الموعد الذي اقسم الله عليه لابراهيم 

الى ان قام ملك آخر لم يكن يعرف يوسف‎. 

اطفالهم منبوذين لكي لا يعيشوا 
‎فاحتال هذا على جنسنا واساء الى آبائنا حتى جعلوا 

اشهر في بيت ابيه‎. 
وفي ذلك الوقت ولد موسى وكان جميلا جدا. فربي هذا ثلاثة 

‎ولما نبذ اتخذته ابنة فرعون وربته لنفسها ابنا‎. 

والاعمال. 
‎فتهذب موسى بكل حكمة المصريين وكان مقتدرا في الاقوال 

بني اسرائيل‎. 
ولما كملت له مدة اربعين سنة خطر على باله ان يفتقد اخوته 

المصري‎. 
‎واذ رأى واحدا مظلوما حامى عنه وانصف المغلوب اذ قتل 

هم فلم يفهموا‎. 
‎فظن ان اخوته يفهمون ان الله على يده يعطيهم نجاة. واما 

بعضكم بعضا‎. 
السلامة قائلا ايها الرجال انتم اخوة. لماذا تظلمون 
‎وفي اليوم الثاني ظهر لهم وهم يتخاصمون فساقهم الى 

علينا‎. 
‎فالذي كان يظلم قريبه دفعه قائلا من اقامك رئيسا وقاضيا 

‎أتريد ان تقتلني كما قتلت امس المصري‎. 

ولد ابنين 
‎فهرب موسى بسبب هذه الكلمة وصار غريبا في ارض مديان حيث 

في لهيب نار عليقة‎. 
ولما كملت اربعون سنة ظهر له ملاك الرب في برية جبل سينا 

ليتطلع صار اليه صوت الرب 
‎فلما رأى موسى ذلك تعجب من المنظر. وفيما هو يتقدم 

موسى ولم يجسر ان يتطلع‎. 
انا اله آبائك اله ابراهيم واله اسحق واله يعقوب. فارتعد 

عليه ارض مقدسة‎. 
‎فقال له الرب اخلع نعل رجليك لان الموضع الذي انت واقف 

ونزلت لأنقذهم. فهلم الآن ارسلك الى مصر 
‎اني لقد رأيت مشقة شعبي الذين في مصر وسمعت انينهم 

العليقة‎. 
ارسله الله رئيسا وفاديا بيد الملاك الذي ظهر له في 
هذا موسى الذي انكروه قائلين من اقامك رئيسا وقاضيا هذا 

الاحمر وفي البرية اربعين سنة 
‎هذا اخرجهم صانعا عجائب وآيات في ارض مصر وفي البحر 

الرب الهكم من اخوتكم. له تسمعون‎. 
هذا هو موسى الذي قال لبني اسرائيل نبيا مثلي سيقيم لكم 

ليعطينا اياها‎. 
كان يكلمه في جبل سينا ومع آبائنا. الذي قبل اقوالا حية 
‎هذا هو الذي كان في الكنيسة في البرية مع الملاك الذي 

ورجعوا بقلوبهم الى مصر 
‎الذي لم يشأ آباؤنا ان يكونوا طائعين له بل دفعوه 

الذي اخرجنا من ارض مصر لا نعلم ماذا اصابه‎. 
قائلين لهرون اعمل لنا آلهة تتقدم امامنا. لان هذا موسى 

باعمال ايديهم‎. 
‎فعملوا عجلا في تلك الايام واصعدوا ذبيحة للصنم وفرحوا 

البرية يا بيت اسرائيل‎. 
كتاب الانبياء. هل قربتم لي ذبائح وقرابين اربعين سنة في 
‎فرجع الله واسلمهم ليعبدوا جند السماء كما هو مكتوب في 

صنعتموها لتسجدوا لها. فانقلكم الى ما وراء بابل 
‎بل حملتم خيمة مولوك ونجم الهكم رمفان التماثيل التي 

الذي كلم موسى ان يعملها على المثال الذي كان قد رآه‎. 
واما خيمة الشهادة فكانت مع آبائنا في البرية كما امر 

ملك الامم الذين طردهم الله من وجه آبائنا الى ايام داود 
‎التي ادخلها ايضا آباؤنا اذ تخلفوا عليها مع يشوع في 

الذي وجد نعمة امام الله والتمس ان يجد مسكنا لاله يعقوب 

ولكن سليمان بنى له بيتا‎. 

النبي 
‎لكن العلي لا يسكن في هياكل مصنوعات الايادي. كما يقول 

الرب واي هو مكان راحتي‎. 
السماء كرسي لي والارض موطئ لقدميّ. اي بيت تبنون لي يقول 

‎أليست يدي صنعت هذه الاشياء كلها 

دائما تقاومون الروح القدس. كما كان آباؤكم كذلك انتم‎. 
يا قساة الرقاب وغير المختونين بالقلوب والآذان انتم 

وقاتليه‎. 
فانبأوا بمجيء البار الذي انتم الآن صرتم مسلميه 
‎اي الانبياء لم يضطهده آباؤكم وقد قتلوا الذين سبقوا 

‎الذين اخذتم الناموس بترتيب ملائكة ولم تحفظوه 

فلما سمعوا هذا حنقوا بقلوبهم وصروا باسنانهم عليه‎. 

مجد الله ويسوع قائما عن يمين الله‎. 
‎واما هو فشخص الى السماء وهو ممتلئ من الروح القدس فرأى 

يمين الله‎. 
‎فقال ها انا انظر السموات مفتوحة وابن الانسان قائما عن 

واحدة‎. 
‎فصاحوا بصوت عظيم وسدوا آذانهم وهجموا عليه بنفس 

عند رجلي شاب يقال له شاول‎. 
‎واخرجوه خارج المدينة ورجموه. والشهود خلعوا ثيابهم 

اقبل روحي. 
‎فكانوا يرجمون استفانوس وهو يدعو ويقول ايها الرب يسوع 

الخطية. واذ قال هذا رقد 
ثم جثا على ركبتيه وصرخ بصوت عظيم يا رب لا تقم لهم هذه 

اليهودية والسامرة ما عدا الرسل‎. 
على الكنيسة التي في اورشليم فتشتت الجميع في كور 
وكان شاول راضيا بقتله. وحدث في ذلك اليوم اضطهاد عظيم 

‎وحمل رجال اتقياء استفانوس وعملوا عليه مناحة عظيمة‎. 

رجالا ونساء ويسلمهم الى السجن 
‎واما شاول فكان يسطو على الكنيسة وهو يدخل البيوت ويجر 

فالذين تشتتوا جالوا مبشرين بالكلمة‎. 

بالمسيح‎. 
‎فانحدر فيلبس الى مدينة من السامرة وكان يكرز لهم 

استماعهم ونظرهم الآيات التي صنعها‎. 
‎وكان الجموع يصغون بنفس واحدة الى ما يقوله فيلبس عند 

بصوت عظيم‎. ‎وكثيرون من المفلوجين والعرج شفوا‎. 
‎لان كثيرين من الذين بهم ارواح نجسة كانت تخرج صارخة 

‎فكان فرح عظيم في تلك المدينة 

شعب السامرة قائلا انه شيء عظيم‎. 
وكان قبلا في المدينة رجل اسمه سيمون يستعمل السحر ويدهش 

هو قوة الله العظيمة‎. 
‎وكان الجميع يتبعونه من الصغير الى الكبير قائلين هذا 

‎وكانوا يتبعونه لكونهم قد اندهشوا زمانا طويلا بسحره‎. 

الله وباسم يسوع المسيح اعتمدوا رجالا ونساء‎. 
‎ولكن لما صدقوا فيلبس وهو يبشر بالامور المختصة بملكوت 

رأى آيات وقوات عظيمة تجرى اندهش 
‎وسيمون ايضا نفسه آمن. ولما اعتمد كان يلازم فيلبس. واذ 

الله ارسلوا اليهم بطرس ويوحنا‎. 
ولما سمع الرسل الذين في اورشليم ان السامرة قد قبلت كلمة 

القدس‎. 
‎اللذين لما نزلا صلّيا لاجلهم لكي يقبلوا الروح 

معتمدين باسم الرب يسوع‎. 
‎لانه لم يكن قد حل بعد على احد منهم. غير انهم كانوا 

‎حينئذ وضعا الايادي عليهم فقبلوا الروح القدس‎. 

قدم لهما دراهم 
‎ولما رأى سيمون انه بوضع ايدي الرسل يعطى الروح القدس 

يديّ يقبل الروح القدس‎. 
قائلا اعطياني انا ايضا هذا السلطان حتى اي من وضعت عليه 

موهبة الله بدراهم‎. 
‎فقال له بطرس لتكن فضتك معك للهلاك لانك ظننت ان تقتني 

مستقيما امام الله‎. 
‎ليس لك نصيب ولا قرعة في هذا الامر. لان قلبك ليس 

قلبك‎. 
‎فتب من شرك هذا واطلب الى الله عسى ان يغفر لك فكر 

‎لاني اراك في مرارة المرّ ورباط الظلم‎. 

يأتي علي شيء مما ذكرتما‎. 
‎فاجاب سيمون وقال اطلبا انتما الى الرب من اجلي لكي لا 

اورشليم وبشرا‏ قرى كثيرة للسامريين 
‎ثم انهما بعدما شهدا وتكلما بكلمة الرب رجعا الى 

الطريق المنحدرة من اورشليم الى غزة التي هي برية‎. 
ثم ان ملاك الرب كلم فيلبس قائلا قم واذهب نحو الجنوب على 

ليسجد‎. 
كان على جميع خزائنها. فهذا كان قد جاء الى اورشليم 
‎فقام وذهب. واذا رجل حبشي خصي وزير لكنداكة ملكة الحبشة 

‎وكان راجعا وجالسا على مركبته وهو يقرأ النبي اشعياء‎. 

‎فقال الروح لفيلبس تقدم ورافق هذه المركبة‎. 

تفهم ما انت تقرأ‎. 
‎فبادر اليه فيلبس وسمعه يقرأ النبي اشعياء فقال ألعلك 

يصعد ويجلس معه‎. 
‎فقال كيف يمكنني ان لم يرشدني احد. وطلب الى فيلبس ان 

فاه‎. 
الى الذبح ومثل خروف صامت امام الذي يجزه هكذا لم يفتح 
‎واما فصل الكتاب الذي كان يقرأه فكان هذا. مثل شاة سيق 

تنتزع من الارض‎. 
‎في تواضعه انتزع قضاؤه وجيله من يخبر به لان حياته 

هذا. عن نفسه ام عن واحد آخر‎. 
‎فاجاب الخصي فيلبس وقال اطلب اليك. عن من يقول النبي 

‎ففتح فيلبس فاه وابتدأ من هذا الكتاب فبشره بيسوع 

هوذا ماء. ماذا يمنع ان اعتمد‎. 
وفيما هما سائران في الطريق اقبلا على ماء. فقال الخصي 

اؤمن‏ ان يسوع المسيح هو ابن الله‎. 
‎فقال فيلبس ان كنت تؤمن من كل قلبك يجوز. فاجاب وقال انا 

والخصي فعمده. 
‎فامر ان تقف المركبة فنزلا كلاهما الى الماء فيلبس 

ايضا‎. ‎وذهب في طريقه فرحا‎. 
ولما صعدا من الماء خطف روح الرب فيلبس فلم يبصره الخصي 

جميع المدن حتى جاء الى قيصرية 
‎واما فيلبس فوجد في اشدود. وبينما هو مجتاز كان يبشر 

فتقدم الى رئيس الكهنة 
اما شاول فكان لم يزل ينفث تهدّدا وقتلا على تلاميذ الرب. 

من الطريق رجالا او نساء يسوقهم موثقين الى اورشليم‎. 
وطلب منه رسائل الى دمشق الى الجماعات حتى اذا وجد اناسا 

من السماء. 
‎وفي ذهابه حدث انه اقترب الى دمشق فبغتة ابرق حوله نور 

تضطهدني‎. 
فسقط على الارض وسمع صوتا قائلا له شاول شاول لماذا 

صعب عليك ان ترفس مناخس‎. 
‎فقال من انت يا سيد. فقال الرب انا يسوع الذي انت تضطهده. 

له الرب قم وادخل المدينة فيقال لك ماذا ينبغي ان تفعل‎. 
‎فقال وهو مرتعد ومتحيّر يا رب ماذا تريد ان افعل. فقال 

ولا ينظرون احدا‎. 
‎واما الرجال المسافرون معه فوقفوا صامتين يسمعون الصوت 

احدا‎. ‎فاقتادوه بيده وادخلوه الى دمشق‎. 
‎فنهض شاول عن الارض وكان وهو مفتوح العينين لا يبصر 

‎وكان ثلاثة ايام لا يبصر فلم يأكل ولم يشرب 

حنانيا. فقال هانذا يا رب‎. 
وكان في دمشق تلميذ اسمه حنانيا. فقال له الرب في رؤيا يا 

لانه هوذا يصلّي 
المستقيم واطلب في بيت يهوذا رجلا طرسوسيا اسمه شاول. 
‎فقال له الرب قم واذهب الى الزقاق الذي يقال له 

لكي يبصر‎. 
وقد رأى في رؤيا رجلا اسمه حنانيا داخلا وواضعا يده عليه 

من الشرور فعل بقديسيك في اورشليم‎. 
‎فاجاب حنانيا يا رب قد سمعت من كثيرين عن هذا الرجل كم 

يدعون باسمك‎. 
‎وههنا له سلطان من قبل رؤساء الكهنة ان يوثق جميع الذين 

امام امم وملوك وبني اسرائيل‎. 
‎فقال له الرب اذهب. لان هذا لي اناء مختار ليحمل اسمي 

‎لاني سأريه كم ينبغي ان يتألم من اجل اسمي‎. 

فيه لكي تبصر وتمتلئ من الروح القدس‎. 
شاول قد ارسلني الرب يسوع الذي ظهر لك في الطريق الذي جئت 
‎فمضى حنانيا ودخل البيت ووضع عليه يديه وقال ايها الاخ 

واعتمد. 
‎فللوقت وقع من عينيه شيء كانه قشور فابصر في الحال وقام 

اياما. 
وتناول طعاما فتقوى. وكان شاول مع التلاميذ الذين في دمشق 

وللوقت جعل يكرز في المجامع بالمسيح ان هذا هو ابن الله‎. 

لهذا ليسوقهم موثقين الى رؤساء الكهنة‎. 
اهلك في اورشليم الذين يدعون بهذا الاسم. وقد جاء الى هنا 
‎فبهت جميع الذين كانوا يسمعون وقالوا أليس هذا هو الذي 

دمشق محققا ان هذا هو المسيح 
‎واما شاول فكان يزداد قوة ويحيّر اليهود الساكنين في 

ولما تمت ايام كثيرة تشاور اليهود ليقتلوه‎. 

نهارا وليلا ليقتلوه‎. 
‎فعلم شاول بمكيدتهم. وكانوا يراقبون الابواب ايضا 

‎فاخذه التلاميذ ليلا وانزلوه من السور مدلين اياه في سل 

الجميع يخافونه غير مصدقين انه تلميذ‎. 
ولما جاء شاول الى اورشليم حاول ان يلتصق بالتلاميذ. وكان 

الطريق وانه كلمه وكيف جاهر في دمشق باسم يسوع‎. 
‎فاخذه برنابا واحضره الى الرسل وحدثهم كيف ابصر الرب في 

يسوع‎. 
‎فكان معهم يدخل ويخرج في اورشليم ويجاهر باسم الرب 

‎وكان يخاطب ويباحث اليونانيين فحاولوا ان يقتلوه‎. 

‎فلما علم الاخوة احدروه الى قيصرية وارسلوه الى طرسوس 

القدس كانت تتكاثر 
لها سلام وكانت تبنى وتسير في خوف الرب وبتعزية الروح 
واما الكنائس في جميع اليهودية والجليل والسامرة فكان 

الساكنين في لدّة‎. 
وحدث ان بطرس وهو يجتاز بالجميع نزل ايضا الى القديسين 

ثماني سنين وكان مفلوجا‎. 
‎فوجد هناك انسانا اسمه اينياس مضطجعا على سرير منذ 

لنفسك‎. ‎فقام للوقت‎. 
‎فقال له بطرس يا اينياس يشفيك يسوع المسيح. قم وافرش 

الرب 
‎ورآه جميع الساكنين في لدّة وسارون الذين رجعوا الى 

كانت ممتلئة اعمالا صالحة واحسانات كانت تعملها‎. 
وكان في يافا تلميذة اسمها طابيثا الذي ترجمته غزالة. هذه 

في عليّة. 
‎وحدث في تلك الايام انها مرضت وماتت. فغسلوها ووضعوها 

اليهم‎. 
ارسلوا رجلين يطلبان اليه ان لا يتوانى عن ان يجتاز 
واذ كانت لدّة قريبة من يافا وسمع التلاميذ ان بطرس فيها 

كانت تعمل غزالة وهي معهنّ. 
فوقفت لديه جميع الارامل يبكين ويرين اقمصة وثيابا مما 
‎فقام بطرس وجاء معهما. فلما وصل صعدوا به الى العليّة 

بطرس جلست‎. 
الى الجسد وقال يا طابيثا قومي. ففتحت عينيها. ولما ابصرت 
فاخرج بطرس الجميع خارجا وجثا على ركبتيه وصلّى ثم التفت 

واحضرها حية‎. 
‎فناولها يده واقامها. ثم نادى القديسين والارامل 

‎فصار ذلك معلوما في يافا كلها فآمن كثيرون بالرب‎. 

‎ومكث اياما كثيرة في يافا عند سمعان رجل دباغ 

التي تدعى الايطالية‎. 
وكان في قيصرية رجل اسمه كرنيليوس قائد مئة من الكتيبة 

للشعب ويصلّي الى الله في كل حين‎. 
‎وهو تقي وخائف الله مع جميع بيته يصنع حسنات كثيرة 

من الله داخلا اليه وقائلا له يا كرنيليوس‎. 
‎فرأى ظاهرا في رؤيا نحو الساعة التاسعة من النهار ملاكا 

صلواتك وصدقاتك صعدت تذكارا امام الله‎. 
‎فلما شخص اليه ودخله الخوف قال ماذا يا سيد. فقال له. 

‎والآن ارسل الى يافا رجالا واستدع سمعان الملقب بطرس‎. 

ماذا ينبغي ان تفعل‎. 
‎انه نازل عند سمعان رجل دباغ بيته عند البحر. هو يقول لك 

من خدامه وعسكريا تقيا من الذين كانوا يلازمونه 
‎فلما انطلق الملاك الذي كان يكلم كرنيليوس نادى اثنين 

واخبرهم بكل شيء وارسلهم الى يافا 

بطرس على السطح ليصلّي نحو الساعة السادسة‎. 
ثم في الغد فيما هم يسافرون ويقتربون الى المدينة صعد 

عليه غيبة‎. 
‎فجاع كثيرا واشتهى ان يأكل. وبينما هم يهيئون له وقعت 

مربوطة باربعة اطراف ومدلاة على الارض‎. 
‎فرأى السماء مفتوحة واناء نازلا عليه مثل ملاءة عظيمة 

السماء‎. 
‎وكان فيها كل دواب الارض والوحوش والزحافات وطيور 

‎وصار اليه صوت قم يا بطرس اذبح وكل‎. 

‎فقال بطرس كلا يا رب لاني لم آكل قط شيئا دنسا او نجسا‎. 

‎فصار اليه ايضا صوت ثانية ما طهره الله لا تدنسه انت‎. 

السماء 
‎وكان هذا على ثلاث مرات ثم ارتفع الاناء ايضا الى 

سألوا عن بيت سمعان وقد وقفوا على الباب 
رآها اذا الرجال الذين ارسلوا من قبل كرنيليوس. وكانوا قد 
واذ كان بطرس يرتاب في نفسه ماذا عسى ان تكون الرؤيا التي 

ونادوا يستخبرون هل سمعان الملقب بطرس نازل هناك‎. 

رجال يطلبونك‎. 
‎وبينما بطرس متفكر في الرؤيا قال له الروح هوذا ثلاثة 

ارسلتهم. 
‎لكن قم وانزل واذهب معهم غير مرتاب في شيء لاني انا قد 

لاجله‎. 
وقال ها انا الذي تطلبونه. ما هو السبب الذي حضرتم 
فنزل بطرس الى الرجال الذين أرسلوا اليه من قبل كرنيليوس 

يستدعيك الى بيته ويسمع منك كلاما‎. 
ومشهودا له من كل امة اليهود أوحي اليه بملاك مقدس ان 
‎فقالوا ان كرنيليوس قائد مئة رجلا بارا وخائف الله 

واناس من الاخوة الذين من يافا رافقوه 
‎فدعاهم الى داخل واضافهم. ثم في الغد خرج بطرس معهم 

دعا انسباءه واصدقاءه الاقربين‎. 
وفي الغد دخلوا قيصرية. واما كرنيليوس فكان ينتظرهم وقد 

قدميه‎. 
‎ولما دخل بطرس استقبله كرنيليوس وسجد واقعا على 

‎فاقامه بطرس قائلا قم انا ايضا انسان‎. 

‎ثم دخل وهو يتكلم معه ووجد كثيرين مجتمعين‎. 

ان لا اقول عن انسان ما انه دنس او نجس‎. 
يلتصق باحد اجنبي او يأتي اليه. واما انا فقد أراني الله 
‎فقال لهم انتم تعلمون كيف هو محرم على رجل يهودي ان 

سبب استدعيتموني‎. 
‎فلذلك جئت من دون مناقضة اذ استدعيتموني. فاستخبركم لاي 

وقف امامي بلباس لامع 
صائما. وفي الساعة التاسعة كنت اصلّي في بيتي واذا رجل قد 
‎فقال كرنيليوس منذ اربعة ايام الى هذه الساعة كنت 

وقال يا كرنيليوس سمعت صلاتك وذكرت صدقاتك امام الله‎. 

بيت سمعان رجل دباغ عند البحر. فهو متى جاء يكلمك‎. 
‎فارسل الى يافا واستدعي سمعان الملقب بطرس. انه نازل في 

جميعا حاضرون امام الله لنسمع جميع ما امرك به الله 
‎فارسلت اليك حالا. وانت فعلت حسنا اذ جئت. والآن نحن 

الوجوه‎. 
ففتح بطرس فاه وقال. بالحق انا اجد ان الله لا يقبل 

‎بل في كل امة الذي يتقيه ويصنع البر مقبول عنده 

المسيح. هذا هو رب الكل‎. 
الكلمة التي ارسلها الى بني اسرائيل يبشر بالسلام بيسوع 

الجليل بعد المعمودية التي كرز بها يوحنا‎. 
‎انتم تعلمون الامر الذي صار في كل اليهودية مبتدئا من 

ابليس لان الله كان معه‎. 
والقوة الذي جال يصنع خيرا ويشفي جميع المتسلط عليهم 
‎يسوع الذي من الناصرة كيف مسحه الله بالروح القدس 

الذي ايضا قتلوه معلقين اياه على خشبة‎. 
‎ونحن شهود بكل ما فعل في كورة اليهودية وفي اورشليم. 

‎هذا اقامه الله في اليوم الثالث واعطى ان يصير ظاهرا 

الذين اكلنا وشربنا معه بعد قيامته من الاموات‎. 
ليس لجميع الشعب بل لشهود سبق الله فانتخبهم. لنا نحن 

ديانا للاحياء والاموات‎. 
‎واوصانا ان نكرز للشعب ونشهد بان هذا هو المعين من الله 

غفران الخطايا 
‎له يشهد جميع الانبياء ان كل من يؤمن به ينال باسمه 

الذين كانوا يسمعون الكلمة‎. 
فبينما بطرس يتكلم بهذه الامور حل الروح القدس على جميع 

لان موهبة الروح القدس قد انسكبت على الامم ايضا‎. 
‎فاندهش المؤمنون الذين من اهل الختان كل من جاء مع بطرس 

حينئذ اجاب بطرس 
‎لانهم كانوا يسمعونهم يتكلمون بألسنة ويعظمون الله. 

قبلوا الروح القدس كما نحن ايضا‎. 
أترى يستطيع احد ان يمنع الماء حتى لا يعتمد هؤلاء الذين 

‎وامر ان يعتمدوا باسم الرب. حينئذ سألوه ان يمكث اياما 

ايضا قبلوا‏ كلمة الله‎. 
فسمع الرسل والاخوة الذين كانوا في اليهودية ان الامم 

‎ولما صعد بطرس الى اورشليم خاصمه الذين من اهل الختان 

قائلين انك دخلت الى رجال ذوي غلفة واكلت معهم‎. 

‎فابتدأ بطرس يشرح لهم بالتتابع قائلا‎. 

فأتى اليّ‎. 
نازلا مثل ملاءة عظيمة مدلاة باربعة اطراف من السماء 
‎انا كنت في مدينة يافا اصلّي فرأيت في غيبة رؤيا اناء 

وطيور السماء‎. 
‎فتفرست فيه متأملا فرأيت دواب الارض والوحوش والزحافات 

‎وسمعت صوتا قائلا لي قم يا بطرس اذبح وكل‎. 

‎فقلت كلا يا رب لانه لم يدخل فمي قط دنس او نجس‎. 

انت‎. 
‎فاجابني صوت ثانية من السماء ما طهره الله لا تنجسه 

ايضا‎. 
‎وكان هذا على ثلاث مرات ثم انتشل الجميع الى السماء 

مرسلين اليّ من قيصرية‎. 
‎واذا ثلاثة رجال قد وقفوا للوقت عند البيت الذي كنت فيه 

ايضا هؤلاء الاخوة الستة. فدخلنا بيت الرجل‎. 
‎فقال لي الروح ان اذهب معهم غير مرتاب في شيء. وذهب معي 

الى يافا رجالا واستدع سمعان الملقب بطرس‎. 
‎فاخبرنا كيف رأى الملاك في بيته قائما وقائلا له ارسل 

‎وهو يكلمك كلاما به تخلص انت وكل بيتك‎. 

في البداءة‎. 
‎فلما ابتدأت اتكلم حل الروح القدس عليهم كما علينا ايضا 

فستعمدون بالروح القدس‎. 
‎فتذكرت كلام الرب كيف قال ان يوحنا عمد بماء واما انتم 

مؤمنين بالرب يسوع المسيح فمن انا. أقادر ان امنع الله‎. 
‎فان كان الله قد اعطاهم الموهبة كما لنا ايضا بالسوية 

اعطى الله الامم ايضا التوبة للحياة 
‎فلما سمعوا ذلك سكتوا وكانوا يمجدون الله قائلين اذا 

بالكلمة الا اليهود فقط‎. 
فاجتازوا الى فينيقية وقبرس وانطاكية وهم لا يكلمون احدا 
اما الذين تشتتوا من جراء الضيق الذي حصل بسبب استفانوس 

بالرب يسوع‎. 
لما دخلوا انطاكية كانوا يخاطبون اليونانيين مبشرين 
‎ولكن كان منهم قوم وهم رجال قبرسيون وقيروانيون الذين 

‎وكانت يد الرب معهم فآمن عدد كثير ورجعوا الى الرب 

فارسلوا برنابا لكي يجتاز الى انطاكية‎. 
فسمع الخبر عنهم في آذان الكنيسة التي في اورشليم 

في الرب بعزم القلب‎. 
‎الذي لما أتى ورأى نعمة الله فرح ووعظ الجميع ان يثبتوا 

فانضم الى الرب جمع غفير 
‎لانه كان رجلا صالحا وممتلئا من الروح القدس والايمان. 

انطاكية‎. 
ثم خرج برنابا الى طرسوس ليطلب شاول. ولما وجده جاء به الى 

غفيرا ودعي التلاميذ مسيحيين في انطاكية اولا 
‎فحدث انهما اجتمعا في الكنيسة سنة كاملة وعلّما جمعا 

وفي تلك الايام انحدر انبياء من اورشليم الى انطاكية‎. 

ايام كلوديوس قيصر‎. 
كان عتيدا ان يصير على جميع المسكونة. الذي صار ايضا في 
‎وقام واحد منهم اسمه اغابوس واشار بالروح ان جوعا عظيما 

شيئا خدمة الى الاخوة الساكنين في اليهودية‎. 
‎فحتم التلاميذ حسبما تيسّر لكل منهم ان يرسل كل واحد 

‎ففعلوا ذلك مرسلين الى المشايخ بيد برنابا وشاول 

الكنيسة‎. 
وفي ذلك الوقت مدّ هيرودس الملك يديه ليسيء الى اناس من 

‎فقتل يعقوب اخا يوحنا بالسيف‎. 

وكانت ايام الفطير‎. 
‎واذ رأى ان ذلك يرضي اليهود عاد فقبض على بطرس ايضا. 

من العسكر ليحرسوه ناويا ان يقدمه بعد الفصح الى الشعب‎. 
‎ولما امسكه وضعه في السجن مسلما اياه الى اربعة ارابع 

منها صلاة بلجاجة الى الله من اجله 
‎فكان بطرس محروسا في السجن. واما الكنيسة فكانت تصير 

حراس يحرسون السجن‎. 
نائما بين عسكريين مربوطا بسلسلتين. وكان قدام الباب 
ولما كان هيرودس مزمعا ان يقدمه كان بطرس في تلك الليلة 

وايقظه قائلا قم عاجلا. فسقطت السلسلتان من يديه‎. 
‎واذا ملاك الرب اقبل ونور اضاء في البيت. فضرب جنب بطرس 

البس رداءك واتبعني‎. 
‎وقال له الملاك تمنطق والبس نعليك. ففعل هكذا. فقال له 

حقيقي بل يظن انه ينظر رؤيا‎. 
‎فخرج يتبعه. وكان لا يعلم ان الذي جرى بواسطة الملاك هو 

زقاقا واحدا وللوقت فارقه الملاك 
يؤدي الى المدينة فانفتح لهما من ذاته فخرجا وتقدما 
‎فجازا المحرس الاول والثاني وأتيا الى باب الحديد الذي 

اليهود‎. 
ارسل ملاكه وانقذني من يد هيرودس ومن كل انتظار شعب 
فقال بطرس وهو قد رجع الى نفسه الآن علمت يقينا ان الرب 

كان كثيرون مجتمعين وهم يصلّون‎. 
‎ثم جاء وهو منتبه الى بيت مريم ام يوحنا الملقب مرقس حيث 

لتسمع‎. 
‎فلما قرع بطرس باب الدهليز جاءت جارية اسمها رودا 

داخل واخبرت ان بطرس واقف قدام الباب‎. 
‎فلما عرفت صوت بطرس لم تفتح الباب من الفرح بل ركضت الى 

فقالوا انه ملاكه‎. 
‎فقالوا لها انت تهذين. واما هي فكانت تؤكد ان هكذا هو. 

‎واما بطرس فلبث يقرع. فلما فتحوا ورأوه اندهشوا‎. 

الى موضع آخر 
السجن‎. ‎وقال اخبروا يعقوب والاخوة بهذا. ثم خرج وذهب 
‎فاشار اليهم بيده ليسكتوا وحدثهم كيف اخرجه الرب من 

ماذا جرى‏ لبطرس‎. 
فلما صار النهار حصل اضطراب ليس بقليل بين العسكر ترى 

هناك 
ينقادوا الى القتل. ثم نزل من اليهودية الى قيصرية واقام 
‎واما هيرودس فلما طلبه ولم يجده فحص الحراس وأمر ان 

كورة الملك‎. 
الملك. ثم صاروا يلتمسون المصالحة لان كورتهم تقتات من 
اليه بنفس واحدة واستعطفوا بلاستس الناظر على مضجع 
وكان هيرودس ساخطا على الصوريين والصيداويين فحضروا 

الملك وجعل يخاطبهم‎. 
‎ففي يوم معين لبس هيرودس الحلّة الملوكية وجلس على كرسي 

‎فصرخ الشعب هذا صوت اله لا صوت انسان‎. 

يأكله الدود ومات 
‎ففي الحال ضربه ملاك الرب لانه لم يعط المجد لله. فصار 

واما كلمة الله فكانت تنمو وتزيد‎. 

واخذا معهما يوحنا الملقب مرقس 
‎ورجع برنابا وشاول من اورشليم بعد ما كمّلا الخدمة 

تربى مع هيرودس رئيس الربع وشاول‎. 
وسمعان الذي يدعى نيجر ولوكيوس القيرواني ومناين الذي 
وكان في انطاكية في الكنيسة هناك انبياء ومعلمون برنابا 

لي برنابا وشاول للعمل الذي دعوتهما اليه‎. 
‎وبينما هم يخدمون الرب ويصومون قال الروح القدس افرزوا 

اطلقوهما 
‎فصاموا حينئذ وصلّوا ووضعوا عليهما الايادي ثم 

هناك سافرا في البحر الى قبرس‎. 
فهذان اذ ارسلا من الروح القدس انحدرا الى سلوكية ومن 

وكان معهما يوحنا خادما‎. 
‎ولما صارا في سلاميس ناديا بكلمة الله في مجامع اليهود. 

كذابا يهوديا اسمه باريشوع‎. 
‎ولما اجتازا الجزيرة الى بافوس وجدا رجلا ساحرا نبيا 

برنابا وشاول والتمس ان يسمع كلمة الله‎. 
‎كان مع الوالي سرجيوس بولس وهو رجل فهيم. فهذا دعا 

يفسد الوالي عن الايمان 
‎فقاومهما عليم الساحر. لان هكذا يترجم اسمه. طالبا ان 

اليه‎. 
واما شاول الذي هو بولس ايضا فامتلأ من الروح القدس وشخص 

بر ألا‏ تزال تفسد سبل الله المستقيمة‎. 
‎وقال ايها الممتلئ كل غش وكل خبث يا ابن ابليس يا عدو كل 

من يقوده بيده‎. 
حين‎. ‎ففي الحال سقط عليه ضباب وظلمة فجعل يدور ملتمسا 
‎فالآن هوذا يد الرب عليك فتكون اعمى لا تبصر الشمس الى 

‎فالوالي حينئذ لما رأى ما جرى آمن مندهشا من تعليم الرب 

واما يوحنا ففارقهم ورجع الى اورشليم‎. 
ثم اقلع من بافوس بولس ومن معه وأتوا الى برجة بمفيلية. 

ودخلوا المجمع يوم السبت وجلسوا‎. 
‎واما هم فجازوا من برجة وأتوا الى انطاكية بيسيدية 

للشعب فقولوا‎. 
قائلين‏ ايها الرجال الاخوة ان كانت عندكم كلمة وعظ 
‎وبعد قراءة الناموس والانبياء ارسل اليهم رؤساء المجمع 

والذين يتقون الله اسمعوا‎. 
‎فقام بولس واشار بيده وقال ايها الرجال الاسرائيليون 

في ارض مصر. وبذراع مرتفعة اخرجهم منها‎. 
‎اله شعب اسرائيل هذا اختار آباءنا ورفع الشعب في الغربة 

‎ونحو مدة اربعين سنة احتمل عوائدهم في البرية‎. 

‎ثم اهلك سبع امم في ارض كنعان وقسم لهم ارضهم بالقرعة‎. 

صموئيل النبي‎. 
‎وبعد ذلك في نحو اربع مئة وخمسين سنة اعطاهم قضاة حتى 

بنيامين اربعين سنة‎. 
‎ومن ثم طلبوا ملكا فاعطاهم الله شاول بن قيس رجلا من سبط 

وجدت داود بن يسّى رجلا حسب قلبي الذي سيصنع كل مشيئتي‎. 
‎ثم عزله واقام لهم داود ملكا الذي شهد له ايضا اذ قال 

‎من نسل هذا حسب الوعد اقام الله لاسرائيل مخلّصا يسوع‎. 

اسرائيل. 
‎اذ سبق يوحنا فكرز قبل مجيئه بمعمودية التوبة لجميع شعب 

قدميه 
انا اياه لكن هوذا يأتي بعدي الذي لست مستحقا ان احل حذاء 
ولما صار يوحنا يكمل سعيه جعل يقول من تظنون اني انا. لست 

الله اليكم أرسلت كلمة هذا الخلاص‎. 
ايها الرجال الاخوة بني جنس ابراهيم والذين بينكم يتقون 

عليه‎. 
واقوال الانبياء التي تقرأ كل سبت تمموها اذ حكموا 
‎لان الساكنين في اورشليم ورؤساءهم لم يعرفوا هذا. 

يقتل‎. 
‎ومع انهم لم يجدوا علة واحدة للموت طلبوا من بيلاطس ان 

قبر‎. 
‎ولما تمموا كل ما كتب عنه انزلوه عن الخشبة ووضعوه في 

‎ولكن الله اقامه من الاموات‎. 

اورشليم الذين هم شهوده عند الشعب‎. 
‎وظهر اياما كثيرة للذين صعدوا معه من الجليل الى 

‎ونحن نبشركم بالموعد الذي صار لآبائنا 

ولدتك‎. 
مكتوب ايضا في المزمور الثاني انت ابني انا اليوم 
ان الله قد اكمل هذا لنا نحن اولادهم اذ اقام يسوع كما هو 

فهكذا قال اني ساعطيكم مراحم داود الصادقة‎. 
‎انه اقامه من الاموات غير عتيد ان يعود ايضا الى فساد 

‎ولذلك قال ايضا في مزمور آخر لن تدع قدوسك يرى فسادا‎. 

آبائه ورأى فسادا‎. 
‎لان داود بعدما خدم جيله بمشورة الله رقد وانضمّ الى 

‎واما الذي اقامه الله فلم ير فسادا‎. 

لكم بغفران الخطايا‎. 
‎فليكن معلوما عندكم ايها الرجال الاخوة انه بهذا ينادى 

منه بناموس موسى‎. 
‎بهذا يتبرر كل من يؤمن من كل ما لم تقدروا ان تتبرروا 

‎فانظروا لئلا يأتي عليكم ما قيل في الانبياء 

اعمل في ايامكم. عملا لا تصدقون ان اخبركم احد به 
انظروا ايها المتهاونون وتعجبوا واهلكوا لانني عملا 

يكلماهم بهذا الكلام في السبت القادم‎. 
وبعد ما خرج اليهود من المجمع جعل الامم يطلبون اليهما ان 

ان يثبتوا في نعمة الله. 
المتعبدين بولس وبرنابا اللذين كانا يكلمانهم ويقنعانهم 
‎ولما انفضت الجماعة تبع كثيرون من اليهود والدخلاء 

الله‎. 
وفي السبت التالي اجتمعت كل المدينة تقريبا لتسمع كلمة 

ما قاله بولس مناقضين ومجدفين‎. 
‎فلما رأى اليهود الجموع امتلأوا غيرة وجعلوا يقاومون 

مستحقين للحياة الابدية هوذا نتوجه الى الامم‎. 
بكلمة الله ولكن اذ دفعتموها عنكم وحكمتم انكم غير 
‎فجاهر بولس وبرنابا وقالا كان يجب ان تكلّموا انتم اولا 

خلاصا الى اقصى الارض‎. 
‎لان هكذا اوصانا الرب. قد اقمتك نورا للامم لتكون انت 

وآمن جميع الذين كانوا معيّنين للحياة الابدية‎. 
‎فلما سمع الامم ذلك كانوا يفرحون ويمجدون كلمة الرب. 

‎وانتشرت كلمة الرب في كل الكورة‎. 

تخومهم‎. 
المدينة واثاروا اضطهادا على بولس وبرنابا واخرجوهما من 
‎ولكن اليهود حركوا النساء المتعبدات الشريفات ووجوه 

‎اما هما فنفضا غبار ارجلهما عليهم وأتيا الى ايقونية‎. 

‎واما التلاميذ فكانوا يمتلئون من الفرح والروح القدس 

حتى آمن جمهور كثير من اليهود واليونانيين‎. 
وحدث في ايقونية انهما دخلا معا الى مجمع اليهود وتكلما 

على الاخوة. 
‎ولكن اليهود غير المؤمنين غرّوا وافسدوا نفوس الامم 

نعمته ويعطي ان تجرى آيات وعجائب على ايديهما‎. 
فاقاما زمانا طويلا يجاهران بالرب الذي كان يشهد لكلمة 

الرسولين‎. 
‎فانشق جمهور المدينة فكان بعضهم مع اليهود وبعضهم مع 

عليهما ويرجموهما 
‎فلما حصل من الامم واليهود مع رؤسائهم هجوم ليبغوا 

الكورة المحيطة‎. 
شعرا به فهربا الى مدينتي ليكأونية لسترة ودربه والى 

‎وكانا هناك يبشران 

يمش قط. 
وكان يجلس في لسترة رجل عاجز الرجلين مقعد من بطن امه ولم 

ليشفى 
هذا كان يسمع بولس يتكلم. فشخص اليه واذ رأى ان له ايمانا 

قال بصوت عظيم قم على رجليك منتصبا. فوثب وصار يمشي‎. 

الينا‎. 
ليكأونية قائلين ان الآلهة تشبهوا بالناس ونزلوا 
‎فالجموع لما رأوا ما فعل بولس رفعوا صوتهم بلغة 

في الكلام‎. 
‎فكانوا يدعون برنابا زفس وبولس هرمس اذ كان هو المتقدم 

عند الابواب مع الجموع وكان يريد ان يذبح‎. 
‎فأتى كاهن زفس الذي كان قدام المدينة بثيران واكاليل 

الى الجمع صارخين 
‎فلما سمع الرسولان برنابا وبولس مزقا ثيابهما واندفعا 

الحي الذي خلق السماء والارض والبحر وكل ما فيها‎. 
آلام مثلكم نبشركم ان ترجعوا من هذه الاباطيل الى الاله 
وقائلين ايها الرجال لماذا تفعلون هذا. نحن ايضا بشر تحت 

طرقهم‎. 
‎الذي في الاجيال الماضية ترك جميع الامم يسلكون في 

وسرورا‎. 
السماء امطارا وازمنة مثمرة ويملأ قلوبنا طعاما 
‎مع انه لم يترك نفسه بلا شاهد وهو يفعل خيرا يعطينا من 

‎وبقولهما هذا كفّا الجموع بالجهد عن ان يذبحوا لهما‏‎. 

فرجموا بولس وجروه خارج المدينة ظانين انه قد مات‎. 
‎ثم أتى يهود من انطاكية وايقونيه واقنعوا الجموع 

خرج مع برنابا الى دربة‎. 
‎ولكن اذ احاط به التلاميذ قام ودخل المدينة وفي الغد 

وايقونية وانطاكية 
‎فبشرا في تلك المدينة وتلمذا كثيرين. ثم رجعا الى لسترة 

وانه بضيقات كثيرة ينبغي ان ندخل ملكوت الله 
يشددان انفس التلاميذ ويعظانهم ان يثبتوا في الايمان 

واستودعاهم للرب الذي كانوا قد آمنوا به‎. 
وانتخبا لهم قسوسا في كل كنيسة ثم صلّيا باصوام 

‎ولما اجتازا في بيسيدية أتيا الى بمفيلية‎. 

‎وتكلما بالكلمة في برجة ثم نزلا الى اتالية‎. 

الى نعمة الله للعمل الذي اكملاه‎. 
‎ومن هناك سافرا في البحر الى انطاكية حيث كانا قد أسلما 

وانه فتح للامم باب الايمان‎. 
‎ولما حضرا وجمعا الكنيسة اخبرا بكل ما صنع الله معهما 

‎واقاما هناك زمانا ليس بقليل مع التلاميذ 

تختتنوا حسب عادة موسى لا يمكنكم ان تخلصوا‎. 
وانحدر قوم من اليهودية وجعلوا يعلمون الاخوة انه ان لم 

الرسل والمشايخ الى‏ اورشليم من اجل هذه المسئلة‎. 
معهم رتبوا ان يصعد بولس وبرنابا واناس آخرون منهم الى 
‎فلما حصل لبولس وبرنابا منازعة ومباحثة ليست بقليلة 

عظيما لجميع الاخوة‎. 
والسامرة يخبرونهم برجوع الامم وكانوا يسببون سرورا 
‎فهؤلاء بعدما شيعتهم الكنيسة اجتازوا في فينيقية 

والمشايخ فاخبروهم بكل ما صنع الله معهم‎. 
‎ولما حضروا الى اورشليم قبلتهم الكنيسة والرسل 

ناموس موسى 
الفريسيين وقالوا انه ينبغي ان يختنوا ويوصوا بان يحفظوا 
‎ولكن قام اناس من الذين كانوا قد آمنوا من مذهب 

فاجتمع الرسل والمشايخ لينظروا في هذا الامر‎. 

الله بيننا انه بفمي يسمع الامم كلمة الانجيل ويؤمنون‎. 
الرجال الاخوة انتم تعلمون انه منذ ايام قديمة اختار 
‎فبعدما حصلت مباحثة كثيرة قام بطرس وقال لهم ايها 

لنا ايضا. 
‎والله العارف القلوب شهد لهم معطيا لهم الروح القدس كما 

ولم يميّز بيننا وبينهم بشيء اذ طهر بالايمان قلوبهم‎. 

يستطع آباؤنا ولا نحن ان نحمله‎. 
‎فالآن لماذا تجربون الله بوضع نير على عنق التلاميذ لم 

ايضا‎. 
‎لكن بنعمة الرب يسوع المسيح نؤمن ان نخلص كما أولئك 

بجميع ما صنع الله من الآيات والعجائب في الامم بواسطتهم 
‎فسكت الجمهور كله. وكانوا يسمعون برنابا وبولس يحدثان 

اسمعوني‎. 
وبعدما سكتا اجاب يعقوب قائلا ايها الرجال الاخوة 

شعبا على اسمه‎. 
‎سمعان قد اخبر كيف افتقد الله اولا الامم ليأخذ منهم 

‎وهذا توافقه اقوال الانبياء كما هو مكتوب‎. 

ردمها واقيمها ثانية 
‎سارجع بعد هذا وابني ايضا خيمة داود الساقطة وابني ايضا 

اسمي عليهم يقول الرب الصانع هذا كله‎. 
لكي يطلب الباقون من الناس الرب وجميع الامم الذين دعي 

‎معلومة عند الرب منذ الازل جميع اعماله‎. 

الامم‎. 
‎لذلك انا ارى ان لا يثقل على الراجعين الى الله من 

والمخنوق‏ والدم‎. 
‎بل يرسل اليهم ان يمتنعوا عن نجاسات الاصنام والزنى 

يقرأ في المجامع كل سبت 
‎لان موسى منذ اجيال قديمة له في كل مدينة من يكرز به اذ 

الملقب برسابا وسيلا رجلين متقدمين في الاخوة‎. 
رجلين منهم فيرسلوهما الى انطاكية مع بولس وبرنابا يهوذا 
حينئذ رأى الرسل والمشايخ مع كل الكنيسة ان يختاروا 

وكيليكية‎. 
سلاما الى الاخوة الذين من الامم في انطاكية وسورية 
‎وكتبوا بايديهم هكذا. الرسل والمشايخ والاخوة يهدون 

الذين نحن لم نأمرهم‎. 
مقلّبين انفسكم وقائلين ان تختتنوا وتحفظوا الناموس 
‎اذ قد سمعنا ان اناسا خارجين من عندنا ازعجوكم باقوال 

اليكم مع حبيبينا برنابا وبولس‎. 
‎رأينا وقد صرنا بنفس واحدة ان نختار رجلين ونرسلهما 

‎رجلين قد بذلا انفسهما لاجل اسم ربنا يسوع المسيح‎. 

شفاها‎. 
‎فقد ارسلنا يهوذا وسيلا وهما يخبرانكم بنفس الامور 

غير هذه الاشياء الواجبة 
‎لانه قد رأى الروح القدس ونحن ان لا نضع عليكم ثقلا اكثر 

التي ان حفظتم انفسكم منها فنعمّا تفعلون. كونوا معافين 
ان تمتنعوا عما ذبح للاصنام وعن الدم والمخنوق والزنى 

ودفعوا الرسالة‎. 
فهؤلاء لما أطلقوا جاءوا الى انطاكية وجمعوا الجمهور 

‎فلما قرأوها فرحوا لسبب التعزية‎. 

كثير وشدداهم‎. 
‎ويهوذا وسيلا اذ كانا هما ايضا نبيين وعظا الاخوة بكلام 

‎ثم بعدما صرفا زمانا أطلقا بسلام من الاخوة الى الرسل‎. 

‎ولكن سيلا رأى ان يلبث هناك‎. 

آخرين كثيرين ايضا بكلمة الرب 
‎اما بولس وبرنابا فاقاما في انطاكية يعلمان ويبشران مع 

مدينة نادينا فيها بكلمة الرب كيف هم‎. 
ثم بعد ايام قال بولس لبرنابا لنرجع ونفتقد اخوتنا في كل 

مرقس‎. 
‎فاشار برنابا ان يأخذا معهما ايضا يوحنا الذي يدعى 

يذهب معهما للعمل لا يأخذانه معهما‎. 
‎واما بولس فكان يستحسن ان الذي فارقهما من بمفيلية ولم 

مرقس وسافر في البحر الى قبرس‎. 
‎فحصل بينهما مشاجرة حتى فارق احدهما الآخر. وبرنابا اخذ 

الله‎. 
‎واما بولس فاختار سيلا وخرج مستودعا من الاخوة الى نعمة 

‎فاجتاز في سورية وكيليكية يشدد الكنائس 

تيموثاوس ابن امرأة يهودية مؤمنة ولكن اباه يوناني‎. 
ثم وصل الى دربة ولسترة واذا تلميذ كان هناك اسمه 

‎وكان مشهودا له من الاخوة الذين في لسترة وايقونية‎. 

يوناني‎. 
الذين في تلك الاماكن لان الجميع كانوا يعرفون اباه انه 
‎فاراد بولس ان يخرج هذا معه فاخذه وختنه من اجل اليهود 

ليحفظوها‎. 
التي حكم بها الرسل والمشايخ الذين في اورشليم 
‎واذ كانوا يجتازون في المدن كانوا يسلمونهم القضايا 

يوم‎. 
‎فكانت الكنائس تتشدد في الايمان وتزداد في العدد كل 

القدس ان يتكلموا بالكلمة في اسيا‎. 
‎وبعدما اجتازوا في فريجية وكورة غلاطية منعهم الروح 

يدعهم الروح‎. 
‎فلما أتوا الى ميسيا حاولوا ان يذهبوا الى بيثينية فلم 

‎فمروا على ميسيا وانحدروا الى ترواس‎. 

ويقول اعبر الى مكدونية وأعنا‎. 
‎وظهرت لبولس رؤيا في الليل رجل مكدوني قائم يطلب اليه 

متحققين ان الرب قد دعانا لنبشرهم 
‎فلما رأى الرؤيا للوقت طلبنا ان نخرج الى مكدونية 

الغد الى نيابوليس‎. 
فاقلعنا من ترواس وتوجهنا بالاستقامة الى ساموثراكي وفي 

مكدونية وهي كولونية. فاقمنا في هذه المدينة اياما‎. 
‎ومن هناك الى فيلبي التي هي اول مدينة من مقاطعة 

اجتمعن‎. 
العادة ان تكون صلاة فجلسنا وكنا نكلم النساء اللواتي 
‎وفي يوم السبت خرجنا الى خارج المدينة عند نهر حيث جرت 

يقوله بولس‎. 
ثياتيرا متعبدة لله ففتح الرب قلبها لتصغي الى ما كان 
‎فكانت تسمع امرأة اسمها ليدية بياعة ارجوان من مدينة 

اني مؤمنة بالرب فادخلوا بيتي وامكثوا. فالزمتنا 
‎فلما اعتمدت هي واهل بيتها طلبت قائلة ان كنتم قد حكمتم 

استقبلتنا. وكانت تكسب مواليها مكسبا كثيرا بعرافتها‎. 
وحدث بينما كنا ذاهبين الى الصلاة ان جارية بها روح عرافة 

الله العلي الذين ينادون لكم بطريق الخلاص‎. 
‎هذه اتبعت بولس وإيانا وصرخت قائلة هؤلاء الناس هم عبيد 

في تلك الساعة 
الروح وقال انا آمرك باسم يسوع المسيح ان تخرج منها. فخرج 
‎وكانت تفعل هذا اياما كثيرة. فضجر بولس والتفت الى 

وسيلا وجروهما الى السوق الى الحكام‎. 
فلما رأى مواليها انه قد خرج رجاء مكسبهم امسكوا بولس 

مدينتنا وهما يهوديان 
‎واذ أتوا بهما الى الولاة قالوا هذان الرجلان يبلبلان 

نحن رومانيون‎. 
ويناديان بعوائد لا يجوز لنا ان نقبلها ولا نعمل بها اذ 

يضربا بالعصي‎. 
‎فقام الجمع معا عليهما ومزق الولاة ثيابهما وامروا ان 

حافظ السجن ان يحرسهما بضبط‎. 
‎فوضعوا عليهما ضربات كثيرة والقوهما في السجن واوصوا 

ارجلهما في المقطرة 
‎وهو اذ اخذ وصية مثل هذه القاهما في السجن الداخلي وضبط 

والمسجونون يسمعونهما‎. 
ونحو نصف الليل كان بولس وسيلا يصلّيان ويسبحان الله 

فانفتحت في الحال الابواب كلها وانفكت قيود الجميع‎. 
‎فحدث بغتة زلزلة عظيمة حتى تزعزعت اساسات السجن. 

هربوا‎. 
سيفه وكان مزمعا ان يقتل نفسه ظانا ان المسجونين قد 
‎ولما استيقظ حافظ السجن ورأى ابواب السجن مفتوحة استل 

لان جميعنا ههنا‎. 
‎فنادى بولس بصوت عظيم قائلا لا تفعل بنفسك شيئا رديّا 

مرتعد‎. 
‎فطلب ضوءا واندفع الى داخل وخرّ لبولس وسيلا وهو 

‎ثم اخرجهما وقال يا سيدي ماذا ينبغي ان افعل لكي اخلص‎. 

‎فقالا آمن بالرب يسوع المسيح فتخلص انت واهل بيتك‎. 

‎وكلماه وجميع من في بيته بكلمة الرب‎. 

واعتمد في الحال هو والذين له اجمعون‎. 
‎فاخذهما في تلك الساعة من الليل وغسلهما من الجراحات 

بيته اذ كان قد آمن بالله 
‎ولما اصعدهما الى بيته قدم لهما مائدة وتهلل مع جميع 

الرجلين‎. 
ولما صار النهار ارسل الولاة الجلادين قائلين اطلق ذينك 

ان تطلقا فاخرجا الآن واذهبا بسلام‎. 
‎فاخبر حافظ السجن بولس بهذا الكلام ان الولاة قد ارسلوا 

بل ليأتوا هم انفسهم ويخرجونا‎. 
رومانيان وألقونا في السجن. أفالآن يطردوننا سرّا. كلا. 
‎فقال لهم بولس ضربونا جهرا غير مقضي علينا ونحن رجلان 

انهما رومانيان‎. 
‎فاخبر الجلادون الولاة بهذا الكلام فاختشوا لما سمعوا 

المدينة. 
‎فجاءوا وتضرعوا اليهما واخرجوهما وسألوهما ان يخرجا من 

ثم خرجا 
فخرجا من السجن ودخلا عند ليدية فابصرا الاخوة وعزياهم 

حيث كان مجمع اليهود‎. 
فاجتازا في امفيبوليس وابولونية وأتيا الى تسالونيكي 

الكتب 
‎فدخل بولس اليهم حسب عادته وكان يحاجهم ثلاثة سبوت من 

به‏‎. 
الاموات‎. ‎وان هذا هو المسيح يسوع الذي انا انادي لكم 
موضحا ومبينا انه كان ينبغي ان المسيح يتألم ويقوم من 

عدد ليس بقليل‎. 
اليونانيين المتعبدين جمهور كثير ومن النساء المتقدمات 
‎فاقتنع قوم منهم وانحازوا الى بولس وسيلا ومن 

طالبين ان يحضروهما الى الشعب‎. 
السوق وتجمعوا وسجسوا المدينة وقاموا على بيت ياسون 
‎فغار اليهود غير المؤمنين واتخذوا رجالا اشرارا من اهل 

ههنا ايضا‎. 
المدينة صارخين ان هؤلاء الذين فتنوا المسكونة حضروا الى 
‎ولما لم يجدوهما جرّوا ياسون واناسا من الاخوة الى حكام 

قائلين انه يوجد ملك آخر يسوع‎. 
‎وقد قبلهم ياسون. وهؤلاء كلهم يعملون ضد احكام قيصر 

‎فازعجوا الجمع وحكام المدينة اذ سمعوا هذا‎. 

‎فاخذوا كفالة من ياسون ومن الباقين ثم اطلقوهم 

وهما لما وصلا مضيا الى مجمع اليهود‎. 
واما الاخوة فللوقت ارسلوا بولس وسيلا ليلا الى بيرية 

بكل نشاط فاحصين الكتب كل يوم هل هذه الامور هكذا‎. 
‎وكان هؤلاء اشرف من الذين في تسالونيكي فقبلوا الكلمة 

الرجال عدد ليس بقليل 
‎فآمن منهم كثيرون ومن النساء اليونانيات الشريفات ومن 

نادى بولس بكلمة الله جاءوا يهيجون الجموع هناك ايضا‎. 
فلما علم اليهود الذين من تسالونيكي انه في بيرية ايضا 

واما سيلا وتيموثاوس فبقيا هناك‎. 
‎فحينئذ ارسل الاخوة بولس للوقت ليذهب كما الى البحر. 

مضوا 
وصية الى سيلا وتيموثاوس ان يأتيا اليه باسرع ما يمكن 
‎والذين صاحبوا بولس جاءوا به الى اثينا. ولما اخذوا 

المدينة مملوءة اصناما‎. 
وبينما بولس ينتظرهما في اثينا احتدت روحه فيه اذ رأى 

في السوق كل يوم‎. 
‎فكان يكلم في المجمع اليهود المتعبدين والذين يصادفونه 

مناديا بآلهة غريبة . لانه كان يبشرهم بيسوع والقيامة‎. 
بعض ترى ماذا يريد هذا المهذار ان يقول. وبعض انه يظهر 
‎فقابله قوم من الفلاسفة الابيكوريين والرواقيين وقال 

نعرف ما هو هذا التعليم الجديد الذي تتكلم به‎. 
‎فاخذوه وذهبوا به الى اريوس باغوس قائلين هل يمكننا ان 

عسى ان تكون هذه‎. 
‎لانك تأتي الى مسامعنا بامور غريبة فنريد ان نعلم ما 

يتفرغون لشيء آخر الا لان يتكلموا او يسمعوا شيئا حديثا 
‎اما الاثينيّون اجمعون والغرباء المستوطنون فلا 

الاثينيّون اراكم من كل وجه كانكم متدينون كثيرا‎. 
فوقف بولس في وسط اريوس باغوس وقال. ايها الرجال 

تجهلونه هذا انا انادي لكم به‎. 
مذبحا مكتوبا عليه. لاله مجهول. فالذي تتقونه وانتم 
‎لانني بينما كنت اجتاز وانظر الى معبوداتكم وجدت ايضا 

والارض لا يسكن في هياكل مصنوعة بالايادي‎. 
‎الاله الذي خلق العالم وكل ما فيه هذا اذ هو رب السماء 

الجميع حياة ونفسا وكل شيء‎. 
‎ولا يخدم بايادي الناس كانه محتاج الى شيء. اذ هو يعطي 

الارض وحتم بالاوقات المعينة وبحدود مسكنهم‎. 
‎وصنع من دم واحد كل امة من الناس يسكنون على كل وجه 

واحد منا ليس بعيدا‎. 
‎لكي يطلبوا الله لعلهم يتلمسونه فيجدوه مع انه عن كل 

لاننا ايضا ذريته‎. 
‎لاننا به نحيا ونتحرك ونوجد. كما قال بعض شعرائكم ايضا 

او فضة او حجر نقش صناعة واختراع انسان‎. 
‎فاذ نحن ذرية الله لا ينبغي ان نظن ان اللاهوت شبيه بذهب 

متغاضيا عن ازمنة الجهل‎. 
‎فالله الآن يامر جميع الناس في كل مكان ان يتوبوا 

برجل قد عينه مقدما للجميع ايمانا اذ اقامه من الاموات 
‎لانه اقام يوما هو فيه مزمع ان يدين المسكونة بالعدل 

والبعض يقولون سنسمع منك عن هذا ايضا‎. 
ولما سمعوا بالقيامة من الاموات كان البعض يستهزئون 

‎وهكذا خرج بولس من وسطهم‎. 

الاريوباغي وامرأة اسمها دامرس وآخرون معهما 
‎ولكن اناسا التصقوا به وآمنوا. منهم ديونيسيوس 

وبعد هذا مضى بولس من اثينا وجاء الى كورنثوس‎. 

جميع اليهود من رومية. فجاء اليهما‎. 
ايطالية وبريسكلا امراته. لان كلوديوس كان قد امر ان يمضي 
‎فوجد يهوديا اسمه اكيلا بنطي الجنس كان قد جاء حديثا من 

في صناعتهما خياميّين‎. 
‎ولكونه من صناعتهما اقام عندهما وكان يعمل لانهما كانا 

‎وكان يحاج في المجمع كل سبت ويقنع يهودا ويونانيين‎. 

بالروح وهو يشهد لليهود بالمسيح يسوع‎. 
‎ولما انحدر سيلا وتيموثاوس من مكدونية كان بولس منحصرا 

رؤوسكم. انا بري. من الآن اذهب الى الامم‎. 
‎واذ كانوا يقاومون ويجدفون نفض ثيابه وقال لهم دمكم على 

لله وكان بيته ملاصقا للمجمع‎. 
‎فانتقل من هناك وجاء الى بيت رجل اسمه يوستس كان متعبدا 

من الكورنثيين اذ سمعوا آمنوا واعتمدوا 
‎وكريسبس رئيس المجمع آمن بالرب مع جميع بيته. وكثيرون 

تسكت‎. 
فقال الرب لبولس برؤيا في الليل لا تخف بل تكلم ولا 

في هذه المدينة‎. 
‎لاني انا معك ولا يقع بك احد ليؤذيك. لان لي شعبا كثيرا 

‎فاقام سنة وستة اشهر يعلّم بينهم بكلمة الله 

بولس وأتوا به الى كرسي الولاية 
ولما كان غاليون يتولى اخائية قام اليهود بنفس واحدة على 

الناموس‎. 
قائلين ان هذا يستميل الناس ان يعبدوا الله بخلاف 

احتملتكم‎. 
كان ظلما او خبثا رديّا ايها اليهود لكنت بالحق قد 
‎واذ كان بولس مزمعا ان يفتح فاه قال غاليون لليهود لو 

انتم‎. ‎لاني لست اشاء ان اكون قاضيا لهذه الامور‎. 
‎ولكن اذا كان مسئلة عن كلمة واسماء وناموسكم فتبصرون 

‎فطردهم من الكرسي‎. 

قدام الكرسي ولم يهم غاليون شيء من ذلك 
‎فاخذ جميع اليونانيين سوستانيس رئيس المجمع وضربوه 

كنخريا. لانه كان عليه نذر‎. 
البحر الى سورية ومعه بريسكلا واكيلا بعدما حلق راسه في 
واما بولس فلبث ايضا اياما كثيرة ثم ودع الاخوة وسافر في 

اليهود. 
‎فاقبل الى افسس وتركهما هناك. واما هو فدخل المجمع وحاج 

واذ كانوا يطلبون ان يمكث عندهم زمانا اطول لم يجب‎. 

افسس‎. 
في اورشليم. ولكن سارجع اليكم ايضا ان شاء الله. فاقلع من 
‎بل ودعهم قائلا ينبغي على كل حال ان اعمل العيد القادم 

انطاكية. 
‎ولما نزل في قيصرية صعد وسلم على الكنيسة ثم انحدر الى 

وفريجية يشدد جميع التلاميذ 
وبعدما صرف زمانا خرج واجتاز بالتتابع في كورة غلاطية 

فصيح مقتدر في الكتب‎. 
ثم اقبل الى افسس يهودي اسمه أبلوس اسكندري الجنس رجل 

ويعلّم بتدقيق ما يختص بالرب عارفا معمودية يوحنا فقط‎. 
‎كان هذا خبيرا في طريق الرب وكان وهو حار بالروح يتكلم 

اخذاه اليهما وشرحا له طريق الرب باكثر تدقيق‎. 
‎وابتدأ هذا يجاهر في المجمع. فلما سمعه اكيلا وبريسكلا 

بالنعمة الذين كانوا قد آمنوا‎. 
التلاميذ يحضونهم ان يقبلوه. فلما جاء ساعد كثيرا 
‎واذ كان يريد ان يجتاز الى اخائية كتب الاخوة الى 

يسوع هو المسيح 
‎لانه كان باشتداد يفحم اليهود جهرا مبينا بالكتب ان 

النواحي العالية جاء الى افسس. فاذ وجد تلاميذ 
فحدث فيما كان أبلوس في كورنثوس ان بولس بعد ما اجتاز في 

سمعنا انه يوجد الروح القدس‎. 
قال لهم هل قبلتم الروح القدس لما آمنتم. قالوا له ولا 

‎فقال لهم فبماذا اعتمدتم. فقالوا بمعمودية يوحنا‎. 

يؤمنوا بالذي يأتي بعده اي بالمسيح يسوع‎. 
‎فقال بولس ان يوحنا عمد بمعمودية التوبة قائلا للشعب ان 

‎فلما سمعوا اعتمدوا باسم الرب يسوع‎. 

يتكلمون بلغات ويتنبأون‎. 
‎ولما وضع بولس يديه عليهم حل الروح القدس عليهم فطفقوا 

‎وكان جميع الرجال نحو اثني عشر 

ما‏ يختص بملكوت الله‎. 
ثم دخل المجمع وكان يجاهر مدة ثلاثة اشهر محاجا ومقنعا في 

مدرسة انسان اسمه تيرانس. 
الجمهور اعتزل عنهم وافرز التلاميذ محاجا كل يوم في 
‎ولما كان قوم يتقسون ولا يقنعون شاتمين الطريق امام 

في اسيا من يهود ويونانيين‎. 
وكان ذلك مدة سنتين حتى سمع كلمة الرب يسوع جميع الساكنين 

‎وكان الله يصنع على يدي بولس قوات غير المعتادة‎. 

عنهم الامراض وتخرج الارواح الشريرة منهم 
‎حتى كان يؤتى عن جسده بمناديل او مآزر الى المرضى فتزول 

عليك بيسوع الذي يكرز به بولس‎. 
الذين بهم الارواح الشريرة باسم الرب يسوع قائلين نقسم 
فشرع قوم من اليهود الطوافين المعزمين ان يسمّوا على 

هذا‎. 
‎وكان سبعة بنين لسكاوا رجل يهودي رئيس كهنة الذين فعلوا 

اعلمه واما انتم فمن انتم‎. 
‎فاجاب الروح الشرير وقال اما يسوع فانا اعرفه وبولس انا 

وقوي عليهم حتى هربوا من ذلك البيت عراة ومجرحين‎. 
‎فوثب عليهم الانسان الذي كان فيه الروح الشرير وغلبهم 

في افسس. فوقع خوف على جميعهم وكان اسم الرب يسوع يتعظم‎. 
‎وصار هذا معلوما عند جميع اليهود واليونانيين الساكنين 

بافعالهم‎. 
‎وكان كثيرون من الذين آمنوا يأتون مقرين ومخبرين 

الفا من الفضة‎. 
ويحرقونها امام الجميع. وحسبوا اثمانها فوجدوها خمسين 
‎وكان كثيرون من الذين يستعملون السحر يجمعون الكتب 

‎هكذا كانت كلمة الرب تنمو وتقوى بشدة 

اصير هناك ينبغي ان ارى رومية ايضا‎. 
في مكدونية واخائية يذهب الى اورشليم قائلا اني بعدما 
ولما كملت هذه الامور وضع بولس في نفسه انه بعدما يجتاز 

تيموثاوس وارسطوس ولبث هو زمانا في اسيا‎. 
‎فارسل الى مكدونية اثنين من الذين كانوا يخدمونه 

‎وحدث في ذلك الوقت شغب ليس بقليل بسبب هذا الطريق‎. 

لارطاميس كان يكسّب الصنّاع مكسبا ليس بقليل‎. 
‎لان انسانا اسمه ديمتريوس صائغ صانع هياكل فضة 

تعلمون ان سعتنا انما هي من هذه الصناعة‎. 
‎فجمعهم والفعلة في مثل ذلك العمل وقال ايها الرجال انتم 

التي تصنع بالايادي ليست آلهة‎. 
اسيا تقريبا استمال وازاغ بولس هذا جمعا كثيرا قائلا ان 
‎وانتم تنظرون وتسمعون انه ليس من افسس فقط بل من جميع 

سوف تهدم عظمتها هي التي يعبدها جميع اسيا والمسكونة‎. 
ايضا هيكل ارطاميس الالاهة العظيمة ان يحسب لا شيء وان 
‎فليس نصيبنا هذا وحده في خطر من ان يحصل في اهانة بل 

هي ارطاميس الافسسيين‎. 
‎فلما سمعوا امتلأوا غضبا وطفقوا يصرخون قائلين عظيمة 

بولس في السفر 
المشهد خاطفين معهم غايوس وارسترخس المكدونيين رفيقي 
‎فامتلأت المدينة كلها اضطرابا واندفعوا بنفس واحدة الى 

ولما كان بولس يريد ان يدخل بين الشعب لم يدعه التلاميذ‎. 

ان لا يسلم نفسه الى المشهد‎. 
‎واناس من وجوه اسيا كانوا اصدقاءه ارسلوا يطلبون اليه 

مضطربا واكثرهم لا يدرون لاي شيء كانوا قد اجتمعوا‎. 
‎وكان البعض يصرخون بشيء والبعض بشيء آخر لان المحفل كان 

اسكندر بيده يريد ان يحتج للشعب‎. 
‎فاجتذبوا اسكندر من الجمع. وكان اليهود يدفعونه. فاشار 

نحو مدة ساعتين عظيمة هي ارطاميس الافسسيين 
‎فلما عرفوا انه يهودي صار صوت واحد من الجميع صارخين 

لارطاميس الالاهة العظيمة والتمثال الذي هبط من زفس‎. 
الانسان الذي لا يعلم ان مدينة الافسسيين متعبدة 
ثم سكّن الكاتب الجمع وقال ايها الرجال الافسسيون من هو 

ولا تفعلوا شيئا اقتحاما‎. 
‎فاذ كانت هذه الاشياء لا تقاوم ينبغي ان تكونوا هادئين 

مجدفين على الهتكم‎. 
‎لانكم أتيتم بهذين الرجلين وهما ليسا سارقي هياكل ولا 

بعضا‎. 
فانه تقام ايام للقضاء ويوجد ولاة فليرافعوا بعضهم 
‎فان كان ديمتريوس والصناع الذين معه لهم دعوى على احد 

شرعي. 
‎وان كنتم تطلبون شيئا من جهة امور أخر فانه يقضى في محفل 

يمكننا من اجلها ان نقدم حسابا عن هذا التجمع‎. 
لاننا في خطر ان نحاكم من اجل فتنة هذا اليوم وليس علّة 

‎ولما قال هذا صرف المحفل 

ليذهب الى مكدونية‎. 
وبعد ما انتهى الشغب دعا بولس التلاميذ وودعهم وخرج 

جاء الى هلاس 
‎ولما كان قد اجتاز في تلك النواحي ووعظهم بكلام كثير 

مكدونية‎. 
مزمع ان يصعد الى سورية صار رأي ان يرجع على طريق 
فصرف ثلاثة اشهر. ثم اذ حصلت مكيدة من اليهود عليه وهو 

تيخيكس وتروفيمس‎. 
ارسترخس وسكوندس وغايوس الدربي وتيموثاوس. ومن اهل اسيا 
‎فرافقه الى اسيا سوباترس البيري. ومن اهل تسالونيكي 

‎هؤلاء سبقوا وانتظرونا في ترواس‎. 

ووافيناهم في خمسة ايام الى ترواس حيث صرفنا سبعة ايام 
‎واما نحن فسافرنا في البحر بعد ايام الفطير من فيلبي 

نصف الليل‎. 
خاطبهم بولس وهو مزمع ان يمضي في الغد واطال الكلام الى 
وفي اول الاسبوع اذ كان التلاميذ مجتمعين ليكسروا خبزا 

فيها‎. 
‎وكانت مصابيح كثيرة في العليّة التي كانوا مجتمعين 

فسقط من الطبقة الثالثة الى اسفل وحمل ميتا‎. 
عميق. واذ كان بولس يخاطب خطابا طويلا غلب عليه النوم 
‎وكان شاب اسمه افتيخوس جالسا في الطاقة متثقلا بنوم 

فيه‎. 
‎فنزل بولس ووقع عليه واعتنقه قائلا لا تضطربوا لان نفسه 

خرج‎. 
‎ثم صعد وكسر خبزا واكل وتكلم كثيرا الى الفجر. وهكذا 

‎وأتوا بالفتى حيّا وتعزوا تعزية ليست بقليلة 

نأخذ بولس من هناك لانه كان قد رتب هكذا مزمعا ان يمشي‎. 
واما نحن فسبقنا الى السفينة واقلعنا الى اسوس مزمعين ان 

‎فلما وافانا الى اسوس اخذناه وأتينا الى ميتيليني‎. 

تروجيليون ثم في اليوم التالي جئنا الى ميليتس‎. 
خيوس‏‎. ‎وفي اليوم الآخر وصلنا الى ساموس واقمنا في 
‎ثم سافرنا من هناك في البحر واقبلنا في الغد الى مقابل 

اورشليم في يوم الخمسين 
يصرف وقتا في اسيا. لانه كان يسرع حتى اذا امكنه يكون في 
‎لان بولس عزم ان يتجاوز افسس في البحر لئلا يعرض له ان 

ومن ميليتس ارسل الى افسس واستدعى قسوس الكنيسة‎. 

اسيا كيف كنت معكم كل الزمان‎. 
‎فلما جاءوا اليه قال لهم انتم تعلمون من اول يوم دخلت 

بمكايد اليهود. 
‎اخدم الرب بكل تواضع ودموع كثيرة وبتجارب اصابتني 

جهرا وفي كل بيت‎. 
كيف لم أؤخر شيئا من الفوائد الا واخبرتكم وعلمتكم به 

الذي بربنا يسوع المسيح‎. 
‎شاهدا لليهود واليونانيين بالتوبة الى الله والايمان 

ماذا يصادفني هناك‎. 
‎والآن ها انا اذهب الى اورشليم مقيدا بالروح لا اعلم 

وشدائد تنتظرني‎. 
‎غير ان الروح القدس يشهد في كل مدينة قائلا ان وثقا 

ببشارة نعمة الله‎. 
بفرح سعيي والخدمة التي اخذتها من الرب يسوع لاشهد 
‎ولكنني لست احتسب لشيء ولا نفسي ثمينة عندي حتى اتمم 

الذين مررت بينكم كارزا بملكوت الله‎. 
‎والآن ها انا اعلم انكم لا ترون وجهي ايضا انتم جميعا 

‎لذلك أشهدكم اليوم هذا اني بريء من دم الجميع‎. 

‎لاني لم أؤخر ان اخبركم بكل مشورة الله‎. 

بدمه‎. 
القدس فيها اساقفة لترعوا كنيسة الله التي اقتناها 
‎احترزوا اذا لانفسكم ولجميع الرعية التي اقامكم الروح 

تشفق على الرعية‎. 
‎لاني اعلم هذا انه بعد ذهابي سيدخل بينكم ذئاب خاطفة لا 

التلاميذ وراءهم‎. 
‎ومنكم انتم سيقوم رجال يتكلمون بامور ملتوية ليجتذبوا 

عن ان انذر بدموع كل واحد‎. 
‎لذلك اسهروا متذكرين اني ثلاث سنين ليلا ونهارا لم افتر 

تبنيكم وتعطيكم ميراثا مع جميع المقدسين‎. 
‎والآن استودعكم يا اخوتي للّه ولكلمة نعمته القادرة ان 

‎فضة او ذهب او لباس احد لم اشته‎. 

اليدان‎. 
‎انتم تعلمون ان حاجاتي وحاجات الذين معي خدمتها هاتان 

العطاء اكثر من الاخذ‎. 
الضعفاء متذكرين كلمات الرب يسوع انه قال مغبوط هو 
‎في كل شيء اريتكم انه هكذا ينبغي انكم تتعبون وتعضدون 

‎ولما قال هذا جثا على ركبتيه مع جميعهم وصلّى‎. 

‎وكان بكاء عظيم من الجميع ووقعوا على عنق بولس يقبلونه 

ايضا. ثم شيعوه الى السفينة 
متوجعين ولا سيما من الكلمة التي قالها انهم لن يروا وجهه 

كوس وفي اليوم التالي الى رودس. ومن هناك الى باترا‎. 
ولما انفصلنا عنهم اقلعنا وجئنا متوجهين بالاستقامة الى 

واقلعنا‎. 
‎فاذ وجدنا سفينة عابرة الى فينيقية صعدنا اليها 

واقبلنا الى صور لان هناك كانت السفينة تضع وسقها‎. 
‎ثم اطلعنا على قبرس وتركناها يسرة وسافرنا الى سورية 

يقولون لبولس بالروح ان لا يصعد الى اورشليم‎. 
‎واذ وجدنا التلاميذ مكثنا هناك سبعة ايام. وكانوا 

على ركبنا على الشاطئ وصلّينا‎. 
يشيعوننا مع النساء والاولاد الى خارج المدينة. فجثونا 
‎ولكن لما استكملنا الايام خرجنا ذاهبين وهم جميعا 

فرجعوا الى خاصتهم 
‎ولما ودعنا بعضنا بعضا صعدنا الى السفينة. واما هم 

فسلمنا على الاخوة ومكثنا عندهم يوما واحدا‎. 
ولما اكملنا السفر في البحر من صور اقبلنا الى بتولمايس 

عنده‎. 
فدخلنا بيت فيلبس المبشر اذ كان واحدا من السبعة واقمنا 
‎ثم خرجنا في الغد نحن رفقاء بولس وجئنا الى قيصرية 

‎وكان لهذا اربع بنات عذارى كنّ يتنبأن‎. 

اسمه اغابوس‎. 
‎وبينما نحن مقيمون اياما كثيرة انحدر من اليهودية نبي 

سيربطه اليهود في اورشليم ويسلمونه الى ايدي الامم‎. 
هذا يقوله الروح القدس. الرجل الذي له هذه المنطقة هكذا 
‎فجاء الينا واخذ منطقة بولس وربط يدي نفسه ورجليه وقال 

يصعد الى اورشليم‎. 
‎فلما سمعنا هذا طلبنا اليه نحن والذين من المكان ان لا 

يسوع‎. 
ليس ان أربط فقط بل ان اموت ايضا في اورشليم لاجل اسم الرب 
‎فاجاب بولس ماذا تفعلون تبكون وتكسرون قلبي لاني مستعد 

‎ولما لم يقنع سكتنا قائلين لتكن مشيئة الرب‎. 

‎وبعد تلك الايام تأهبنا وصعدنا الى اورشليم‎. 

الى مناسون وهو رجل قبرسي تلميذ قديم لننزل عنده 
‎وجاء ايضا معنا من قيصرية اناس من التلاميذ ذاهبين بنا 

ولما وصلنا الى اورشليم قبلنا الاخوة بفرح‎. 

‎وفي الغد دخل بولس معنا الى يعقوب وحضر جميع المشايخ‎. 

الله بين الامم بواسطة خدمته‎. 
‎فبعدما سلم عليهم طفق يحدثهم شيئا فشيئا بكل ما فعله 

غيورون للناموس‎. 
الاخ كم يوجد ربوة من اليهود الذين آمنوا وهم جميعا 
‎فلما سمعوا كانوا يمجدون الرب. وقالوا له انت ترى ايها 

حسب العوائد‎. 
الارتداد عن موسى قائلا ان لا يختنوا اولادهم ولا يسلكوا 
‎وقد أخبروا عنك انك تعلّم جميع اليهود الذين بين الامم 

لانهم سيسمعون انك قد جئت‎. 
‎فاذا ماذا يكون. لا بد على كل حال ان يجتمع الجمهور 

‎فافعل هذا الذي نقول لك. عندنا اربعة رجال عليهم نذر‎. 

للناموس‎. 
الجميع ان ليس شيء مما أخبروا عنك بل تسلك انت ايضا حافظا 
‎خذ هؤلاء وتطهر معهم وانفق عليهم ليحلقوا رؤوسهم فيعلم 

انفسهم مما ذبح للاصنام ومن الدم والمخنوق والزنى‎. 
وحكمنا ان لا يحفظوا شيئا مثل ذلك سوى ان يحافظوا على 
‎واما من جهة الذين آمنوا من الامم فارسلنا نحن اليهم 

القربان 
مخبرا بكمال ايام التطهير الى ان يقرب عن كل واحد منهم 
‎حينئذ اخذ بولس الرجال في الغد وتطهر معهم ودخل الهيكل 

اسيا في الهيكل فاهاجوا كل الجمع والقوا عليه الايادي 
ولما قاربت الايام السبعة ان تتم رآه اليهود الذين من 

الموضع المقدس‎. 
وهذا الموضع حتى ادخل يونانيين ايضا الى الهيكل ودنس هذا 
الرجل الذي يعلّم الجميع في كل مكان ضدا للشعب والناموس 
صارخين يا ايها الرجال الاسرائيليون اعينوا. هذا هو 

فكانوا يظنون ان بولس ادخله الى الهيكل‎. 
‎لانهم كانوا قد رأوا معه في المدينة تروفيمس الافسسي 

خارج الهيكل وللوقت اغلقت الابواب‎. 
‎فهاجت المدينة كلها وتراكض الشعب وامسكوا بولس وجروه 

ان اورشليم كلها اضطربت‎. 
‎وبينما هم يطلبون ان يقتلوه نما خبر الى امير الكتيبة 

الامير والعسكر كفوا عن ضرب بولس 
‎فللوقت اخذ عسكرا وقواد مئات وركض اليهم. فلما رأوا 

يستخبر ترى من يكون وماذا فعل‎. 
حينئذ اقترب الامير وامسكه وامر ان يقيد بسلسلتين وطفق 

المعسكر‎. 
لم يقدر ان يعلم اليقين لسبب الشغب امر ان يذهب به الى 
‎وكان البعض يصرخون بشيء والبعض بشيء آخر في الجمع. ولما 

الجمع‎. 
‎ولما صار على الدرج اتفق ان العسكر حمله بسبب عنف 

‎لان جمهور الشعب كانوا يتبعونه صارخين خذه 

اقول لك شيئا. فقال أتعرف اليونانية‏‎. 
واذ قارب بولس ان يدخل المعسكر قال للامير ايجوز لي ان 

الى البرية اربعة الآلاف الرجل من القتلة‎. 
‎أفلست انت المصري الذي صنع قبل هذه الايام فتنة واخرج 

من كيليكية. والتمس منك ان تأذن لي ان اكلم الشعب‎. 
‎فقال بولس انا رجل يهودي طرسوسي من اهل مدينة غير دنية 

فصار سكوت عظيم. فنادى باللغة العبرانية قائلا 
‎فلما اذن له وقف بولس على الدرج واشار بيده الى الشعب. 

لديكم‎. 
ايها الرجال الاخوة والآباء اسمعوا احتجاجي الآن 

سكوتا احرى‎. ‎فقال 
‎فلما سمعوا انه ينادي لهم باللغة العبرانية اعطوا 

الابوي وكنت غيورا للّه كما انتم جميعكم اليوم‎. 
المدينة مؤدبا عند رجلي غمالائيل على تحقيق الناموس 
انا رجل يهودي ولدت في طرسوس كيليكية ولكن ربيت في هذه 

رجالا ونساء‎. 
‎واضطهدت هذا الطريق حتى الموت مقيدا ومسلما الى السجون 

هناك الى اورشليم مقيدين لكي يعاقبوا‎. 
اخذت ايضا منهم رسائل للاخوة الى دمشق ذهبت لآتي بالذين 
‎كما يشهد لي ايضا رئيس الكهنة وجميع المشيخة الذين اذ 

بغتة ابرق حولي من السماء نور عظيم‎. 
‎فحدث لي وانا ذاهب ومتقرّب الى دمشق انه نحو نصف النهار 

تضطهدني‎. 
‎فسقطت على الارض وسمعت صوتا قائلا لي شاول شاول لماذا 

تضطهده. 
‎فاجبت من انت يا سيد. فقال لي انا يسوع الناصري الذي انت 

صوت الذي كلمني‎. 
والذين كانوا معي نظروا النور وارتعبوا ولكنهم لم يسمعوا 

وهناك يقال لك عن جميع ما ترتب لك ان تفعل‎. 
‎فقلت ماذا افعل يا رب. فقال لي الرب قم واذهب الى دمشق 

الذين كانوا معي فجئت الى دمشق 
‎واذ كنت لا ابصر من اجل بهاء ذلك النور اقتادني بيدي 

اليهود السكان 
ثم ان حنانيا رجلا تقيا حسب الناموس ومشهودا له من جميع 

الساعة نظرت اليه 
أتى اليّ ووقف وقال لي ايها الاخ شاول ابصر. ففي تلك 

صوتا من فمه‎. 
فقال. اله آبائنا انتخبك لتعلم مشيئته وتبصر البار وتسمع 

‎لانك ستكون له شاهدا لجميع الناس بما رايت وسمعت‎. 

الرب 
‎والآن لماذا تتوانى. قم واعتمد واغسل خطاياك داعيا باسم 

حصلت في غيبة 
وحدث لي بعدما رجعت الى اورشليم وكنت اصلّي في الهيكل اني 

يقبلون شهادتك عني‎. 
فرأيته قائلا لي اسرع واخرج عاجلا من اورشليم لانهم لا 

الذين يؤمنون بك‎. 
‎فقلت يا رب هم يعلمون اني كنت احبس واضرب في كل مجمع 

وحافظا ثياب الذين قتلوه‎. 
‎وحين سفك دم استفانوس شهيدك كنت انا واقفا وراضيا بقتله 

‎فقال لي اذهب فاني سارسلك الى الامم بعيدا 

هذا من الارض لانه كان لا يجوز ان يعيش‎. 
فسمعوا له حتى هذه الكلمة ثم رفعوا اصواتهم قائلين خذ مثل 

الجو 
‎واذ كانوا يصيحون ويطرحون ثيابهم ويرمون غبارا الى 

ليعلم لاي سبب كانوا يصرخون عليه هكذا 
أمر الامير ان يذهب به الى المعسكر قائلا ان يفحص بضربات 

ان تجلدوا انسانا رومانيا غير مقضي عليه‎. 
فلما مدوه للسياط قال بولس لقائد المئة الواقف أيجوز لكم 

ماذا انت مزمع ان تفعل. لان هذا الرجل روماني‎. 
‎فاذ سمع قائد المئة ذهب الى الامير واخبره قائلا انظر 

‎فجاء الامير وقال له قل لي. انت روماني. فقال نعم‎. 

فقال بولس اما انا فقد ولدت فيها‎. 
‎فاجاب الامير اما انا فبمبلغ كبير اقتنيت هذه الرعوية. 

الامير لما علم انه روماني ولانه قد قيده 
‎وللوقت تنحى عنه الذين كانوا مزمعين ان يفحصوه واختشى 

فاحدر بولس واقامه لديهم 
عليه حله من الرباط وامر ان يحضر رؤساء الكهنة وكل مجمعهم 
وفي الغد اذ كان يريد ان يعلم اليقين لماذا يشتكي اليهود 

ضمير صالح قد عشت للّه الى هذا اليوم‎. 
فتفرس بولس في المجمع وقال ايها الرجال الاخوة اني بكل 

فمه‎. 
‎فامر حنانيا رئيس الكهنة الواقفين عنده ان يضربوه على 

للناموس‎. 
أفانت جالس تحكم علي حسب الناموس وانت تأمر بضربي مخالفا 
‎حينئذ قال له بولس سيضربك الله ايها الحائط المبيّض. 

‎فقال الواقفون أتشتم رئيس كهنة الله‎. 

مكتوب رئيس شعبك لا تقل فيه سوءا 
‎فقال بولس لم اكن اعرف ايها الاخوة انه رئيس كهنة لانه 

رجاء قيامة الاموات انا أحاكم‎. 
في المجمع ايها الرجال الاخوة انا فريسي ابن فريسي. على 
ولما علم بولس ان قسما منهم صدوقيون والآخر فريسيون صرخ 

وانشقت الجماعة‎. 
‎ولما قال هذا حدثت منازعة بين الفريسيين والصدوقيين 

واما الفريسيون فيقرون بكل ذلك‎. 
‎لان الصدوقيين يقولون انه ليس قيامة ولا ملاك ولا روح. 

كان روح او ملاك قد كلمه فلا نحاربنّ الله 
يخاصمون قائلين لسنا نجد شيئا رديّا في هذا الانسان. وان 
‎فحدث صياح عظيم ونهض كتبة قسم الفريسيين وطفقوا 

المعسكر‎. 
فامر العسكر ان ينزلوا ويختطفوه من وسطهم ويأتوا به الى 
ولما حدثت منازعة كثيرة اختشى الامير ان يفسخوا بولس 

ايضا 
كما شهدت بما لي في اورشليم هكذا ينبغي ان تشهد في رومية 
‎وفي الليلة التالية وقف به الرب وقال ثق يا بولس لانك 

قائلين انهم لا يأكلون ولا يشربون حتى يقتلوا بولس‎. 
ولما صار النهار صنع بعض اليهود اتفاقا وحرموا انفسهم 

‎وكان الذين صنعوا هذا التحالف اكثر من اربعين‎. 

انفسنا حرما ان لا نذوق شيئا حتى نقتل بولس‎. 
‎فتقدموا الى رؤساء الكهنة والشيوخ وقالوا قد حرمنا 

ان يقترب مستعدون لقتله‎. 
غدا كانكم مزمعون ان تفحصوا باكثر تدقيق عما له. ونحن قبل 
‎والآن أعلموا الامير انتم مع المجمع لكي ينزله اليكم 

بولس‎. 
‎ولكن ابن اخت بولس سمع بالكمين فجاء ودخل المعسكر واخبر 

الشاب الى الامير لان عنده شيئا يخبره به‎. 
‎فاستدعى بولس واحدا من قواد المئات وقال اذهب بهذا 

وطلب ان احضر هذا الشاب اليك وهو عنده شيء ليقوله لك‎. 
‎فاخذه واحضره الى الامير وقال استدعاني الاسير بولس 

عندك لتخبرني به‎. 
‎فاخذ الامير بيده وتنحى به منفردا واستخبره ما هو الذي 

الى المجمع كانهم مزمعون ان يستخبروا عنه باكثر تدقيق‎. 
‎فقال ان اليهود تعاهدوا ان يطلبوا منك ان تنزل بولس غدا 

الآن مستعدون منتظرون الوعد منك 
قد حرموا انفسهم ان لا يأكلوا ولا يشربوا حتى يقتلوه. وهم 
‎فلا تنقد اليهم لان اكثر من اربعين رجلا منهم كامنون له 

اعلمتني بهذا. 
فاطلق الامير الشاب موصيا اياه ان لا تقل لاحد انك 

الثالثة من الليل‎. 
ليذهبوا الى قيصرية وسبعين فارسا ومئتي رامح من الساعة 
ثم دعا اثنين من قواد المئات وقال اعدا مئتي عسكري 

الوالي‎. 
‎وان يقدما دواب ليركبا بولس ويوصلاه سالما الى فيلكس 

‎وكتب رسالة حاوية هذه الصورة 

كلوديوس ليسياس يهدي سلاما الى العزيز فيلكس الوالي‎. 

اقبلت مع العسكر وانقذته اذ أخبرت انه روماني‎. 
‎هذا الرجل لما امسكه اليهود وكانوا مزمعين ان يقتلوه 

عليه فانزلته الى مجمعهم‎. 
‎وكنت اريد ان اعلم العلّة التي لاجلها كانوا يشتكون 

تستحق الموت او القيود لم تكن عليه‎. 
‎فوجدته مشكوا عليه من جهة مسائل ناموسهم. ولكن شكوى 

عليه. كن معافى 
ارسلته للوقت اليك آمرا المشتكين ايضا ان يقولوا لديك ما 
‎ثم لما أعلمت بمكيدة عتيدة ان تصير على الرجل من اليهود 

انتيباتريس. 
فالعسكر اخذوا بولس كما أمروا وذهبوا به ليلا الى 

وفي الغد تركوا الفرسان يذهبون معه ورجعوا الى المعسكر‎. 

احضروا بولس ايضا اليه‎. 
‎وأولئك لما دخلوا قيصرية ودفعوا الرسالة الى الوالي 

من كيليكية 
‎فلما قرأ الوالي الرسالة وسأل من اية ولاية هو ووجد انه 

قصر هيرودس 
قال ساسمعك متى حضر المشتكون عليك ايضا. وامر ان يحرس في 

وخطيب اسمه ترتلس فعرضوا للوالي ضد بولس‎. 
وبعد خمسة ايام انحدر حنانيا رئيس الكهنة مع الشيوخ 

‎فلما دعي ابتدأ ترتلس في الشكاية قائلا 

زمان وكل مكان‎. 
مصالح بتدبيرك فنقبل ذلك ايها العزيز فيلكس بكل شكر في كل 
اننا حاصلون بواسطتك على سلام جزيل وقد صارت لهذه الامة 

بحلمك‎. 
‎ولكن لئلا اعوقك اكثر التمس ان تسمعنا بالاختصار 

اليهود‏ الذين في المسكونة ومقدام شيعة الناصريين 
‎فاننا اذ وجدنا هذا الرجل مفسدا ومهيج فتنة بين جميع 

حسب ناموسنا‎. 
وقد شرع ان ينجس الهيكل ايضا امسكناه واردنا ان نحكم عليه 

‎فاقبل ليسياس الامير بعنف شديد واخذه من بين ايدينا 

ان تعلم جميع هذه الامور التي نشتكي بها عليه‎. 
وامر المشتكين عليه ان يأتوا اليك. ومنه يمكنك اذا فحصت 

‎ثم وافقه اليهود ايضا قائلين ان هذه الامور هكذا 

باكثر سرور‎. 
انك منذ سنين كثيرة قاض لهذه الامة احتج عما في امري 
فاجاب بولس اذ اومأ اليه الوالي ان يتكلم. اني اذ قد علمت 

صعدت لاسجد في اورشليم‎. 
‎وانت قادر ان تعرف انه ليس لي اكثر من اثني عشر يوما منذ 

ولا في المجامع ولا في المدينة‎. 
‎ولم يجدوني في الهيكل احاج احدا او اصنع تجمعا من الشعب 

‎ولا يستطيعون ان يثبتوا ما يشتكون به الآن عليّ‎. 

الناموس والانبياء‎. 
شيعة هكذا اعبد اله آبائي مؤمنا بكل ما هو مكتوب في 
‎ولكنني اقرّ لك بهذا انني حسب الطريق الذي يقولون له 

قيامة للاموات الابرار والاثمة‎. 
‎ولي رجاء بالله في ما هم ايضا ينتظرونه انه سوف تكون 

من نحو الله والناس‎. 
‎لذلك انا ايضا ادرب نفسي ليكون لي دائما ضمير بلا عثرة 

‎وبعد سنين كثيرة جئت اصنع صدقات لامتي وقرابين‎. 

قوم هم يهود من اسيا 
‎وفي ذلك وجدني متطهرا في الهيكل ليس مع جمع ولا مع شغب 

كان ينبغي ان يحضروا لديك ويشتكوا ان كان لهم عليّ شيء‎. 

قائم امام المجمع 
‎او ليقل هؤلاء انفسهم ماذا وجدوا فيّ من الذنب وانا 

اني من اجل قيامة الاموات أحاكم منكم اليوم 
الا من جهة هذا القول الواحد الذي صرخت به واقفا بينهم 

اموركم‎. 
هذا الطريق قائلا متى انحدر ليسياس الامير افحص عن 
فلما سمع هذا فيلكس امهلهم اذ كان يعلم باكثر تحقيق امور 

احدا‏ من اصحابه ان يخدمه او يأتي اليه 
‎وامر قائد المئة ان يحرس بولس وتكون له رخصة وان لا يمنع 

فاستحضر بولس وسمع منه عن الايمان بالمسيح‎. 
ثم بعد ايام جاء فيلكس مع دروسلا امرأته وهي يهودية 

وقت استدعيك‎. 
ان تكون ارتعب فيلكس واجاب اما الآن فاذهب متى حصلت على 
‎وبينما كان يتكلم عن البر والتعفف والدينونة العتيدة 

يستحضره مرارا اكثر ويتكلم معه‎. 
‎وكان ايضا يرجو ان يعطيه بولس دراهم ليطلقه ولذلك كان 

واذ كان فيلكس يريد ان يودع اليهود منة ترك بولس مقيدا 
‎ولكن لما كملت سنتان قبل فيلكس بوركيوس فستوس خليفة له. 

الى اورشليم‎. 
فلما قدم فستوس الى الولاية صعد بعد ثلاثة ايام من قيصرية 

‎فعرض له رئيس الكهنة ووجوه اليهود ضد بولس والتمسوا منه 

كمينا ليقتلوه في الطريق‎. 
طالبين عليه منّة ان يستحضره الى اورشليم وهم صانعون 

ينطلق عاجلا‎. 
‎فاجاب فستوس ان يحرس بولس في قيصرية وانه هو مزمع ان 

الرجل شيء فليشتكوا عليه 
‎وقال فلينزل معي الذين هم بينكم مقتدرون. وان كان في هذا 

وفي الغد جلس على كرسي الولاية وامر ان يؤتى ببولس‎. 
وبعد ما صرف عندهم اكثر من عشرة ايام انحدر الى قيصرية. 

ان يبرهنوها‎. 
اورشليم وقدموا على بولس دعاوي كثيرة وثقيلة لم يقدروا 
‎فلما حضر وقف حوله اليهود الذين كانوا قد انحدروا من 

ولا الى الهيكل ولا الى قيصر‎. 
‎اذ كان هو يحتج اني ما اخطأت بشيء لا الى ناموس اليهود 

هذه الامور‎. 
قائلا أتشاء ان تصعد الى اورشليم لتحاكم هناك لديّ من جهة 
‎ولكن فستوس اذ كان يريد ان يودع اليهود منّة اجاب بولس 

جيدا‎. 
أحاكم‎. ‎انا لم اظلم اليهود بشيء كما تعلم انت ايضا 
‎فقال بولس انا واقف لدى كرسي ولاية قيصر حيث ينبغي ان 

دعواي‎. 
فليس احد يستطيع ان يسلمني لهم. الى قيصر انا رافع 
من الموت. ولكن ان لم يكن شيء مما يشتكي عليّ به هؤلاء 
‎لاني ان كنت آثما او صنعت شيئا يستحق الموت فلست استعفي 

دعواك. الى قيصر تذهب 
‎حينئذ تكلم فستوس مع ارباب المشورة فاجاب الى قيصر رفعت 

ليسلما على فستوس‎. 
وبعدما مضت ايام اقبل اغريباس الملك وبرنيكي الى قيصرية 

امر بولس قائلا يوجد رجل تركه فيلكس اسيرا 
‎ولما كانا يصرفان هناك اياما كثيرة عرض فستوس على الملك 

اورشليم طالبين حكما عليه‎. 
وعرض لي عنه رؤساء الكهنة ومشايخ اليهود لما كنت في 

فرصة للاحتجاج عن الشكوى‎. 
قبل ان‏ يكون المشكو عليه مواجهة مع المشتكين فيحصل على 
‎فاجبتهم ان ليس للرومانيين عادة ان يسلموا احدا للموت 

كرسي الولاية وامرت ان يؤتى بالرجل‎. 
‎فلما اجتمعوا الى هنا جلست من دون امهال في الغد على 

اظن‎. 
‎فلما وقف المشتكون حوله لم يأتوا بعلّة واحدة مما كنت 

يسوع قد مات وكان بولس يقول انه حيّ‎. 
‎لكن كان لهم عليه مسائل من جهة ديانتهم وعن واحد اسمه 

يذهب الى اورشليم ويحاكم هناك من جهة هذه الامور‎. 
‎واذ كنت مرتابا في المسئلة عن هذا قلت ألعله يشاء ان 

بحفظه الى ان ارسله الى قيصر‎. 
‎ولكن لما رفع بولس دعواه لكي يحفظ لفحص اوغسطس امرت 

فقال غدا تسمعه 
‎فقال اغريباس لفستوس كنت اريد انا ايضا ان اسمع الرجل. 

فستوس فأتي ببولس‎. 
الى دار الاستماع مع الامراء ورجال المدينة المقدمين امر 
ففي الغد لما جاء اغريباس وبرنيكي في احتفال عظيم ودخلا 

بعد‎. 
اليهود في اورشليم وهنا صارخين انه لا ينبغي ان يعيش 
اجمعون انتم تنظرون هذا الذي توسل اليّ من جهته كل جمهور 
‎فقال فستوس ايها الملك اغريباس والرجال الحاضرون معنا 

رفع دعواه الى اوغسطس عزمت ان ارسله‎. 
‎واما انا فلما وجدت انه لم يفعل شيئا يستحق الموت وهو قد 

الفحص يكون لي شيء لاكتب‎. 
لديكم ولا سيما لديك ايها الملك اغريباس حتى اذا صار 
‎وليس لي شيء يقين من جهته لاكتب الى السيد. لذلك أتيت به 

التي عليه 
‎لاني ارى حماقة ان ارسل اسيرا ولا اشير الى الدعاوي 

بسط بولس يده وجعل يحتج‎. 
فقال اغريباس لبولس مأذون لك ان تتكلم لاجل نفسك. حينئذ 

احتج اليوم لديك عن كل ما يحاكمني به اليهود‎. 
‎اني احسب نفسي سعيدا ايها الملك اغريباس اذ انا مزمع ان 

اليهود لذلك التمس منك ان تسمعني بطول الاناة‎. 
‎لا سيما وانت عالم بجميع العوائد والمسائل التي بين 

اورشليم يعرفها جميع اليهود 
‎فسيرتي منذ حداثتي التي من البداءة كانت بين امتي في 

عبادتنا الاضيق عشت فريسيا‎. 
عالمين بي من الاول ان ارادوا ان يشهدوا اني حسب مذهب 

لآبائنا 
‎والآن انا واقف أحاكم على رجاء الوعد الذي صار من الله 

الملك اغريباس‎. 
ونهارا. فمن اجل هذا الرجاء انا أحاكم من اليهود ايها 
الذي اسباطنا الاثنا عشر يرجون نواله عابدين بالجهد ليلا 

‎لماذا يعد عندكم امرا لا يصدق ان اقام الله امواتا‎. 

مضادة لاسم يسوع الناصري‎. 
‎فانا ارتأيت في نفسي انه ينبغي ان اصنع امورا كثيرة 

يقتلون ألقيت قرعة بذلك. 
القديسين آخذا السلطان من قبل رؤساء الكهنة. ولما كانوا 
‎وفعلت ذلك ايضا في اورشليم فحبست في سجون كثيرين من 

التي في الخارج 
التجديف‎. ‎واذ افرط حنقي عليهم كنت اطردهم الى المدن 
وفي كل المجامع كنت اعاقبهم مرارا كثيرة واضطرهم الى 

الكهنة 
ولما كنت ذاهبا في ذلك الى دمشق بسلطان ووصية من رؤساء 

افضل من لمعان الشمس قد ابرق حولي وحول الذاهبين معي‎. 
رأيت في نصف النهار في الطريق ايها الملك نورا من السماء 

ترفس مناخس‎. 
باللغة العبرانية شاول شاول لماذا تضطهدني. صعب عليك ان 
‎فلما سقطنا جميعنا على الارض سمعت صوتا يكلمني ويقول 

‎فقلت انا من انت يا سيد فقال انا يسوع الذي انت تضطهده‎. 

وشاهدا بما رأيت وبما ساظهر لك به 
‎ولكن قم وقف على رجليك لاني لهذا ظهرت لك لانتخبك خادما 

اليهم 
منقذا اياك من الشعب ومن الامم الذين انا الآن ارسلك 

ونصيبا مع المقدسين 
الشيطان الى الله حتى ينالوا بالايمان بي غفران الخطايا 
لتفتح عيونهم كي يرجعوا من ظلمات الى نور ومن سلطان 

من ثم ايها الملك اغريباس لم اكن معاندا للرؤيا السماوية 

اعمالا تليق بالتوبة‎. 
اليهودية ثم الامم ان يتوبوا ويرجعوا الى الله عاملين 
بل اخبرت اولا الذين في دمشق وفي اورشليم حتى جميع كورة 

‎من اجل ذلك امسكني اليهود في الهيكل وشرعوا في قتلي‎. 

وموسى انه عتيد ان يكون 
للصغير والكبير وانا لا اقول شيئا غير ما تكلم الانبياء 
‎فاذ حصلت على معونة من الله بقيت الى هذا اليوم شاهدا 

بنور للشعب وللامم 
ان يؤلم المسيح يكن هو اول قيامة الاموات مزمعا ان ينادي 

بولس‎. ‎الكتب الكثيرة تحولك الى الهذيان‎. 
وبينما هو يحتج بهذا قال فستوس بصوت عظيم انت تهذي يا 

والصحو‎. 
‎فقال لست اهذي ايها العزيز فستوس بل انطق بكلمات الصدق 

زاوية‎. 
انا لست اصدق ان يخفى عليه شيء من ذلك. لان هذا لم يفعل في 
‎لانه من جهة هذه الامور عالم الملك الذي اكلمه جهارا اذ 

تؤمن‎. 
‎أتؤمن ايها الملك اغريباس بالانبياء. انا اعلم انك 

‎فقال اغريباس لبولس بقليل تقنعني ان اصير مسيحيا‎. 

انا ما خلا هذه القيود 
فقط بل ايضا جميع الذين يسمعونني اليوم يصيرون هكذا كما 
‎فقال بولس كنت اصلّي الى الله انه بقليل وبكثير ليس انت 

معهم‎. 
فلما قال هذا قام الملك والوالي وبرنيكي والجالسون 

ليس يفعل شيئا يستحق الموت او القيود‎. 
‎وانصرفوا وهم يكلمون بعضهم بعضا قائلين ان هذا الانسان 

لم يكن قد رفع دعواه الى قيصر 
‎وقال اغريباس لفستوس كان يمكن ان يطلق هذا الانسان لو 

يوليوس‎. 
بولس واسرى آخرين الى قائد مئة من كتيبة اوغسطس اسمه 
فلما استقر الرأي ان نسافر في البحر الى ايطاليا سلموا 

مكدوني من تسالونيكي. 
مارين بالمواضع التي في اسيا. وكان معنا ارسترخس رجل 
‎فصعدنا الى سفينة ادراميتينية واقلعنا مزمعين ان نسافر 

بالرفق وأذن ان يذهب الى اصدقائه ليحصل على عناية منهم‎. 
وفي اليوم الآخر اقبلنا الى صيدا فعامل يوليوس بولس 

الرياح كانت مضادة‎. 
‎ثم اقلعنا من هناك وسافرنا في البحر من تحت قبرس لان 

الى ميراليكية‎. 
‎وبعدما عبرنا البحر الذي بجانب كيليكية وبمفيلية نزلنا 

ايطاليا ادخلنا فيها‎. 
‎فاذ وجد قائد المئة هناك سفينة اسكندرية مسافرة الى 

سلموني‎. 
كنيدس ولم تمكنا الريح اكثر سافرنا من تحت كريت بقرب 
‎ولما كنا نسافر رويدا اياما كثيرة وبالجهد صرنا بقرب 

الحسنة التي بقربها مدينة لسائية 
‎ولما تجاوزناها بالجهد جئنا الى مكان يقال له المواني 

الصوم ايضا قد مضى جعل بولس ينذرهم 
ولما مضى زمان طويل وصار السفر في البحر خطرا اذ كان 

ايضا‎. 
بضرر وخسارة كثيرة ليس للشحن والسفينة فقط بل لانفسنا 
قائلا ايها الرجال انا ارى ان هذا السفر عتيد ان يكون 

صاحبها اكثر مما الى قول بولس‎. 
‎ولكن كان قائد المئة ينقاد الى ربان السفينة والى 

والشمال الغربيين‎. 
فينكس ليشتوا فيها‎. ‎وهي مينا في كريت تنظر نحو الجنوب 
اكثرهم ان يقلعوا من هناك ايضا عسى ان يمكنهم الاقبال الى 
‎ولان المينا لم يكن موقعها صالحا للمشتى استقر رأي 

المرساة وطفقوا يتجاوزون كريت على اكثر قرب 
‎فلما نسمت ريح جنوب ظنوا انهم قد ملكوا مقصدهم فرفعوا 

اوروكليدون‎. 
ولكن بعد قليل هاجت عليها ريح زوبعية يقال لها 

فصرنا نحمل. 
‎فلما خطفت السفينة ولم يمكنها ان تقابل الريح سلمنا 

القارب. 
فجرينا تحت جزيرة يقال لها كلودي وبالجهد قدرنا ان نملك 

كانوا يحملون‎. 
كانوا خائفين ان يقعوا في السيرتس انزلوا القلوع وهكذا 
ولما رفعوه طفقوا يستعملون معونات حازمين السفينة واذ 

‎واذ كنا في نوء عنيف جعلوا يفرغون في الغد‎. 

‎وفي اليوم الثالث رمينا بايدينا اثاث السفينة‎. 

علينا نوء‏ ليس بقليل انتزع اخيرا كل رجاء في نجاتنا 
‎واذ لم تكن الشمس ولا النجوم تظهر اياما كثيرة واشتد 

فتسلموا من هذا الضرر والخسارة‎. 
ينبغي ايها الرجال ان تذعنوا لي ولا تقلعوا من كريت 
فلما حصل صوم كثير حينئذ وقف بولس في وسطهم وقال كان 

منكم الا السفينة‎. 
‎والآن انذركم ان تسرّوا لانه لا تكون خسارة نفس واحدة 

اعبده 
‎لانه وقف بي هذه الليلة ملاك الاله الذي انا له والذي 

وهبك الله جميع المسافرين معك‎. 
قائلا لا تخف يا بولس. ينبغي لك ان تقف امام قيصر. وهوذا قد 

كما قيل لي‎. 
‎لذلك سرّوا ايها الرجال لاني اؤمن بالله انه يكون هذا 

‎ولكن لا بد ان نقع على جزيرة 

ادريا ظن النوتية نحو نصف الليل انهم اقتربوا الى بر 
فلما كانت الليلة الرابعة عشرة ونحن نحمل تائهين في بحر 

فوجدوا خمس عشرة قامة‎. 
فقاسوا ووجدوا عشرين قامة. ولما مضوا قليلا قاسوا ايضا 

المؤخر اربع مراس وكانوا يطلبون ان يصير النهار‎. 
‎واذ كانوا يخافون ان يقعوا على مواضع صعبة رموا من 

المقدم 
القارب الى البحر بعلّة انهم مزمعون ان يمدوا مراسي من 
‎ولما كان النوتية يطلبون ان يهربوا من السفينة وانزلوا 

فانتم لا تقدرون ان تنجوا‎. 
قال بولس لقائد المئة والعسكر ان لم يبق هؤلاء في السفينة 

‎حينئذ قطع العسكر حبال القارب وتركوه يسقط‎. 

منتظرون لا تزالون صائمين ولم تأخذوا شيئا‎. 
يتناولوا طعاما قائلا هذا هو اليوم الرابع عشر وانتم 
‎وحتى قارب ان يصير النهار كان بولس يطلب الى الجميع ان 

لنجاتكم لانه لا تسقط شعرة من راس واحد منكم‎. 
‎لذلك التمس منكم ان تتناولوا طعاما لان هذا يكون مفيدا 

وابتدأ يأكل. 
‎ولما قال هذا اخذ خبزا وشكر الله امام الجميع وكسر 

فصار الجميع مسرورين واخذوا هم ايضا طعاما‎. 

‎وكنا في السفينة جميع الانفس مئتين وستة وسبعين 

الحنطة في البحر‎. 
ولما شبعوا من الطعام طفقوا يخففون السفينة طارحين 

امكنهم‎. 
خليجا له شاطئ فاجمعوا ان يدفعوا اليه السفينة ان 
‎ولما صار النهار لم يكونوا يعرفون الارض ولكنهم ابصروا 

الشاطئ‎. 
الدفة ايضا رفعوا قلعا للريح الهابة واقبلوا الى 
‎فلما نزعوا المراسي تاركين اياها في البحر وحلّوا ربط 

الامواج‎. 
المقدم ولبث لا يتحرك. واما المؤخر فكان ينحل من عنف 
‎واذ وقعوا على موضع بين بحرين شططوا السفينة فارتكز 

فيهرب‎. 
‎فكان رأي العسكر ان يقتلوا الاسرى لئلا يسبح احد منهم 

فيخرجون الى البر‎. 
الرأي وامر ان القادرين على السباحة يرمون انفسهم اولا 
‎ولكن قائد المئة اذ كان يريد ان يخلّص بولس منعهم من هذا 

فهكذا حدث ان الجميع نجوا الى البر 
‎والباقين بعضهم على الواح وبعضهم على قطع من السفينة. 

ولما نجوا وجدوا ان الجزيرة تدعى مليطة‎. 

اجل البرد 
اوقدوا نارا وقبلوا جميعنا من اجل المطر الذي اصابنا ومن 
‎فقدم اهلها البرابرة لنا احسانا غير المعتاد لانهم 

الحرارة افعى ونشبت في يده‎. 
فجمع بولس كثيرا من القضبان ووضعها على النار فخرجت من 

البحر‎. 
بد ان هذا الانسان قاتل لم يدعه العدل يحيا ولو نجا من 
‎فلما رأى البرابرة الوحش معلقا بيده قال بعضهم لبعض لا 

‎فنفض هو الوحش الى النار ولم يتضرر بشيء رديء‎. 

مضرّ تغيّروا وقالوا هو اله 
ميتا‎. ‎فاذ انتظروا كثيرا ورأوا انه لم يعرض له شيء 
‎واما هم فكانوا ينتظرون انه عتيد ان ينتفخ او يسقط بغتة 

بوبليوس. فهذا قبلنا واضافنا بملاطفة ثلاثة ايام‎. 
وكان في ما حول ذلك الموضع ضياع لمقدم الجزيرة الذي اسمه 

اليه بولس وصلّى ووضع يديه عليه فشفاه‎. 
‎فحدث ان ابا بوبليوس كان مضطجعا معترى بحمى وسحج. فدخل 

يأتون ويشفون‎. 
‎فلما صار هذا كان الباقون الذين بهم امراض في الجزيرة 

يحتاج اليه 
‎فاكرمنا هؤلاء اكرامات كثيرة ولما اقلعنا زودونا ما 

الجوزاء كانت قد شتت في الجزيرة‎. 
وبعد ثلاثة اشهر اقلعنا في سفينة اسكندرية موسومة بعلامة 

‎فنزلنا الى سراكوسا ومكثنا ثلاثة ايام‎. 

ريح جنوب فجئنا في اليوم الثاني الى بوطيولي 
‎ثم من هناك درنا واقبلنا الى ريغيون. وبعد يوم واحد حدثت 

وهكذا أتينا الى رومية‎. 
حيث وجدنا اخوة فطلبوا الينا ان نمكث عندهم سبعة ايام. 

وتشجع 
فورن ابيوس والثلاثة الحوانيت. فلما رآهم بولس شكر الله 
‎ومن هناك لما سمع الاخوة بخبرنا خرجوا لاستقبالنا الى 

كان يحرسه 
المعسكر. واما بولس فأذن له ان يقيم وحده مع العسكري الذي 
ولما أتينا الى رومية سلم قائد المئة الاسرى الى رئيس 

الى ايدي الرومانيين 
شيئا ضد الشعب او عوائد الآباء أسلمت مقيدا من اورشليم 
فلما اجتمعوا قال لهم ايها الرجال الاخوة مع اني لم افعل 
وبعد ثلاثة ايام استدعى بولس الذين كانوا وجوه اليهود. 

علّة واحدة للموت‎. 
الذين لما فحصوا كانوا يريدون ان يطلقوني لانه لم تكن فيّ 

ليس كأن لي شيئا لاشتكي به على امتي‎. 
‎ولكن لما قاوم اليهود اضطررت ان ارفع دعواي الى قيصر. 

اسرائيل موثق بهذه السلسلة‎. 
‎فلهذا السبب طلبتكم لاراكم واكلمكم لاني من اجل رجاء 

من الاخوة جاء فاخبرنا او تكلم عنك بشيء رديء‎. 
‎فقالوا له نحن لم نقبل كتابات فيك من اليهودية ولا احد 

من جهة هذا المذهب انه يقاوم في كل مكان 
‎ولكننا نستحسن ان نسمع منك ماذا ترى لانه معلوم عندنا 

والانبياء بامر يسوع من الصباح الى المساء‎. 
لهم شاهدا بملكوت الله ومقنعا اياهم من ناموس موسى 
فعيّنوا له يوما فجاء اليه كثيرون الى المنزل فطفق يشرح 

‎فاقتنع بعضهم بما قيل وبعضهم لم يؤمنوا 

واحدة انه حسنا كلم الروح القدس آباءنا باشعياء النبي 
فانصرفوا وهم غير متفقين بعضهم مع بعض لما قال بولس كلمة 

وستنظرون نظرا ولا تبصرون‎. 
قائلا اذهب الى هذا الشعب وقل ستسمعون سمعا ولا تفهمون 

بقلوبهم ويرجعوا فاشفيهم‎. 
اغمضوها. لئلا يبصروا باعينهم ويسمعوا بآذانهم ويفهموا 
‎لان قلب هذا الشعب قد غلظ وبآذانهم سمعوا ثقيلا واعينهم 

سيسمعون. 
‎فليكن معلوما عندكم ان خلاص الله قد أرسل الى الامم وهم 

ولما قال هذا مضى اليهود ولهم مباحثة كثيرة فيما بينهم 

يقبل جميع الذين يدخلون اليه 
واقام بولس سنتين كاملتين في بيت استأجره لنفسه. وكان 

مجاهرة بلا مانع 
كارزا بملكوت الله ومعلّما بامر الرب يسوع المسيح بكل 

بولس عبد ليسوع المسيح المدعو رسولا المفرز لانجيل الله 

الذي سبق فوعد به بانبيائه في الكتب المقدسة 

عن ابنه. الذي صار من نسل داود من جهة الجسد 

الاموات. يسوع المسيح ربنا 
وتعيّن ابن الله بقوة من جهة روح القداسة بالقيامة من 

جميع الامم 
الذي به لاجل اسمه قبلنا نعمة ورسالة لاطاعة الايمان في 

الذين بينهم انتم ايضا مدعوو يسوع المسيح. 

نعمة لكم وسلام من الله ابينا والرب يسوع المسيح. 
الى جميع الموجودين في رومية احباء الله مدعوين قديسين. 

ينادى به في كل العالم. 
اولا اشكر الهي بيسوع المسيح من جهة جميعكم ان ايمانكم 

انقطاع اذكركم 
فان الله الذي اعبده بروحي في انجيل ابنه شاهد لي كيف بلا 

الله ان آتي اليكم. 
متضرعا دائما في صلواتي عسى الآن ان يتيسر لي مرة بمشيئة 

لاني مشتاق ان اراكم لكي امنحكم هبة روحية لثباتكم. 

وايماني 
اي لنتعزى بينكم بالايمان الذي فينا جميعا ايمانكم 

في سائر الامم 
ان آتي اليكم. ومنعت حتى الآن. ليكون لي ثمر فيكم ايضا كما 
ثم لست اريد ان تجهلوا ايها الاخوة انني مرارا كثيرة قصدت 

اني مديون لليونانيين والبرابرة للحكماء والجهلاء. 

فهكذا ما هو لي مستعد لتبشيركم انتم الذين في رومية ايضا. 

من يؤمن لليهودي اولا ثم لليوناني. 
لاني لست استحي بانجيل المسيح لانه قوة الله للخلاص لكل 

البار فبالايمان يحيا 
لان فيه معلن بر الله بايمان لايمان كما هو مكتوب اما 

الذين يحجزون الحق بالاثم. 
لان غضب الله معلن من السماء على جميع فجور الناس واثمهم 

اذ معرفة الله ظاهرة فيهم لان الله اظهرها لهم. 

بالمصنوعات قدرته السرمدية ولاهوته حتى انهم بلا عذر. 
لان اموره غير المنظورة ترى منذ خلق العالم مدركة 

في افكارهم واظلم قلبهم الغبي. 
لانهم لما عرفوا الله لم يمجدوه او يشكروه كاله بل حمقوا 

وبينما هم يزعمون انهم حكماء صاروا جهلاء 

يفنى والطيور والدواب والزحافات. 
وابدلوا مجد الله الذي لا يفنى بشبه صورة الانسان الذي 

لاهانة اجسادهم بين ذواتهم. 
لذلك اسلمهم الله ايضا في شهوات قلوبهم الى النجاسة 

دون الخالق الذي هو مبارك الى الابد آمين. 
الذين استبدلوا حق الله بالكذب واتقوا وعبدوا المخلوق 

الاستعمال الطبيعي بالذي على خلاف الطبيعة. 
لذلك اسلمهم الله الى اهواء الهوان. لان اناثهم استبدلن 

ونائلين في انفسهم جزاء ضلالهم المحق. 
اشتعلوا بشهوتهم بعضهم لبعض فاعلين الفحشاء ذكورا بذكور 
وكذلك الذكور ايضا تاركين استعمال الانثى الطبيعي 

الى ذهن مرفوض ليفعلوا ما لا يليق. 
وكما لم يستحسنوا ان يبقوا الله في معرفتهم اسلمهم الله 

وخصاما ومكرا وسؤا 
مملوئين من كل اثم وزنى وشر وطمع وخبث مشحونين حسدا وقتلا 

مبتدعين شرورا غير طائعين للوالدين 
نمّامين مفترين مبغضين لله ثالبين متعظمين مدّعين 

بلا فهم ولا عهد ولا حنو ولا رضى ولا رحمة 

يعملون 
يستوجبون الموت لا يفعلونها فقط بل ايضا يسرّون بالذين 
الذين اذ عرفوا حكم الله ان الذين يعملون مثل هذه 

الامور بعينها. 
تدين غيرك تحكم على نفسك. لانك انت الذي تدين تفعل تلك 
لذلك انت بلا عذر ايها الانسان كل من يدين. لانك في ما 

مثل هذه. 
ونحن نعلم ان دينونة الله هي حسب الحق على الذين يفعلون 

وانت تفعلها انك تنجو من دينونة الله. 
أفتظن هذا ايها الانسان الذي تدين الذين يفعلون مثل هذه 

الله انما يقتادك الى التوبة. 
ام تستهين بغنى لطفه وامهاله وطول اناته غير عالم ان لطف 

يوم الغضب واستعلان دينونة الله العادلة 
ولكنك من اجل قساوتك وقلبك غير التائب تذخر لنفسك غضبا في 

الذي سيجازي كل واحد حسب اعماله. 

والبقاء فبالحياة الابدية. 
اما الذين بصبر في العمل الصالح يطلبون المجد والكرامة 

للاثم فسخط وغضب 
واما الذين هم من اهل التحزب ولا يطاوعون للحق بل يطاوعون 

اليوناني. 
شدة وضيق على كل نفس انسان يفعل الشر اليهودي اولا ثم 

اليوناني. 
ومجد وكرامة وسلام لكل من يفعل الصلاح اليهودي اولا ثم 

لان ليس عند الله محاباة 

اخطأ في الناموس فبالناموس يدان. 
لان كل من اخطأ بدون الناموس فبدون الناموس يهلك. وكل من 

يعملون بالناموس هم يبررون. 
لان ليس الذين يسمعون الناموس هم ابرار عند الله بل الذين 

لانفسهم 
ما هو في الناموس فهؤلاء اذ ليس لهم الناموس هم ناموس 
لانه الامم الذين ليس عندهم الناموس متى فعلوا بالطبيعة 

ضميرهم وافكارهم فيما بينها مشتكية او محتجة. 
الذين يظهرون عمل الناموس مكتوبا في قلوبهم شاهدا ايضا 

بيسوع المسيح 
في اليوم الذي فيه يدين الله سرائر الناس حسب انجيلي 

هوذا انت تسمى يهوديا وتتكل على الناموس وتفتخر بالله 

الناموس 
وتعرف مشيئته وتميّز الامور المتخالفة متعلما من 

وتثق انك قائد للعميان ونور للذين في الظلمة 

الناموس. 
ومهذب للاغبياء ومعلّم للاطفال ولك صورة العلم والحق في 

لا يسرق أتسرق. 
فانت اذا الذي تعلّم غيرك ألست تعلّم نفسك. الذي تكرز ان 

الهياكل. 
الذي تقول ان لا يزنى اتزني. الذي تستكره الاوثان أتسرق 

الذي تفتخر بالناموس أبتعدي الناموس تهين الله. 

لان اسم الله يجدّف عليه بسببكم بين الامم كما هو مكتوب. 

الناموس فقد صار ختانك غرلة. 
فان الختان ينفع ان عملت بالناموس. ولكن ان كنت متعديا 

ختانا. 
اذا ان كان الاغرل يحفظ احكام الناموس أفما تحسب غرلته 

انت الذي في الكتاب والختان تتعدى الناموس. 
وتكون الغرلة التي من الطبيعة وهي تكمل الناموس تدينك 

الظاهر في اللحم ختانا 
لان اليهودي في الظاهر ليس هو يهوديا ولا الختان الذي في 

بالكتاب هو الختان. الذي مدحه ليس من الناس بل من الله 
بل اليهودي في الخفاء هو اليهودي. وختان القلب بالروح لا 

اذا ما هو فضل اليهودي او ما هو نفع الختان. 

الله. 
كثير على كل وجه. اما اولا فلانهم استؤمنوا على أقوال 

يبطل امانة الله. 
فماذا ان كان قوم لم يكونوا امناء. أفلعل عدم امانتهم 

لكي تتبرر في كلامك وتغلب متى حوكمت 
حاشا. بل ليكن الله صادقا وكل انسان كاذبا. كما هو مكتوب 

الذي يجلب الغضب ظالم. اتكلم بحسب الانسان. 
ولكن ان كان اثمنا يبيّن بر الله فماذا نقول ألعل الله 

حاشا. فكيف يدين الله العالم اذ ذاك. 

انا بعد كخاطئ. 
فانه ان كان صدق الله قد ازداد بكذبي لمجده فلماذا أدان 

السيآت لكي تأتي الخيرات. الذين دينونتهم عادلة 
أما كما يفترى علينا وكما يزعم قوم اننا نقول لنفعل 

اليهود واليونانيين اجمعين تحت الخطية 
فماذا اذا. أنحن افضل. كلا البتة. لاننا قد شكونا ان 

كما هو مكتوب انه ليس بار ولا واحد. 

ليس من يفهم. ليس من يطلب الله. 

الجميع زاغوا وفسدوا معا. ليس من يعمل صلاحا ليس ولا واحد. 

شفاههم. 
حنجرتهم قبر مفتوح. بألسنتهم قد مكروا. سمّ الاصلال تحت 

وفمهم مملوء لعنة ومرارة. 

ارجلهم سريعة الى سفك الدم. 

في طرقهم اغتصاب وسحق. 

وطريق السلام لم يعرفوه. 

ليس خوف الله قدام عيونهم. 

الناموس لكي يستد كل فم ويصير كل العالم تحت قصاص من الله. 
ونحن نعلم ان كل ما يقوله الناموس فهو يكلم به الذين في 

بالناموس معرفة الخطية 
لانه باعمال الناموس كل ذي جسد لا يتبرر امامه. لان 

الناموس والانبياء. 
واما الآن فقد ظهر بر الله بدون الناموس مشهودا له من 

يؤمنون. لانه لا فرق. 
بر الله بالايمان بيسوع المسيح الى كل وعلى كل الذين 

اذ الجميع اخطأوا واعوزهم مجد الله. 

متبررين مجانا بنعمته بالفداء الذي بيسوع المسيح 

الصفح عن الخطايا السالفة بامهال الله 
الذي قدمه الله كفارة بالايمان بدمه لاظهار بره من اجل 

الايمان بيسوع. 
لاظهار بره في الزمان الحاضر ليكون بارا ويبرر من هو من 

كلا. بل بناموس الايمان. 
فاين الافتخار. قد انتفى. باي ناموس. أبناموس الاعمال. 

اذا نحسب ان الانسان يتبرر بالايمان بدون اعمال الناموس. 

ام الله لليهود فقط. أليس للامم ايضا. بلى للامم ايضا. 

بالايمان. 
لان الله واحد هو الذي سيبرر الختان بالايمان والغرلة 

أفنبطل الناموس بالايمان. حاشا. بل نثبت الناموس 

فماذا نقول ان ابانا ابراهيم قد وجد حسب الجسد. 

لدى الله. 
لانه ان كان ابراهيم قد تبرر بالاعمال فله فخر. ولكن ليس 

لانه ماذا يقول الكتاب. فآمن ابراهيم بالله فحسب له برا. 

سبيل دين. 
اما الذي يعمل فلا تحسب له الاجرة على سبيل نعمة بل على 

يحسب له برا. 
واما الذي لا يعمل ولكن يؤمن بالذي يبرر الفاجر فايمانه 

برا بدون اعمال. 
كما يقول داود ايضا في تطويب الانسان الذي يحسب له الله 

طوبى للذين غفرت آثامهم وسترت خطاياهم. 

طوبى للرجل الذي لا يحسب له الرب خطية. 

لاننا نقول انه حسب لابراهيم الايمان برا. 
أفهذا التطويب هو على الختان فقط ام على الغرلة ايضا. 

في الغرلة. 
فكيف حسب. أوهو في الختان ام في الغرلة. ليس في الختان بل 

ايضا البر. 
ليكون ابا لجميع الذين يؤمنون وهم في الغرلة كي يحسب لهم 
واخذ علامة الختان ختما لبر الايمان الذي كان في الغرلة 

خطوات ايمان ابينا ابراهيم الذي كان وهو في الغرلة. 
وابا للختان للذين ليسوا من الختان فقط بل ايضا يسلكون في 

وارثا للعالم بل ببر الايمان. 
فانه ليس بالناموس كان الوعد لابراهيم او لنسله ان يكون 

وبطل الوعد. 
لانه ان كان الذين من الناموس هم ورثة فقد تعطل الايمان 

لان الناموس ينشئ غضبا اذ حيث ليس ناموس ليس ايضا تعدّ. 

هو من ايمان ابراهيم الذي هو اب لجميعنا. 
وطيدا لجميع النسل ليس لمن هو من الناموس فقط بل ايضا لمن 
لهذا هو من الايمان كي يكون على سبيل النعمة ليكون الوعد 

كانها موجودة. 
آمن به الذي يحيي الموتى ويدعو الاشياء غير الموجودة 
كما هو مكتوب اني قد جعلتك ابا لامم كثيرة. امام الله الذي 

كثيرة كما قيل هكذا يكون نسلك. 
فهو على خلاف الرجاء آمن على الرجاء لكي يصير ابا لامم 

مماتا اذ كان ابن نحو مئة سنة ولا مماتية مستودع سارة. 
واذ لم يكن ضعيفا في الايمان لم يعتبر جسده وهو قد صار 

معطيا مجدا للّه. 
ولا بعدم ايمان ارتاب في وعد الله بل تقوّى بالايمان 

وتيقن ان ما وعد به هو قادر ان يفعله ايضا. 

لذلك ايضا حسب له برا. 

ولكن لم يكتب من اجله وحده انه حسب له 

اقام يسوع ربنا من الاموات. 
بل من اجلنا نحن ايضا الذين سيحسب لنا الذين نؤمن بمن 

الذي أسلم من اجل خطايانا وأقيم لاجل تبريرنا 

المسيح 
فاذ قد تبررنا بالايمان لنا سلام مع الله بربنا يسوع 

التي نحن فيها مقيمون ونفتخر على رجاء مجد الله. 
الذي به ايضا قد صار لنا الدخول بالايمان الى هذه النعمة 

ينشئ صبرا 
وليس ذلك فقط بل نفتخر ايضا في الضيقات عالمين ان الضيق 

والصبر تزكية والتزكية رجاء 

بالروح القدس المعطى لنا. 
والرجاء لا يخزي لان محبة الله قد انسكبت في قلوبنا 

الفجار. 
لان المسيح اذ كنا بعد ضعفاء مات في الوقت المعيّن لاجل 

احد ايضا ان يموت. 
فانه بالجهد يموت احد لاجل بار. ربما لاجل الصالح يجسر 

لاجلنا. 
ولكن الله بيّن محبته لنا لانه ونحن بعد خطاة مات المسيح 

الغضب. 
فبالأولى كثيرا ونحن متبرّرون الآن بدمه نخلص به من 

فبالأولى كثيرا ونحن مصالحون نخلص بحياته. 
لانه ان كنا ونحن اعداء قد صولحنا مع الله بموت ابنه 

نلنا به الآن المصالحة 
وليس ذلك فقط بل نفتخر ايضا بالله بربنا يسوع المسيح الذي 

اخطأ الجميع. 
وبالخطية الموت وهكذا اجتاز الموت الى جميع الناس اذ 
من اجل ذلك كأنما بانسان واحد دخلت الخطية الى العالم 

لا تحسب ان لم يكن ناموس. 
فانه حتى الناموس كانت الخطية في العالم. على ان الخطية 

يخطئوا على شبه تعدي آدم الذي هو مثال الآتي. 
لكن قد ملك الموت من آدم الى موسى وذلك على الذين لم 

للكثيرين. 
بالنعمة التي بالانسان الواحد يسوع المسيح قد ازدادت 
واحد مات الكثيرون فبالأولى كثيرا نعمة الله والعطية 
ولكن ليس كالخطية هكذا ايضا الهبة. لانه ان كان بخطية 

للدينونة. واما الهبة فمن جرى خطايا كثيرة للتبرير. 
وليس كما بواحد قد اخطأ هكذا العطية. لان الحكم من واحد 

الحياة بالواحد يسوع المسيح. 
كثيرا الذين ينالون فيض النعمة وعطية البر سيملكون في 
لانه ان كان بخطية الواحد قد ملك الموت بالواحد فبالأولى 

هكذا ببر واحد صارت الهبة الى جميع الناس لتبرير الحياة. 
فاذا كما بخطية واحدة صار الحكم الى جميع الناس للدينونة 

ايضا باطاعة الواحد سيجعل الكثيرون ابرارا. 
لانه كما بمعصية الانسان الواحد جعل الكثيرون خطاة هكذا 

ازدادت النعمة جدا 
واما الناموس فدخل لكي تكثر الخطية. ولكن حيث كثرت الخطية 

للحياة الابدية بيسوع المسيح ربنا 
حتى كما ملكت الخطية في الموت هكذا تملك النعمة بالبر 

فماذا نقول. أنبقى في الخطية لكي تكثر النعمة. 

حاشا. نحن الذين متنا عن الخطية كيف نعيش بعد فيها. 

ام تجهلون اننا كل من اعتمد ليسوع المسيح اعتمدنا لموته. 

الاموات بمجد الآب هكذا نسلك نحن ايضا في جدة الحياة. 
فدفنا معه بالمعمودية للموت حتى كما أقيم المسيح من 

بقيامته 
لانه ان كنا قد صرنا متحدين معه بشبه موته نصير ايضا 

الخطية كي لا نعود نستعبد ايضا للخطية. 
عالمين هذا ان انساننا العتيق قد صلب معه ليبطل جسد 

لان الذي مات قد تبرأ من الخطية. 

فان كنا قد متنا مع المسيح نؤمن اننا سنحيا ايضا معه 

يسود عليه الموت بعد. 
عالمين ان المسيح بعد ما أقيم من الاموات لا يموت ايضا. لا 

التي يحياها فيحياها لله. 
لان الموت الذي ماته قد ماته للخطية مرة واحدة والحياة 

احياء لله بالمسيح يسوع ربنا. 
كذلك انتم ايضا احسبوا انفسكم امواتا عن الخطية ولكن 

شهواته. 
اذا لا تملكنّ الخطية في جسدكم المائت لكي تطيعوها في 

للّه كاحياء من الاموات واعضاءكم آلات بر للّه. 
ولا تقدموا اعضاءكم آلات اثم للخطية بل قدموا ذواتكم 

النعمة 
فان الخطية لن تسودكم لانكم لستم تحت الناموس بل تحت 

حاشا. 
فماذا اذا. أنخطئ لاننا لسنا تحت الناموس بل تحت النعمة. 

انتم عبيد للذي تطيعونه اما للخطية للموت او للطاعة للبر. 
ألستم تعلمون ان الذي تقدمون ذواتكم له عبيدا للطاعة 

صورة التعليم التي تسلمتموها 
فشكرا لله انكم كنتم عبيدا للخطية ولكنكم اطعتم من القلب 

واذ أعتقتم من الخطية صرتم عبيدا للبر. 

عبيدا للبر للقداسة. 
عبيدا للنجاسة والاثم للاثم هكذا الآن قدموا اعضاءكم 
اتكلم انسانيا من اجل ضعف جسدكم. لانه كما قدمتم اعضاءكم 

لانكم لما كنتم عبيد الخطية كنتم احرارا من البر. 

لان نهاية تلك الامور هي الموت. 
فاي ثمر كان لكم حينئذ من الامور التي تستحون بها الآن. 

ثمركم للقداسة والنهاية حياة ابدية. 
واما الآن اذ أعتقتم من الخطية وصرتم عبيدا لله فلكم 

بالمسيح يسوع ربنا 
لان اجرة الخطية هي موت. واما هبة الله فهي حياة ابدية 

الناموس يسود على الانسان ما دام حيّا. 
ام تجهلون ايها الاخوة. لاني اكلم العارفين بالناموس. ان 

ولكن ان مات الرجل فقد تحررت من ناموس الرجل. 
فان المرأة التي تحت رجل هي مرتبطة بالناموس بالرجل الحي. 

صارت لرجل آخر. 
ان مات الرجل فهي حرة من الناموس حتى انها ليست زانية ان 
فاذا ما دام الرجل حيّا تدعى زانية ان صارت لرجل آخر. ولكن 

تصيروا لآخر للذي قد أقيم من الاموات لنثمر للّه. 
اذا يا اخوتي انتم ايضا قد متم للناموس بجسد المسيح لكي 

تعمل في اعضائنا لكي نثمر للموت. 
لانه لما كنا في الجسد كانت اهواء الخطايا التي بالناموس 

فيه حتى نعبد بجدة الروح لا بعتق الحرف 
واما الآن فقد تحررنا من الناموس اذ مات الذي كنا ممسكين 

تشته. 
بالناموس. فانني لم اعرف الشهوة لو لم يقل الناموس لا 
فماذا نقول. هل الناموس خطية. حاشا. بل لم اعرف الخطية الا 

لان بدون الناموس الخطية ميتة. 
ولكن الخطية وهي متخذة فرصة بالوصية انشأت في كل شهوة. 

الوصية عاشت الخطية فمتّ انا. 
اما انا فكنت بدون الناموس عائشا قبلا. ولكن لما جاءت 

فوجدت الوصية التي للحياة هي نفسها لي للموت. 

لان الخطية وهي متخذة فرصة بالوصية خدعتني بها وقتلتني. 

اذا الناموس مقدس والوصية مقدسة وعادلة وصالحة. 

بالوصية 
منشئة لي بالصالح موتا لكي تصير الخطية خاطئة جدا 
فهل صار لي الصالح موتا. حاشا. بل الخطية. لكي تظهر خطية 

الخطية. 
فاننا نعلم ان الناموس روحي واما انا فجسدي مبيع تحت 

ابغضه فاياه افعل. 
لاني لست اعرف ما انا افعله اذ لست افعل ما اريده بل ما 

فان كنت افعل ما لست اريده فاني اصادق الناموس انه حسن. 

فالآن لست بعد افعل ذلك انا بل الخطية الساكنة فيّ. 

الارادة حاضرة عندي واما ان افعل الحسنى فلست اجد. 
فاني اعلم انه ليس ساكن فيّ اي في جسدي شيء صالح. لان 

فاياه افعل. 
لاني لست افعل الصالح الذي اريده بل الشر الذي لست اريده 

الخطية الساكنة فيّ. 
فان كنت ما لست اريده اياه افعل فلست بعد افعله انا بل 

حاضر عندي. 
اذا اجد الناموس لي حينما اريد ان افعل الحسنى ان الشر 

فاني اسرّ بناموس الله بحسب الانسان الباطن. 

ويسبيني الى ناموس الخطية الكائن في اعضائي. 
ولكني ارى ناموسا آخر في اعضائي يحارب ناموس ذهني 

ويحي انا الانسان الشقي. من ينقذني من جسد هذا الموت. 

ناموس الله ولكن بالجسد ناموس الخطية 
اشكر الله بيسوع المسيح ربنا. اذا انا نفسي بذهني اخدم 

السالكين ليس حسب الجسد بل حسب الروح. 
اذا لا شيء من الدينونة الآن على الذين هم في المسيح يسوع 

الخطية والموت. 
لان ناموس روح الحياة في المسيح يسوع قد اعتقني من ناموس 

الخطية في الجسد 
فالله اذ ارسل ابنه في شبه جسد الخطية ولاجل الخطية دان 
لانه ما كان الناموس عاجزا عنه في ما كان ضعيفا بالجسد 

حسب الروح. 
لكي يتم حكم الناموس فينا نحن السالكين ليس حسب الجسد بل 

الروح فبما للروح. 
فان الذين هم حسب الجسد فبما للجسد يهتمون ولكن الذين حسب 

وسلام. 
لان اهتمام الجسد هو موت ولكن اهتمام الروح هو حياة 

الله لانه ايضا لا يستطيع. 
لان اهتمام الجسد هو عداوة للّه اذ ليس هو خاضعا لناموس 

فالذين هم في الجسد لا يستطيعون ان يرضوا الله. 

له. 
ساكنا فيكم. ولكن ان كان احد ليس له روح المسيح فذلك ليس 
واما انتم فلستم في الجسد بل في الروح ان كان روح الله 

فحياة بسبب البر. 
وان كان المسيح فيكم فالجسد ميت بسبب الخطية واما الروح 

بروحه الساكن فيكم. 
اقام المسيح من الاموات سيحيي اجسادكم المائتة ايضا 
وان كان روح الذي اقام يسوع من الاموات ساكنا فيكم فالذي 

فاذا ايها الاخوة نحن مديونون ليس للجسد لنعيش حسب الجسد. 

تميتون اعمال الجسد فستحيون. 
لانه ان عشتم حسب الجسد فستموتون. ولكن ان كنتم بالروح 

لان كل الذين ينقادون بروح الله فاولئك هم ابناء الله. 

التبني الذي به نصرخ يا أبا الآب. 
اذ لم تأخذوا روح العبودية ايضا للخوف بل اخذتم روح 

الروح نفسه ايضا يشهد لارواحنا اننا اولاد الله. 

المسيح. ان كنا نتألم معه لكي نتمجد ايضا معه 
فان كنا اولادا فاننا ورثة ايضا ورثة الله ووارثون مع 

ان يستعلن فينا. 
فاني احسب ان آلام الزمان الحاضر لا تقاس بالمجد العتيد 

لان انتظار الخليقة يتوقع استعلان ابناء الله. 

على الرجاء. 
اذ أخضعت الخليقة للبطل. ليس طوعا بل من اجل الذي اخضعها. 

مجد اولاد الله. 
لان الخليقة نفسها ايضا ستعتق من عبودية الفساد الى حرية 

فاننا نعلم ان كل الخليقة تئن وتتمخض معا الى الآن. 

ايضا نئن في انفسنا متوقعين التبني فداء اجسادنا. 
وليس هكذا فقط بل نحن الذين لنا باكورة الروح نحن انفسنا 

ما ينظره احد كيف يرجوه ايضا. 
لاننا بالرجاء خلصنا. ولكن الرجاء المنظور ليس رجاء. لان 

ولكن ان كنا نرجو ما لسنا ننظره فاننا نتوقعه بالصبر. 

ينطق بها. 
لاجله كما ينبغي ولكن الروح نفسه يشفع فينا بأنّات لا 
وكذلك الروح ايضا يعين ضعفاتنا. لاننا لسنا نعلم ما نصلّي 

بحسب مشيئة الله يشفع في القديسين. 
ولكن الذي يفحص القلوب يعلم ما هو اهتمام الروح. لانه 

الذين هم مدعوون حسب قصده. 
ونحن نعلم ان كل الاشياء تعمل معا للخير للذين يحبون الله 

ابنه ليكون هو بكرا بين اخوة كثيرين. 
لان الذين سبق فعرفهم سبق فعيّنهم ليكونوا مشابهين صورة 

فهؤلاء بررهم ايضا. والذين بررهم فهؤلاء مجدهم ايضا. 
والذين سبق فعيّنهم فهؤلاء دعاهم ايضا. والذين دعاهم 

فماذا نقول لهذا. ان كان الله معنا فمن علينا. 

يهبنا ايضا معه كل شيء. 
الذي لم يشفق على ابنه بل بذله لاجلنا اجمعين كيف لا 

من سيشتكي على مختاري الله. الله هو الذي يبرر. 

الذي هو ايضا عن يمين الله الذي ايضا يشفع فينا 
من هو الذي يدين. المسيح هو الذي مات بل بالحري قام ايضا 

ام عري ام خطر ام سيف. 
من سيفصلنا عن محبة المسيح. أشدّة ام ضيق ام اضطهاد ام جوع 

غنم للذبح. 
كما هو مكتوب اننا من اجلك نمات كل النهار. قد حسبنا مثل 

ولكننا في هذه جميعها يعظم انتصارنا بالذي احبنا. 

قوات ولا امور حاضرة ولا مستقبلة 
فاني متيقن انه لا موت ولا حياة ولا ملائكة ولا رؤساء ولا 

الله التي في المسيح يسوع ربنا 
ولا علو ولا عمق ولا خليقة اخرى تقدر ان تفصلنا عن محبة 

القدس 
اقول الصدق في المسيح. لا اكذب وضميري شاهد لي بالروح 

ان لي حزنا عظيما ووجعا في قلبي لا ينقطع. 

اخوتي انسبائي حسب الجسد 
فاني كنت اود لو اكون انا نفسي محروما من المسيح لاجل 

والاشتراع والعبادة والمواعيد. 
الذين هم اسرائيليون ولهم التبني والمجد والعهود 

الها مباركا الى الابد آمين 
ولهم الآباء ومنهم المسيح حسب الجسد الكائن على الكل 

الذين من اسرائيل هم اسرائيليون. 
ولكن ليس هكذا حتى ان كلمة الله قد سقطت. لان ليس جميع 

لك نسل. 
ولا لانهم من نسل ابراهيم هم جميعا اولاد. بل باسحق يدعى 

نسلا. 
اي ليس اولاد الجسد هم اولاد الله بل اولاد الموعد يحسبون 

لسارة ابن 
لان كلمة الموعد هي هذه. انا آتي نحو هذا الوقت ويكون 

ابونا. 
وليس ذلك فقط بل رفقة ايضا وهي حبلى من واحد وهو اسحق 

الله حسب الاختيار ليس من الاعمال بل من الذي يدعو. 
لانه وهما لم يولدا بعد ولا فعلا خيرا او شرا لكي يثبت قصد 

قيل لها ان الكبير يستعبد للصغير. 

كما هو مكتوب احببت يعقوب وابغضت عيسو 

فماذا نقول. ألعل عند الله ظلما. حاشا. 

لانه يقول لموسى اني ارحم من ارحم واتراءف على من اتراءف. 

فاذا ليس لمن يشاء ولا لمن يسعى بل للّه الذي يرحم. 

فيك قوتي ولكي ينادى باسمي في كل الارض. 
لانه يقول الكتاب لفرعون اني لهذا بعينه اقمتك لكي اظهر 

فاذا هو يرحم من يشاء ويقسي من يشاء. 

فستقول لي لماذا يلوم بعد. لان من يقاوم مشيئته. 

تقول لجابلها لماذا صنعتني هكذا. 
بل من انت ايها الانسان الذي تجاوب الله. ألعل الجبلة 

اناء للكرامة وآخر للهوان. 
ام ليس للخزاف سلطان على الطين ان يصنع من كتلة واحدة 

احتمل باناة كثيرة آنية غضب مهيأة للهلاك. 
فماذا ان كان الله وهو يريد ان يظهر غضبه ويبيّن قوته 

ولكي يبيّن غنى مجده على آنية رحمة قد سبق فاعدّها للمجد. 

ايضا 
التي ايضا دعانا نحن اياها ليس من اليهود فقط بل من الامم 

ليست محبوبة محبوبة. 
كما يقول في هوشع ايضا سادعو الذي ليس شعبي شعبي والتي 

يدعون ابناء الله الحي. 
ويكون في الموضع الذي قيل لهم فيه لستم شعبي انه هناك 

كرمل البحر فالبقية ستخلص. 
واشعياء يصرخ من جهة اسرائيل وان كان عدد بني اسرائيل 

على الارض. 
لانه متمم امر وقاض بالبر. لان الرب يصنع امرا مقضيا به 

لصرنا مثل سدوم وشابهنا عمورة 
وكما سبق اشعياء فقال لولا ان رب الجنود ابقى لنا نسلا 

البر. البر الذي بالايمان. 
فماذا نقول. ان الامم الذين لم يسعوا في اثر البر ادركوا 

البر. 
ولكن اسرائيل وهو يسعى في اثر ناموس البر لم يدرك ناموس 

الناموس. فانهم اصطدموا بحجر الصدمة 
لماذا. لانه فعل ذلك ليس بالايمان بل كانه باعمال 

من يؤمن به لا يخزى 
كما هو مكتوب ها انا اضع في صهيون حجر صدمة وصخرة عثرة وكل 

هي للخلاص. 
ايها الاخوة ان مسرّة قلبي وطلبتي الى الله لاجل اسرائيل 

لاني اشهد لهم ان لهم غيرة الله ولكن ليس حسب المعرفة. 

انفسهم لم يخضعوا لبر الله. 
لانهم اذ كانوا يجهلون بر الله ويطلبون ان يثبتوا بر 

لان غاية الناموس هي المسيح للبر لكل من يؤمن. 

يفعلها سيحيا بها. 
لان موسى يكتب في البر الذي بالناموس ان الانسان الذي 

يصعد الى السماء اي ليحدر المسيح. 
واما البر الذي بالايمان فيقول هكذا لا تقل في قلبك من 

او من يهبط الى الهاوية اي ليصعد المسيح من الاموات. 

الايمان التي نكرز بها. 
لكن ماذا يقول. الكلمة قريبة منك في فمك وفي قلبك اي كلمة 

اقامه من الاموات خلصت. 
لانك ان اعترفت بفمك بالرب يسوع وآمنت بقلبك ان الله 

لان القلب يؤمن به للبر والفم يعترف به للخلاص. 

لان الكتاب يقول كل من يؤمن به لا يخزى. 

غنيا لجميع الذين يدعون به. 
لانه لا فرق بين اليهودي واليوناني لان ربا واحدا للجميع 

لان كل من يدعو باسم الرب يخلص. 

به. وكيف يسمعون بلا كارز. 
فكيف يدعون بمن لم يؤمنوا به. وكيف يؤمنون بمن لم يسمعوا 

المبشرين بالسلام المبشرين بالخيرات. 
وكيف يكرزون ان لم يرسلوا. كما هو مكتوب ما اجمل اقدام 

من صدق خبرنا. 
لكن ليس الجميع قد اطاعوا الانجيل لان اشعياء يقول يا رب 

اذا الايمان بالخبر والخبر بكلمة الله. 

والى اقاصي المسكونة اقوالهم. 
لكنني اقول ألعلهم لم يسمعوا. بلى. الى كل الارض خرج صوتهم 

أغيركم بما ليس امة. بامة غبية اغيظكم. 
لكني اقول ألعل اسرائيل لم يعلم. اولا موسى يقول انا 

ظاهرا للذين لم يسألوا عني. 
ثم اشعياء يتجاسر ويقول وجدت من الذين لم يطلبوني وصرت 

معاند ومقاوم 
اما من جهة اسرائيل فيقول طول النهار بسطت يديّ الى شعب 

من نسل ابراهيم من سبط بنيامين. 
فاقول ألعل الله رفض شعبه. حاشا. لاني انا ايضا اسرائيلي 

قائلا 
يقول الكتاب في ايليا كيف يتوسل الى الله ضد اسرائيل 
لم يرفض الله شعبه الذي سبق فعرفه. ام لستم تعلمون ماذا 

يطلبون نفسي. 
يا رب قتلوا انبياءك وهدموا مذابحك وبقيت انا وحدي وهم 

يحنوا ركبة لبعل. 
لكن ماذا يقول له الوحي. ابقيت لنفسي سبعة آلاف رجل لم 

النعمة. 
فكذلك في الزمان الحاضر ايضا قد حصلت بقية حسب اختيار 

يكون بعد عملا. 
بعد نعمة. وان كان بالاعمال فليس بعد نعمة. وإلا فالعمل لا 
فان كان بالنعمة فليس بعد بالاعمال. وإلا فليست النعمة 

نالوه. واما الباقون فتقسوا 
فماذا. ما يطلبه اسرائيل ذلك لم ينله. ولكن المختارون 

وآذانا حتى لا يسمعوا الى هذا اليوم. 
كما هو مكتوب اعطاهم الله روح سبات وعيونا حتى لا يبصروا 

وداود يقول لتصر مائدتهم فخا وقنصا وعثرة ومجازاة لهم. 

لتظلم اعينهم كي لا يبصروا ولتحن ظهورهم في كل حين 

الخلاص للامم لاغارتهم. 
فاقول ألعلهم عثروا لكي يسقطوا. حاشا. بل بزلتهم صار 

بالحري ملؤهم. 
فان كانت زلتهم غنى للعالم ونقصانهم غنى للامم فكم 

خدمتي 
فاني اقول لكم ايها الامم. بما اني انا رسول للامم امجد 

لعلي أغير انسبائي واخلّص اناسا منهم. 

الا حياة من الاموات. 
لانه ان كان رفضهم هو مصالحة العالم فماذا يكون اقتبالهم 

مقدسا فكذلك الاغصان. 
وان كانت الباكورة مقدسة فكذلك العجين. وان كان الاصل 

فصرت شريكا في اصل الزيتونة ودسمها 
فان كان قد قطع بعض الاغصان وانت زيتونة برية طعّمت فيها 

بل الاصل اياك يحمل. 
فلا تفتخر على الاغصان. وان افتخرت فانت لست تحمل الاصل 

فستقول قطعت الاغصان لأطعم انا. 

تستكبر بل خف. 
حسنا. من اجل عدم الايمان قطعت وانت بالايمان ثبتّ. لا 

يشفق عليك ايضا. 
لانه ان كان الله لم يشفق على الاغصان الطبيعية فلعله لا 

واما اللطف فلك ان ثبت في اللطف وإلا فانت ايضا ستقطع. 
فهوذا لطف الله وصرامته. اما الصرامة فعلى الذين سقطوا. 

ان يطعمهم ايضا. 
وهم ان لم يثبتوا في عدم الايمان سيطعمون. لان الله قادر 

هؤلاء الذين هم حسب الطبيعة في زيتونتهم الخاصة 
وطعمت بخلاف الطبيعة في زيتونة جيدة فكم بالحري يطعّم 
لانه ان كنت انت قد قطعت من الزيتونة البرية حسب الطبيعة 

لاسرائيل الى ان يدخل ملؤ الامم 
تكونوا عند انفسكم حكماء. ان القساوة قد حصلت جزئيا 
فاني لست اريد ايها الاخوة ان تجهلوا هذا السر. لئلا 

المنقذ ويرد الفجور عن يعقوب. 
وهكذا سيخلص جميع اسرائيل. كما هو مكتوب سيخرج من صهيون 

وهذا هو العهد من قبلي لهم متى نزعت خطاياهم. 

فهم احباء من اجل الآباء. 
من جهة الانجيل هم اعداء من اجلكم. واما من جهة الاختيار 

لان هبات الله ودعوته هي بلا ندامة. 

بعصيان هؤلاء 
فانه كما كنتم انتم مرة لا تطيعون الله ولكن الآن رحمتم 

برحمتكم. 
هكذا هؤلاء ايضا الآن لم يطيعوا لكي يرحموا هم ايضا 

لان الله اغلق على الجميع معا في العصيان لكي يرحم الجميع 

وطرقه عن الاستقصاء. 
يا لعمق غنى الله وحكمته وعلمه. ما ابعد احكامه عن الفحص 

لان من عرف فكر الرب او من صار له مشيرا. 

او من سبق فاعطاه فيكافأ. 

لان منه وبه وله كل الاشياء. له المجد الى الابد. آمين 

ذبيحة حية مقدسة مرضية عند الله عبادتكم العقلية. 
فاطلب اليكم ايها الاخوة برأفة الله ان تقدموا اجسادكم 

الكاملة. 
اذهانكم لتختبروا ما هي ارادة الله الصالحة المرضية 
ولا تشاكلوا هذا الدهر. بل تغيّروا عن شكلكم بتجديد 

الله لكل واحد مقدارا من الايمان. 
يرتئي فوق ما ينبغي ان يرتئي بل يرتئي الى التعقل كما قسم 
فاني اقول بالنعمة المعطاة لي لكل من هو بينكم ان لا 

الاعضاء لها عمل واحد 
فانه كما في جسد واحد لنا اعضاء كثيرة ولكن ليس جميع 

كل واحد للآخر. 
هكذا نحن الكثيرين جسد واحد في المسيح واعضاء بعضا لبعض 

فبالنسبة الى الايمان. 
ولكن لنا مواهب مختلفة بحسب النعمة المعطاة لنا. أنبوّة 

ام خدمة ففي الخدمة. ام المعلّم ففي التعليم. 

الراحم فبسرور. 
ام الواعظ ففي الوعظ. المعطي فبسخاء. المدبر فباجتهاد. 

بالخير. 
المحبة فلتكن بلا رياء. كونوا كارهين الشر ملتصقين 

في الكرامة. 
وادّين بعضكم بعضا بالمحبة الاخوية. مقدمين بعضكم بعضا 

غير متكاسلين في الاجتهاد. حارّين في الروح. عابدين الرب. 

فرحين في الرجاء. صابرين في الضيق. مواظبين على الصلاة. 

الغرباء. 
مشتركين في احتياجات القديسين. عاكفين على اضافة 

باركوا على الذين يضطهدونكم. باركوا ولا تلعنوا. 

فرحا مع الفرحين وبكاء مع الباكين. 

انفسكم. 
العالية بل منقادين الى المتضعين. لا تكونوا حكماء عند 
مهتمين بعضكم لبعض اهتماما واحدا غير مهتمين بالامور 

الناس 
لا تجازوا احدا عن شر بشر. معتنين بامور حسنة قدام جميع 

ان كان ممكنا فحسب طاقتكم سالموا جميع الناس 

لانه مكتوب لي النقمة انا اجازي يقول الرب. 
لا تنتقموا لانفسكم ايها الاحباء بل اعطوا مكانا للغضب. 

تجمع جمر نار على راسه. 
فان جاع عدوك فاطعمه. وان عطش فاسقه. لانك ان فعلت هذا 

لا يغلبنك الشر بل اغلب الشر بالخير 

الله والسلاطين الكائنة هي مرتبة من الله. 
لتخضع كل نفس للسلاطين الفائقة. لانه ليس سلطان الا من 

سيأخذون لانفسهم دينونة. 
حتى ان من يقاوم السلطان يقاوم ترتيب الله والمقاومون 

أفتريد ان لا تخاف السلطان. افعل الصلاح فيكون لك مدح منه. 
فان الحكام ليسوا خوفا للاعمال الصالحة بل للشريرة. 

يفعل الشر. 
يحمل السيف عبثا اذ هو خادم الله منتقم للغضب من الذي 
لانه خادم الله للصلاح. ولكن ان فعلت الشر فخف. لانه لا 

الضمير. 
لذلك يلزم ان يخضع له ليس بسبب الغضب فقط بل ايضا بسبب 

مواظبون على ذلك بعينه. 
فانكم لاجل هذا توفون الجزية ايضا. اذ هم خدام الله 

له الجباية. والخوف لمن له الخوف والاكرام لمن له الاكرام 
فاعطوا الجميع حقوقهم. الجزية لمن له الجزية. الجباية لمن 

من احب غيره فقد اكمل الناموس. 
لا تكونوا مديونين لاحد بشيء الا بان يحب بعضكم بعضا. لان 

كنفسك. 
كانت وصية اخرى هي مجموعة في هذه الكلمة ان تحب قريبك 
لانه لا تزن لا تقتل لا تسرق لا تشهد بالزور لا تشته وان 

المحبة لا تصنع شرا للقريب. فالمحبة هي تكميل الناموس 

فان خلاصنا الآن اقرب مما كان حين آمنّا. 
هذا وانكم عارفون الوقت انها الآن ساعة لنستيقظ من النوم. 

اسلحة النور. 
قد تناهى الليل وتقارب النهار فلنخلع اعمال الظلمة ونلبس 

بالمضاجع والعهر لا بالخصام والحسد. 
لنسلك بلياقة كما في النهار لا بالبطر والسكر لا 

لاجل الشهوات 
بل البسوا الرب يسوع المسيح ولا تصنعوا تدبيرا للجسد 

ومن هو ضعيف في الايمان فاقبلوه لا لمحاكمة الافكار. 

واحد يؤمن ان يأكل كل شيء واما الضعيف فيأكل بقولا. 

لان الله قبله. 
لا يزدر من يأكل بمن لا يأكل. ولا يدن من لا يأكل من يأكل. 

سيثبت لان الله قادر ان يثبته. 
من انت الذي تدين عبد غيرك. هو لمولاه يثبت او يسقط. ولكنه 

واحد في عقله. 
واحد يعتبر يوما دون يوم وآخر يعتبر كل يوم. فليتيقن كل 

يأكل فللرب لا يأكل ويشكر الله. 
لا يهتم. والذي يأكل فللرب يأكل لانه يشكر الله. والذي لا 
الذي يهتم باليوم فللرب يهتم. والذي لا يهتم باليوم فللرب 

لان ليس احد منا يعيش لذاته ولا احد يموت لذاته. 

وان متنا فللرب نحن. 
لاننا ان عشنا فللرب نعيش وان متنا فللرب نموت. فان عشنا 

والاموات. 
لانه لهذا مات المسيح وقام وعاش لكي يسود على الاحياء 

باخيك. لاننا جميعا سوف نقف امام كرسي المسيح. 
واما انت فلماذا تدين اخاك. او انت ايضا لماذا تزدري 

لسان سيحمد الله. 
لانه مكتوب انا حيّ يقول الرب انه لي ستجثو كل ركبة وكل 

فاذا كل واحد منا سيعطي عن نفسه حسابا لله. 

يوضع للاخ مصدمة او معثرة. 
فلا نحاكم ايضا بعضنا بعضا بل بالحري احكموا بهذا ان لا 

من يحسب شيئا نجسا فله هو نجس. 
اني عالم ومتيقن في الرب يسوع ان ليس شيء نجسا بذاته الا 

لا تهلك بطعامك ذلك الذي مات المسيح لاجله. 
فان كان اخوك بسبب طعامك يحزن فلست تسلك بعد حسب المحبة. 

فلا يفتر على صلاحكم. 

الروح القدس. 
لان ليس ملكوت الله اكلا وشربا. بل هو بر وسلام وفرح في 

الناس. 
لان من خدم المسيح في هذه فهو مرضي عند الله ومزكى عند 

فلنعكف اذا على ما هو للسلام وما هو للبنيان بعضنا لبعض. 

للانسان الذي يأكل بعثرة. 
لا تنقض لاجل الطعام عمل الله. كل الاشياء طاهرة لكنه شر 

او يعثر او يضعف. 
حسن ان لا تأكل لحما ولا تشرب خمرا ولا شيئا يصطدم به اخوك 

نفسه في ما يستحسنه. 
ألك ايمان. فليكن لك بنفسك امام الله. طوبى لمن لا يدين 

ما ليس من الايمان فهو خطية 
واما الذي يرتاب فان اكل يدان لان ذلك ليس من الايمان. وكل 

نرضي انفسنا. 
فيجب علينا نحن الاقوياء ان نحتمل اضعاف الضعفاء ولا 

فليرض كل واحد منا قريبه للخير لاجل البنيان. 

معيّريك وقعت عليّ. 
لان المسيح ايضا لم يرض نفسه بل كما هو مكتوب تعييرات 

بما في الكتب يكون لنا رجاء. 
لان كل ما سبق فكتب كتب لاجل تعليمنا حتى بالصبر والتعزية 

فيما بينكم بحسب المسيح يسوع 
وليعطكم اله الصبر والتعزية ان تهتموا اهتماما واحدا 

واحد. 
لكي تمجدوا الله ابا ربنا يسوع المسيح بنفس واحدة وفم 

الله. 
لذلك اقبلوا بعضكم بعضا كما ان المسيح ايضا قبلنا لمجد 

حتى يثبت مواعيد الآباء. 
واقول ان يسوع المسيح قد صار خادم الختان من اجل صدق الله 

اجل ذلك ساحمدك في الامم وارتل لاسمك. 
واما الامم فمجّدوا الله من اجل الرحمة كما هو مكتوب من 

ويقول ايضا تهللوا ايها الامم مع شعبه. 

وايضا سبحوا الرب يا جميع الامم وامدحوه يا جميع الشعوب. 

الامم عليه سيكون رجاء الامم. 
وايضا يقول اشعياء سيكون اصل يسّى والقائم ليسود على 

في الرجاء بقوة الروح القدس 
وليملأكم اله الرجاء كل سرور وسلام في الايمان لتزدادوا 

بعضا. 
مشحونون صلاحا ومملوؤون كل علم. قادرون ان ينذر بعضكم 
وانا نفسي ايضا متيقن من جهتكم يا اخوتي انكم انتم 

لكم بسبب النعمة التي وهبت لي من الله 
ولكن باكثر جسارة كتبت اليكم جزئيا ايها الاخوة كمذكر 

القدس. 
الله ككاهن ليكون قربان الامم مقبولا مقدسا بالروح 
حتى اكون خادما ليسوع المسيح لاجل الامم مباشرا لانجيل 

فلي افتخار في المسيح يسوع من جهة ما لله. 

بواسطتي لاجل اطاعة الامم بالقول والفعل 
لاني لا اجسر ان اتكلم عن شيء مما لم يفعله المسيح 

حولها الى الليريكون قد اكملت التبشير بانجيل المسيح. 
بقوّة آيات وعجائب بقوة روح الله. حتى اني من اورشليم وما 

ابني على اساس لآخر. 
ولكن كنت محترصا ان ابشر هكذا. ليس حيث سمي المسيح لئلا 

يسمعوا سيفهمون. 
بل كما هو مكتوب الذين لم يخبروا به سيبصرون والذين لم 

لذلك كنت أعاق المرار الكثيرة عن المجيء اليكم. 

اشتياق الى المجيء اليكم منذ سنين كثيرة 
واما الآن فاذ ليس لي مكان بعد في هذه الاقاليم ولي 

في مروري وتشيعوني الى هناك ان تملأت اولا منكم جزئيا. 
فعندما اذهب الى اسبانيا آتي اليكم. لاني ارجو ان اراكم 

ولكن الآن انا ذاهب الى اورشليم لاخدم القديسين. 

لفقراء القديسين الذين في اورشليم. 
لان اهل مكدونية واخائية استحسنوا ان يصنعوا توزيعا 

ايضا. 
اشتركوا في روحياتهم يجب عليهم ان يخدموهم في الجسديات 
استحسنوا ذلك وانهم لهم مديونون. لانه ان كان الامم قد 

اسبانيا. 
فمتى اكملت ذلك وختمت لهم هذا الثمر فسأمضي مارّا بكم الى 

المسيح. 
وانا اعلم اني اذا جئت اليكم ساجيء في ملء بركة انجيل 

ان تجاهدوا معي في الصلوات من اجلي الى الله 
فاطلب اليكم ايها الاخوة بربنا يسوع المسيح وبمحبة الروح 

خدمتي لاجل اورشليم مقبولة عند القديسين 
لكي أنقذ من الذين هم غير مؤمنين في اليهودية ولكي تكون 

حتى اجيء اليكم بفرح بارادة الله واستريح معكم. 

اله السلام معكم اجمعين. آمين 

كنخريا 
اوصي اليكم باختنا فيبي التي هي خادمة الكنيسة التي في 

ايضا 
شيء احتاجته منكم. لانها صارت مساعدة لكثيرين ولي انا 
كي تقبلوها في الرب كما يحق للقديسين وتقوموا لها في اي 

سلموا على بريسكلا واكيلا العاملين معي في المسيح يسوع. 

اشكرهما بل ايضا جميع كنائس الامم. 
اللذين وضعا عنقيهما من اجل حياتي اللذين لست انا وحدي 

الذي هو باكورة اخائية للمسيح. 
وعلى الكنيسة التي في بيتهما. سلموا على ابينتوس حبيبي 

سلموا على مريم التي تعبت لاجلنا كثيرا. 

اللذين هما مشهوران بين الرسل وقد كانا في المسيح قبلي. 
سلموا على أندرونكوس ويونياس نسيبيّ المأسورين معي 

سلموا على أمبلياس حبيبي في الرب. 

حبيبي. 
سلموا على اوربانوس العامل معنا في المسيح وعلى استاخيس 

اهل ارستوبولوس. 
سلموا على أبلّس المزكى في المسيح. سلموا على الذين هم من 

نركيسوس الكائنين في الرب. 
سلموا على هيروديون نسيبي. سلموا على الذين هم من اهل 

على برسيس المحبوبة التي تعبت كثيرا في الرب. 
سلموا على تريفينا وتريفوسا التاعبتين في الرب. سلموا 

سلموا على روفس المختار في الرب وعلى امه امي. 

الاخوة الذين معهم. 
سلموا على اسينكريتس فليغون هرماس بتروباس وهرميس وعلى 

جميع القديسين الذين معهم. 
سلموا على فيلولوغس وجوليا ونيريوس واخته وأولمباس وعلى 

عليكم 
سلموا بعضكم على بعض بقبلة مقدسة. كنائس المسيح تسلم 

عنهم. 
الشقاقات والعثرات خلافا للتعليم الذي تعلمتموه واعرضوا 
واطلب اليكم ايها الاخوة ان تلاحظوا الذين يصنعون 

وبالكلام الطيب والاقوال الحسنة يخدعون قلوب السّلماء. 
لان مثل هؤلاء لا يخدمون ربنا يسوع المسيح بل بطونهم. 

تكونوا حكماء للخير وبسطاء للشر. 
لان طاعتكم ذاعت الى الجميع. فافرح انا بكم واريد ان 

يسوع المسيح معكم. آمين 
واله السلام سيسحق الشيطان تحت ارجلكم سريعا. نعمة ربنا 

وسوسيباترس انسبائي. 
يسلم عليكم تيموثاوس العامل معي ولوكيوس وياسون 

انا ترتيوس كاتب هذه الرسالة اسلم عليكم في الرب. 

اراستس خازن المدينة وكوارتس الاخ. 
يسلم عليكم غايس مضيفي ومضيف الكنيسة كلها. يسلم عليكم 

نعمة ربنا يسوع المسيح مع جميعكم. آمين 

اعلان السر الذي كان مكتوما في الازمنة الازلية 
وللقادر ان يثبتكم حسب انجيلي والكرازة بيسوع المسيح حسب 

امر الاله الازلي لاطاعة الايمان 
ولكن ظهر الآن وأعلم به جميع الامم بالكتب النبوية حسب 

كنخريا 
كتبت الى اهل رومية من كورنثوس على يد فيبي خادمة كنيسة 
للّه الحكيم وحده بيسوع المسيح له المجد الى الابد آمين. 

الاخ 
بولس المدعو رسولا ليسوع المسيح بمشيئة الله وسوستانيس 

المسيح في كل مكان لهم ولنا. 
المدعوين قديسين مع جميع الذين يدعون باسم ربنا يسوع 
الى كنيسة الله التي في كورنثوس المقدسين في المسيح يسوع 

نعمة لكم وسلام من الله ابينا والرب يسوع المسيح 

في يسوع المسيح 
اشكر الهي في كل حين من جهتكم على نعمة الله المعطاة لكم 

انكم في كل شيء استغنيتم فيه في كل كلمة وكل علم 

كما ثبتت فيكم شهادة المسيح 

ربنا يسوع المسيح 
حتى انكم لستم ناقصين في موهبة ما وانتم متوقعون استعلان 

المسيح. 
الذي سيثبتكم ايضا الى النهاية بلا لوم في يوم ربنا يسوع 

ربنا 
امين هو الله الذي به دعيتم الى شركة ابنه يسوع المسيح 

كونوا كاملين في فكر واحد ورأي واحد. 
تقولوا جميعكم قولا واحدا ولا يكون بينكم انشقاقات بل 
ولكنني اطلب اليكم ايها الاخوة باسم ربنا يسوع المسيح ان 

لاني أخبرت عنكم يا اخوتي من اهل خلوي ان بينكم خصومات. 

لأبلوس وانا لصفا وانا للمسيح. 
فانا اعني هذا ان كل واحد منكم يقول انا لبولس وانا 

اعتمدتم. 
هل انقسم المسيح. ألعل بولس صلب لاجلكم. ام باسم بولس 

اشكر الله اني لم اعمد احدا منكم الا كريسبس وغايس 

حتى لا يقول احد اني عمدت باسمي. 

آخر. 
وعمدت ايضا بيت استفانوس. عدا ذلك لست اعلم هل عمدت احدا 

يتعطل صليب المسيح. 
لان المسيح لم يرسلني لاعمد بل لابشر. لا بحكمة كلام لئلا 

المخلّصين فهي قوة الله. 
فان كلمة الصليب عند الهالكين جهالة واما عندنا نحن 

لانه مكتوب سأبيد حكمة الحكماء وارفض فهم الفهماء. 

الله حكمة هذا العالم. 
اين الحكيم. اين الكاتب. اين مباحث هذا الدهر. ألم يجهّل 

استحسن الله ان يخلّص المؤمنين بجهالة الكرازة. 
لانه اذ كان العالم في حكمة الله لم يعرف الله بالحكمة 

لان اليهود يسألون آية واليونانيين يطلبون حكمة. 

ولليونانيين جهالة. 
ولكننا نحن نكرز بالمسيح مصلوبا لليهود عثرة 

الله. 
واما للمدعوين يهودا ويونانيين فبالمسيح قوة الله وحكمة 

لان جهالة الله احكم من الناس. وضعف الله اقوى من الناس 

الجسد ليس كثيرون اقوياء ليس كثيرون شرفاء 
فانظروا دعوتكم ايها الاخوة ان ليس كثيرون حكماء حسب 

ضعفاء العالم ليخزي الاقوياء. 
بل اختار الله جهال العالم ليخزي الحكماء. واختار الله 

الموجود 
واختار الله ادنياء العالم والمزدرى وغير الموجود ليبطل 

لكي لا يفتخر كل ذي جسد امامه. 

وقداسة وفداء. 
ومنه انتم بالمسيح يسوع الذي صار لنا حكمة من الله وبرا 

حتى كما هو مكتوب من افتخر فليفتخر بالرب 

الحكمة مناديا لكم بشهادة الله. 
وانا لما أتيت اليكم ايها الاخوة أتيت ليس بسمو الكلام او 

مصلوبا. 
لاني لم أعزم ان اعرف شيئا بينكم الا يسوع المسيح واياه 

وانا كنت عندكم في ضعف وخوف ورعدة كثيرة. 

بل ببرهان الروح والقوة 
وكلامي وكرازتي لم يكونا بكلام الحكمة الانسانية المقنع 

لكي لا يكون ايمانكم بحكمة الناس بل بقوة الله 

الدهر ولا من عظماء هذا الدهر الذين يبطلون. 
لكننا نتكلم بحكمة بين الكاملين ولكن بحكمة ليست من هذا 

الله فعينها قبل الدهور لمجدنا. 
بل نتكلم بحكمة الله في سرّ. الحكمة المكتومة التي سبق 

صلبوا رب المجد. 
التي لم يعلمها احد من عظماء هذا الدهر. لان لو عرفوا لما 

بال انسان ما اعده الله للذين يحبونه 
بل كما هو مكتوب ما لم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر على 

اعماق الله. 
فاعلنه الله لنا نحن بروحه. لان الروح يفحص كل شيء حتى 

فيه. هكذا ايضا امور الله لا يعرفها احد الا روح الله. 
لان من من الناس يعرف امور الانسان الا روح الانسان الذي 

الاشياء الموهوبة لنا من الله 
ونحن لم نأخذ روح العالم بل الروح الذي من الله لنعرف 

بما يعلّمه الروح القدس قارنين الروحيات بالروحيات. 
التي نتكلم بها ايضا لا باقوال تعلّمها حكمة انسانية بل 

جهالة. ولا يقدر ان يعرفه لانه انما يحكم فيه روحيا. 
ولكن الانسان الطبيعي لا يقبل ما لروح الله لانه عنده 

واما الروحي فيحكم في كل شيء وهو لا يحكم فيه من احد. 

لانه من عرف فكر الرب فيعلمه. واما نحن فلنا فكر المسيح 

كاطفال في المسيح. 
وانا ايها الاخوة لم استطع ان اكلمكم كروحيين بل كجسديين 

الآن ايضا لا تستطيعون 
سقيتكم لبنا لا طعاما لانكم لم تكونوا بعد تستطيعون بل 

جسديين وتسلكون بحسب البشر. 
لانكم بعد جسديون. فانه اذ فيكم حسد وخصام وانشقاق ألستم 

جسديين 
لانه متى قال واحد انا لبولس وآخر انا لأبلوس أفلستم 

وكما اعطى الرب لكل واحد. 
فمن هو بولس ومن هو أبلوس. بل خادمان آمنتم بواسطتهما 

انا غرست وأبلوس سقى لكن الله كان ينمي. 

اذا ليس الغارس شيئا ولا الساقي بل الله الذي ينمي. 

تعبه. 
والغارس والساقي هما واحد ولكن كل واحد سيأخذ اجرته بحسب 

فاننا نحن عاملان مع الله وانتم فلاحة الله. بناء الله. 

يبني عليه. ولكن فلينظر كل واحد كيف يبني عليه. 
حسب نعمة الله المعطاة لي كبنّاء حكيم قد وضعت اساسا وآخر 

يسوع المسيح. 
فانه لا يستطيع احد ان يضع اساسا آخر غير الذي وضع الذي هو 

كريمة خشبا عشبا قشا 
ولكن ان كان احد يبني على هذا الاساس ذهبا فضة حجارة 

يستعلن وستمتحن النار عمل كل واحد ما هو. 
فعمل كل واحد سيصير ظاهرا لان اليوم سيبيّنه. لانه بنار 

ان بقي عمل احد قد بناه عليه فسيأخذ اجرة. 

ان احترق عمل احد فسيخسر واما هو فسيخلص ولكن كما بنار. 

أما تعلمون انكم هيكل الله وروح الله يسكن فيكم. 

مقدس الذي انتم هو. 
ان كان احد يفسد هيكل الله فسيفسده الله لان هيكل الله 

الدهر فليصر جاهلا لكي يصير حكيما. 
لا يخدعنّ احد نفسه. ان كان احد يظن انه حكيم بينكم في هذا 

الحكماء بمكرهم. 
لان حكمة هذا العالم هي جهالة عند الله لانه مكتوب الآخذ 

وايضا الرب يعلم افكار الحكماء انها باطلة. 

اذا لا يفتخرنّ احد بالناس. فان كل شيء لكم. 

الاشياء الحاضرة ام المستقبلة كل شيء لكم. 
أبولس ام أبلوس ام صفا ام العالم ام الحياة ام الموت ام 

واما انتم فللمسيح والمسيح لله 

هكذا فليحسبنا الانسان كخدام المسيح ووكلاء سرائر الله. 

ثم يسأل في الوكلاء لكي يوجد الانسان امينا. 

بل لست احكم في نفسي ايضا. 
واما انا فاقلّ شيء عندي ان يحكم فيّ منكم او من يوم بشر. 

الذي يحكم فيّ هو الرب. 
فاني لست اشعر بشيء في ذاتي. لكنني لست بذلك مبررا. ولكن 

واحد من الله 
خفايا الظلام ويظهر آراء القلوب. وحينئذ يكون المدح لكل 
اذا لا تحكموا في شيء قبل الوقت حتى يأتي الرب الذي سينير 

كي لا ينتفخ احد لاجل الواحد على الآخر. 
اجلكم لكي تتعلّموا فينا ان لا تفتكروا فوق ما هو مكتوب 
فهذا ايها الاخوة حولته تشبيها الى نفسي والى أبلوس من 

فلماذا تفتخر كانك لم تأخذ. 
لانه من يميّزك واي شيء لك لم تأخذه. وان كنت قد اخذت 

لنملك نحن ايضا معكم. 
انكم قد شبعتم قد استغنيتم. ملكتم بدوننا. وليتكم ملكتم 

علينا بالموت. لاننا صرنا منظرا للعالم للملائكة والناس. 
فاني ارى ان الله ابرزنا نحن الرسل آخرين كاننا محكوم 

كرامة. 
ضعفاء واما انتم فاقوياء. انتم مكرمون واما نحن فبلا 
نحن جهال من اجل المسيح واما انتم فحكماء في المسيح. نحن 

الى هذه الساعة نجوع ونعطش ونعرى ونلكم وليس لنا اقامة. 

ونتعب عاملين بايدينا. نشتم فنبارك. نضطهد فنحتمل. 

الآن. 
يفترى علينا فنعظ. صرنا كاقذار العالم ووسخ كل شيء الى 

ليس لكي اخجلكم اكتب بهذا بل كاولادي الاحباء انذركم. 

آباء كثيرون. لاني انا ولدتكم في المسيح يسوع بالانجيل. 
لانه وان كان لكم ربوات من المرشدين في المسيح لكن ليس 

فاطلب اليكم ان تكونوا متمثلين بي. 

مكان في كل كنيسة. 
في الرب الذي يذكركم بطرقي في المسيح كما اعلّم في كل 
لذلك ارسلت اليكم تيموثاوس الذي هو ابني الحبيب والامين 

فانتفخ قوم كاني لست آتيا اليكم. 

الذين انتفخوا بل قوّتهم. 
ولكني سآتي اليكم سريعا ان شاء الرب فسأعرف ليس كلام 

لان ملكوت الله ليس بكلام بل بقوة. 

ماذا تريدون. أبعصا آتي اليكم ام بالمحبة وروح الوداعة 

ان تكون للانسان امرأة ابيه. 
يسمع مطلقا ان بينكم زنى وزنى هكذا لا يسمى بين الامم حتى 

الذي فعل هذا الفعل. 
أفانتم منتفخون وبالحري لم تنوحوا حتى يرفع من وسطكم 

حاضر في الذي فعل هذا هكذا. 
فاني انا كاني غائب بالجسد ولكن حاضر بالروح قد حكمت كاني 

يسوع المسيح 
باسم ربنا يسوع المسيح اذ انتم وروحي مجتمعون مع قوة ربنا 

يوم الرب يسوع. 
ان يسلم مثل هذا للشيطان لهلاك الجسد لكي تخلص الروح في 

العجين كله. 
ليس افتخاركم حسنا. ألستم تعلمون ان خميرة صغيرة تخمّر 

كما انتم فطير. لان فصحنا ايضا المسيح قد ذبح لاجلنا. 
اذا نقوا منكم الخميرة العتيقة لكي تكونوا عجينا جديدا 

بفطير الإخلاص والحق 
اذا لنعيد ليس بخميرة عتيقة ولا بخميرة الشر والخبث بل 

كتبت اليكم في الرسالة ان لا تخالطوا الزناة. 

عبدة الاوثان والا فيلزمكم ان تخرجوا من العالم. 
وليس مطلقا زناة هذا العالم او الطماعين او الخاطفين او 

تخالطوا ولا تؤاكلوا مثل هذا. 
طماعا او عابد وثن او شتاما او سكيرا او خاطفا ان لا 
واما الآن فكتبت اليكم ان كان احد مدعو اخا زانيا او 

الذين من داخل. 
لانه ماذا لي ان ادين الذين من خارج. ألستم انتم تدينون 

اما الذين من خارج فالله يدينهم. فاعزلوا الخبيث من بينكم 

وليس عند القديسين. 
أيتجاسر منكم احد له دعوى على آخر ان يحاكم عند الظالمين 

العالم يدان بكم افانتم غير مستاهلين للمحاكم الصغرى. 
ألستم تعلمون ان القديسين سيدينون العالم. فان كان 

الحياة. 
ألستم تعلمون اننا سندين ملائكة فبالأولى امور هذه 

في الكنيسة قضاة. 
فان كان لكم محاكم في امور هذه الحياة فأجلسوا المحتقرين 

يقضي بين اخوته. 
لتخجيلكم اقول. أهكذا ليس بينكم حكيم ولا واحد يقدر ان 

لكن الاخ يحاكم الاخ وذلك عند غير المؤمنين. 

لماذا لا تظلمون بالحري. لماذا لا تسلبون بالحري. 
فالآن فيكم عيب مطلقا لان عندكم محاكمات بعضكم مع بعض. 

لكن انتم تظلمون وتسلبون وذلك للاخوة. 

ولا مضاجعو ذكور 
تضلوا. لا زناة ولا عبدة اوثان ولا فاسقون ولا مأبونون 
ام لستم تعلمون ان الظالمين لا يرثون ملكوت الله. لا 

يرثون ملكوت الله. 
ولا سارقون ولا طماعون ولا سكيرون ولا شتامون ولا خاطفون 

باسم الرب يسوع وبروح الهنا 
وهكذا كان اناس منكم. لكن اغتسلتم بل تقدستم بل تبررتم 

تحل لي لكن لا يتسلط علي شيء. 
كل الاشياء تحل لي لكن ليس كل الاشياء توافق. كل الاشياء 

ولكن الجسد ليس للزنا بل للرب والرب للجسد. 
الاطعمة للجوف والجوف للاطعمة والله سيبيد هذا وتلك. 

والله قد اقام الرب وسيقيمنا نحن ايضا بقوته. 

المسيح واجعلها اعضاء زانية. حاشا. 
ألستم تعلمون ان اجسادكم هي اعضاء المسيح. أفآخذ اعضاء 

يكون الاثنان جسدا واحدا. 
ام لستم تعلمون ان من التصق بزانية هو جسد واحد لانه يقول 

واما من التصق بالرب فهو روح واحد. 

الجسد. لكن الذي يزني يخطئ الى جسده. 
اهربوا من الزنى. كل خطية يفعلها الانسان هي خارجة عن 

الذي لكم من الله وانكم لستم لانفسكم. 
ام لستم تعلمون ان جسدكم هو هيكل للروح القدس الذي فيكم 

ارواحكم التي هي لله 
لانكم قد اشتريتم بثمن. فمجّدوا الله في اجسادكم وفي 

يمسّ امرأة. 
واما من جهة الامور التي كتبتم لي عنها فحسن للرجل ان لا 

رجلها. 
ولكن لسبب الزنى ليكن لكل واحد امرأته وليكن لكل واحدة 

ليوف الرجل المرأة حقها الواجب وكذلك المرأة ايضا الرجل. 

ليس له تسلط على جسده بل للمرأة. 
ليس للمرأة تسلط على جسدها بل للرجل. وكذلك الرجل ايضا 

يجربكم الشيطان لسبب عدم نزاهتكم. 
تتفرغوا للصوم والصلاة ثم تجتمعوا ايضا معا لكي لا 
لا يسلب احدكم الآخر الا ان يكون على موافقة الى حين لكي 

ولكن اقول هذا على سبيل الاذن لا على سبيل الامر. 

موهبته الخاصة من الله. الواحد هكذا والآخر هكذا 
لاني اريد ان يكون جميع الناس كما انا. لكن كل واحد له 

لبثوا كما انا. 
ولكن اقول لغير المتزوجين وللارامل انه حسن لهم اذا 

التحرق. 
ولكن ان لم يضبطوا انفسهم فليتزوجوا. لان التزوج اصلح من 

المرأة رجلها. 
واما المتزوجون فاوصيهم لا انا بل الرب ان لا تفارق 

الرجل امرأته. 
وان فارقته فلتلبث غير متزوجة او لتصالح رجلها. ولا يترك 

غير مؤمنة وهي ترتضي ان تسكن معه فلا يتركها. 
واما الباقون فاقول لهم انا لا الرب ان كان اخ له امرأة 

فلا تتركه. 
والمرأة التي لها رجل غير مؤمن وهو يرتضي ان يسكن معها 

فهم مقدسون. 
المؤمنة مقدسة في الرجل. وإلا فاولادكم نجسون. واما الآن 
لان الرجل غير المؤمن مقدس في المرأة والمرأة غير 

السلام. 
مستعبدا في مثل هذه الاحوال. ولكن الله قد دعانا في 
ولكن ان فارق غير المؤمن فليفارق. ليس الاخ او الاخت 

تعلم ايها الرجل هل تخلّص المرأة. 
لانه كيف تعلمين ايتها المرأة هل تخلّصين الرجل. او كيف 

ليسلك وهكذا انا آمر في جميع الكنائس. 
غير انه كما قسم الله لكل واحد كما دعا الرب كل واحد هكذا 

يختتن. 
دعي احد وهو مختون فلا يصر اغلف. دعي احد في الغرلة فلا 

ليس الختان شيئا وليست الغرلة شيئا بل حفظ وصايا الله. 

الدعوة التي دعي فيها كل واحد فليلبث فيها. 

فاستعملها بالحري. 
دعيت وانت عبد فلا يهمك. بل وان استطعت ان تصير حرا 

الحرّ المدعو هو عبد للمسيح. 
لان من دعي في الرب وهو عبد فهو عتيق الرب. كذلك ايضا 

قد اشتريتم بثمن فلا تصيروا عبيدا للناس. 

ما دعي كل واحد فيه ايها الاخوة فليلبث في ذلك مع الله 

رأيا كمن رحمه الرب ان يكون امينا. 
واما العذارى فليس عندي امر من الرب فيهنّ ولكنني اعطي 

يكون هكذا. 
فاظن ان هذا حسن لسبب الضيق الحاضر انه حسن للانسان ان 

فلا تطلب امرأة. 
انت مرتبط بامرأة فلا تطلب الانفصال. انت منفصل عن امرأة 

عليكم. 
مثل هؤلاء يكون لهم ضيق في الجسد. واما انا فاني اشفق 
لكنك وان تزوجت لم تخطئ. وان تزوجت العذراء لم تخطئ. ولكن 

الذين لهم نساء كأن ليس لهم. 
فاقول هذا ايها الاخوة الوقت منذ الآن مقصّر لكي يكون 

يفرحون والذين يشترون كأنهم لا يملكون. 
والذين يبكون كأنهم لا يبكون والذين يفرحون كأنهم لا 

هيئة هذا العالم تزول. 
والذين يستعملون هذا العالم كانهم لا يستعملونه. لان 

يرضي الرب. 
فاريد ان تكونوا بلا هم. غير المتزوج يهتم في ما للرب كيف 

واما المتزوج فيهتم في ما للعالم كيف يرضي امرأته. 

للعالم كيف ترضي رجلها 
للرب لتكون مقدسة جسدا وروحا. واما المتزوجة فتهتم في ما 
ان بين الزوجة والعذراء فرقا. غير المتزوجة تهتم في ما 

اللياقة والمثابرة للرب من دون ارتباك. 
هذا اقوله لخيركم ليس لكي ألقي عليكم وهقا بل لاجل 

يخطئ. فليتزوجا. 
تجاوزت الوقت وهكذا لزم ان يصير فليفعل ما يريد. انه لا 
ولكن ان كان احد يظن انه يعمل بدون لياقة نحو عذرائه اذا 

يفعل. 
على ارادته وقد عزم على هذا في قلبه ان يحفظ عذراءه فحسنا 
واما من اقام راسخا في قلبه وليس له اضطرار بل له سلطان 

اذا من زوج فحسنا يفعل ومن لا يزوج يفعل احسن. 

رجلها فهي حرّة لكي تتزوج بمن تريد في الرب فقط. 
المرأة مرتبطة بالناموس ما دام رجلها حيّا. ولكن ان مات 

ايضا عندي روح الله 
ولكنها اكثر غبطة ان لبثت هكذا بحسب رأيي. واظن اني انا 

ينفخ ولكن المحبة تبني. 
واما من جهة ما ذبح للاوثان فنعلم ان لجميعنا علما. العلم 

يجب ان يعرف. 
فان كان احد يظن انه يعرف شيئا فانه لم يعرف شيئا بعد كما 

ولكن ان كان احد يحب الله فهذا معروف عنده. 

ليس اله آخر الا واحدا. 
فمن جهة اكل ما ذبح للاوثان نعلم ان ليس وثن في العالم وان 

الارض كما يوجد آلهة كثيرون وارباب كثيرون. 
لانه وان وجد ما يسمى آلهة سواء كان في السماء او على 

واحد يسوع المسيح الذي به جميع الاشياء ونحن به. 
لكن لنا اله واحد الآب الذي منه جميع الاشياء ونحن له. ورب 

الآن ياكلون كانه مما ذبح لوثن. فضميرهم اذ هو ضعيف يتنجس. 
ولكن ليس العلم في الجميع. بل اناس بالضمير نحو الوثن الى 

وان لم ناكل لا ننقص. 
ولكن الطعام لا يقدمنا الى الله. لاننا ان اكلنا لا نزيد 

ولكن انظروا لئلا يصير سلطانكم هذا معثرة للضعفاء. 

يتقوى ضميره اذ هو ضعيف حتى يأكل ما ذبح للاوثان 
لانه ان رآك احد يا من له علم متكئا في هيكل وثن أفلا 

فيهلك بسبب علمك الاخ الضعيف الذي مات المسيح من اجله. 

تخطئون الى المسيح. 
وهكذا اذ تخطئون الى الاخوة وتجرحون ضميرهم الضعيف 

اعثر اخي 
لذلك ان كان طعام يعثر اخي فلن آكل لحما الى الابد لئلا 

ألستم انتم عملي في الرب. 
ألست انا رسولا. ألست انا حرا. أما رأيت يسوع المسيح ربنا. 

انتم ختم رسالتي في الرب. 
ان كنت لست رسولا الى آخرين فانما انا اليكم رسول لانكم 

هذا هو احتجاجي عند الذين يفحصونني. 

ألعلنا ليس لنا سلطان ان نأكل ونشرب. 

واخوة الرب وصفا. 
ألعلنا ليس لنا سلطان ان نجول باخت زوجة كباقي الرسل 

ام انا وبرنابا وحدنا ليس لنا سلطان ان لا نشتغل. 

من يرعى رعية ومن لبن الرعية لا يأكل. 
من تجند قط بنفقة نفسه. ومن يغرس كرما ومن ثمره لا يأكل. او 

ألعلي اتكلم بهذا كانسان ام ليس الناموس ايضا يقول هذا. 

تهمه الثيران. 
فانه مكتوب في ناموس موسى لا تكم ثورا دارسا. ألعل الله 

في رجائه. 
للحراث ان يحرث على رجاء وللدارس على رجاء ان يكون شريكا 
ام يقول مطلقا من اجلنا. انه من اجلنا مكتوب. لانه ينبغي 

الجسديات. 
ان كنا نحن قد زرعنا لكم الروحيات أفعظيم ان حصدنا منكم 

عائقا لانجيل المسيح. 
لكننا لم نستعمل هذا السلطان بل نتحمل كل شيء لئلا نجعل 
ان كان آخرون شركاء في السلطان عليكم أفلسنا نحن بالاولى. 

الهيكل يأكلون. الذين يلازمون المذبح يشاركون المذبح. 
ألستم تعلمون ان الذين يعملون في الاشياء المقدسة من 

يعيشون. 
هكذا ايضا امر الرب ان الذين ينادون بالانجيل من الانجيل 

فيّ هكذا. لانه خير لي ان اموت من ان يعطل احد فخري. 
اما انا فلم استعمل شيئا من هذا. ولا كتبت هذا لكي يصير 

فويل لي ان كنت لا ابشر. 
لانه ان كنت ابشر فليس لي فخر اذ الضرورة موضوعة عليّ. 

استؤمنت على وكالة. 
فانه ان كنت افعل هذا طوعا فلي اجر. ولكن ان كان كرها فقد 

لم استعمل سلطاني في الانجيل. 
فما هو اجري اذ وانا ابشر اجعل انجيل المسيح بلا نفقة حتى 

الاكثرين. 
فاني اذ كنت حرا من الجميع استعبدت نفسي للجميع لاربح 

كاني تحت الناموس لاربح الذين تحت الناموس. 
فصرت لليهود كيهودي لاربح اليهود. وللذين تحت الناموس 

الله بل تحت ناموس للمسيح. لاربح الذين بلا ناموس. 
وللذين بلا ناموس كاني بلا ناموس. مع اني لست بلا ناموس 

لاخلّص على كل حال قوما. 
صرت للضعفاء كضعيف لاربح الضعفاء . صرت للكل كل شيء 

وهذا انا افعله لاجل الانجيل لاكون شريكا فيه. 

ولكن واحدا يأخذ الجعالة. هكذا اركضوا لكي تنالوا. 
الستم تعلمون ان الذين يركضون في الميدان جميعهم يركضون 

اكليلا يفنى واما نحن فاكليلا لا يفنى. 
وكل من يجاهد يضبط نفسه في كل شيء. اما اولئك فلكي يأخذوا 

لا اضرب الهواء. 
اذا انا اركض هكذا كانه ليس عن غير يقين. هكذا اضارب كاني 

انا نفسي مرفوضا 
بل اقمع جسدي واستعبده حتى بعد ما كرزت للآخرين لا اصير 

كانوا تحت السحابة وجميعهم اجتازوا في البحر 
فاني لست اريد ايها الاخوة ان تجهلوا ان آباءنا جميعهم 

وجميعهم اعتمدوا لموسى في السحابة وفي البحر 

وجميعهم اكلوا طعاما واحدا روحيا 

صخرة روحية تابعتهم والصخرة كانت المسيح. 
وجميعهم شربوا شرابا واحدا روحيا. لانهم كانوا يشربون من 

لكن باكثرهم لم يسرّ الله لانهم طرحوا في القفر. 

كما اشتهى اولئك. 
وهذه الامور حدثت مثالا لنا حتى لا نكون نحن مشتهين شرورا 

جلس الشعب للاكل والشرب ثم قاموا للعب. 
فلا تكونوا عبدة اوثان كما كان اناس منهم. كما هو مكتوب 

الفا. 
ولا نزن كما زنى اناس منهم فسقط في يوم واحد ثلاثة وعشرون 

الحيّات. 
ولا نجرب المسيح كما جرب ايضا اناس منهم فاهلكتهم 

ولا تتذمروا كما تذمر ايضا اناس منهم فاهلكهم المهلك. 

الذين انتهت الينا اواخر الدهور. 
فهذه الامور جميعها اصابتهم مثالا وكتبت لإنذارنا نحن 

اذا من يظن انه قائم فلينظر ان لا يسقط. 

لتستطيعوا ان تحتملوا. 
تجربون فوق ما تستطيعون بل سيجعل مع التجربة ايضا المنفذ 
لم تصبكم تجربة الا بشرية. ولكن الله امين الذي لا يدعكم 

لذلك يا احبائي اهربوا من عبادة الاوثان 

اقول كما للحكماء. احكموا انتم في ما اقول. 

الذي نكسره أليس هو شركة جسد المسيح. 
كاس البركة التي نباركها أليست هي شركة دم المسيح. الخبز 

نشترك في الخبز الواحد. 
فاننا نحن الكثيرين خبز واحد جسد واحد لاننا جميعنا 

شركاء المذبح. 
انظروا اسرائيل حسب الجسد. أليس الذين يأكلون الذبائح هم 

فماذا اقول. أان الوثن شيء او ان ما ذبح للوثن شيء. 

فلست اريد ان تكونوا انتم شركاء الشياطين. 
بل ان ما يذبحه الامم فانما يذبحونه للشياطين لا للّه. 

تشتركوا في مائدة الرب وفي مائدة شياطين. 
لا تقدرون ان تشربوا كاس الرب وكاس شياطين. لا تقدرون ان 

ام نغير الرب. ألعلنا اقوى منه 

تحل لي ولكن ليس كل الاشياء تبني. 
كل الاشياء تحل لي لكن ليس كل الاشياء توافق. كل الاشياء 

لا يطلب احد ما هو لنفسه بل كل واحد ما هو للآخر. 

الضمير. 
كل ما يباع في الملحمة كلوه غير فاحصين عن شيء من اجل 

لان للرب الارض وملأها. 

فكل ما يقدم لكم كلوا منه غير فاحصين من اجل الضمير. 
وان كان احد من غير المؤمنين يدعوكم وتريدون ان تذهبوا 

الذي اعلمكم والضمير. لان للرب الارض وملأها 
ولكن ان قال لكم احد هذا مذبوح لوثن فلا تأكلوا من اجل ذاك 

يحكم في حريتي من ضمير آخر. 
اقول الضمير. ليس ضميرك انت بل ضمير الآخر. لانه لماذا 

عليه. 
فان كنت انا اتناول بشكر فلماذا يفترى عليّ لاجل ما اشكر 

شيء لمجد الله. 
فاذا كنتم تأكلون او تشربون او تفعلون شيئا فافعلوا كل 

كونوا بلا عثرة لليهود ولليونانيين ولكنيسة الله. 

نفسي بل الكثيرين لكي يخلصوا 
كما انا ايضا أرضي الجميع في كل شيء غير طالب ما يوافق 

كونوا متمثلين بي كما انا ايضا بالمسيح 

وتحفظون التعاليم كما سلمتها اليكم. 
فامدحكم ايها الاخوة على انكم تذكرونني في كل شيء 

المرأة فهو الرجل. وراس المسيح هو الله. 
ولكن اريد ان تعلموا ان راس كل رجل هو المسيح. واما راس 

كل رجل يصلّي او يتنبأ وله على راسه شيء يشين راسه. 

راسها لانها والمحلوقة شيء واحد بعينه. 
واما كل امرأة تصلّي او تتنبأ وراسها غير مغطى فتشين 

بالمرأة ان تقص او تحلق فلتتغط. 
اذ المرأة ان كانت لا تتغطى فليقص شعرها. وان كان قبيحا 

واما المرأة فهي مجد الرجل. 
فان الرجل لا ينبغي ان يغطي راسه لكونه صورة الله ومجده. 

لان الرجل ليس من المرأة بل المرأة من الرجل. 

ولان الرجل لم يخلق من اجل المرأة بل المرأة من اجل الرجل. 

الملائكة. 
لهذا ينبغي للمرأة ان يكون لها سلطان على راسها من اجل 

في الرب. 
غير ان الرجل ليس من دون المراة ولا المرأة من دون الرجل 

بالمرأة. ولكن جميع الاشياء هي من الله. 
لانه كما ان المرأة هي من الرجل هكذا الرجل ايضا هو 

غير مغطاة. 
احكموا في انفسكم. هل يليق بالمرأة ان تصلّي الى الله وهي 

فهو عيب له. 
ام ليست الطبيعة نفسها تعلّمكم ان الرجل ان كان يرخي شعره 

أعطي لها عوض برقع. 
واما المرأة ان كانت ترخي شعرها فهو مجد لها لان الشعر قد 

مثل هذه ولا لكنائس الله 
ولكن ان كان احد يظهر انه يحب الخصام فليس لنا نحن عادة 

بل للاردأ. 
ولكنني اذ اوصي بهذا لست امدح كونكم تجتمعون ليس للافضل 

انشقاقات واصدق بعض التصديق. 
لاني اولا حين تجتمعون في الكنيسة اسمع ان بينكم 

بينكم. 
لانه لا بد ان يكون بينكم بدع ايضا ليكون المزكون ظاهرين 

فحين تجتمعون معا ليس هو لاكل عشاء الرب. 

والآخر يسكر. 
لان كل واحد يسبق فيأخذ عشاء نفسه في الاكل فالواحد يجوع 

أامدحكم. على هذا لست امدحكم. 
بكنيسة الله وتخجلون الذين ليس لهم. ماذا اقول لكم. 
أفليس لكم بيوت لتأكلوا فيها وتشربوا. ام تستهينون 

الليلة التي أسلم فيها اخذ خبزا 
لانني تسلمت من الرب ما سلمتكم ايضا ان الرب يسوع في 

اصنعوا هذا لذكري. 
وشكر فكسر وقال خذوا كلوا هذا هو جسدي المكسور لاجلكم. 

الجديد بدمي. اصنعوا هذا كلما شربتم لذكري. 
كذلك الكاس ايضا بعد ما تعشوا قائلا هذه الكاس هي العهد 

بموت الرب الى ان يجيء. 
فانكم كلما اكلتم هذا الخبز وشربتم هذه الكاس تخبرون 

يكون مجرما في جسد الرب ودمه. 
اذا اي من اكل هذا الخبز او شرب كاس الرب بدون استحقاق 

الكاس. 
ولكن ليمتحن الانسان نفسه وهكذا يأكل من الخبز ويشرب من 

لنفسه غير مميّز جسد الرب. 
لان الذي يأكل ويشرب بدون استحقاق يأكل ويشرب دينونة 

من اجل هذا فيكم كثيرون ضعفاء ومرضى وكثيرون يرقدون. 

لاننا لو كنا حكمنا على انفسنا لما حكم علينا. 

ولكن اذ قد حكم علينا نؤدب من الرب لكي لا ندان مع العالم. 

اذا يا اخوتي حين تجتمعون للاكل انتظروا بعضكم بعضا. 

واما الامور الباقية فعند ما اجيء ارتبها 
ان كان احد يجوع فليأكل في البيت كي لا تجتمعوا للدينونة. 

تجهلوا. 
واما من جهة المواهب الروحية ايها الاخوة فلست اريد ان 

كما كنتم تساقون. 
انتم تعلمون انكم كنتم امما منقادين الى الاوثان البكم 

اناثيما. وليس احد يقدر ان يقول يسوع رب الا بالروح القدس. 
لذلك اعرفكم ان ليس احد وهو يتكلم بروح الله يقول يسوع 

فانواع مواهب موجودة ولكن الروح واحد. 

وانواع خدم موجودة ولكن الرب واحد. 

الكل. 
وانواع اعمال موجودة ولكن الله واحد الذي يعمل الكل في 

ولكنه لكل واحد يعطى اظهار الروح للمنفعة. 

الروح الواحد. 
فانه لواحد يعطى بالروح كلام حكمة. ولآخر كلام علم بحسب 

الواحد. 
ولآخر ايمان بالروح الواحد. ولآخر مواهب شفاء بالروح 

انواع ألسنة. ولآخر ترجمة ألسنة. 
ولآخر عمل قوات ولآخر نبوة ولآخر تمييز الارواح. ولآخر 

بمفرده كما يشاء. 
ولكن هذه كلها يعملها الروح الواحد بعينه قاسما لكل واحد 

ايضا. 
الجسد الواحد اذا كانت كثيرة هي جسد واحد كذلك المسيح 
لانه كما ان الجسد هو واحد وله اعضاء كثيرة وكل اعضاء 

واحدا. 
كنا ام يونانيين عبيدا ام احرارا وجميعنا سقينا روحا 
لاننا جميعنا بروح واحد ايضا اعتمدنا الى جسد واحد يهودا 

فان الجسد ايضا ليس عضوا واحدا بل اعضاء كثيرة. 

لذلك‎من الجسد. 
ان قالت الرجل لاني لست يدا لست من الجسد. أفلم تكن 

من الجسد. 
وان قالت الأذن لاني لست عينا لست من الجسد. أفلم تكن لذلك 

الشم. 
لو كان كل الجسد عينا فاين السمع. لو كان الكل سمعا فاين 

كما اراد. 
واما الآن فقد وضع الله الاعضاء كل واحد منها في الجسد 

ولكن لو كان جميعها عضوا واحدا اين الجسد. 

فالآن اعضاء كثيرة ولكن جسد واحد. 

ايضا للرجلين لا حاجة لي اليكما. 
لا تقدر العين ان تقول لليد لا حاجة لي اليك. او الراس 

بل بالأولى اعضاء الجسد التي تظهر اضعف هي ضرورية. 

افضل. والاعضاء القبيحة فينا لها جمال افضل. 
واعضاء الجسد التي نحسب انها بلا كرامة نعطيها كرامة 

معطيا الناقص كرامة افضل 
واما الجميلة فينا فليس لها احتياج. لكن الله مزج الجسد 

واحدا بعضها لبعض. 
لكي لا يكون انشقاق في الجسد بل تهتم الاعضاء اهتماما 

عضو واحد يكرم فجميع الاعضاء تفرح معه. 
فان كان عضو واحد يتألم فجميع الاعضاء تتألم معه. وان كان 

واما انتم فجسد المسيح واعضاؤه افرادا. 

وانواع ألسنة. 
ثالثا معلمين ثم قوات وبعد ذلك مواهب شفاء اعوانا تدابير 
فوضع الله اناسا في الكنيسة اولا رسلا ثانيا انبياء 

معلمون. ألعل الجميع اصحاب قوات. 
ألعل الجميع رسل. ألعل الجميع انبياء. ألعل الجميع 

ألعل الجميع يترجمون. 
ألعل للجميع مواهب شفاء. ألعل الجميع يتكلمون بألسنة. 

ولكن جدوا للمواهب الحسنى. وايضا اريكم طريقا افضل 

فقد صرت نحاسا يطن او صنجا يرن. 
ان كنت اتكلم بألسنة الناس والملائكة ولكن ليس لي محبة 

كل الايمان حتى انقل الجبال ولكن ليس لي محبة فلست شيئا. 
وان كانت لي نبوة واعلم جميع الاسرار وكل علم وان كان لي 

محبة فلا انتفع شيئا. 
وان اطعمت كل اموالي وان سلمت جسدي حتى احترق ولكن ليس لي 

ولا تنتفخ 
المحبة تتأنى وترفق. المحبة لا تحسد. المحبة لا تتفاخر 

ولا تقبح ولا تطلب ما لنفسها ولا تحتد ولا تظن السوء 

ولا تفرح بالاثم بل تفرح بالحق 

شيء. 
وتحتمل كل شيء وتصدق كل شيء وترجو كل شيء وتصبر على كل 

فستنتهي والعلم فسيبطل. 
المحبة لا تسقط ابدا. واما النبوات فستبطل والألسنة 

لاننا نعلم بعض العلم ونتنبأ بعض التنبوء. 

ولكن متى جاء الكامل فحينئذ يبطل ما هو بعض. 

افتكر. ولكن لما صرت رجلا ابطلت ما للطفل. 
لما كنت طفلا كطفل كنت اتكلم وكطفل كنت افطن وكطفل كنت 

اعرف بعض المعرفة لكن حينئذ ساعرف كما عرفت. 
فاننا ننظر الآن في مرآة في لغز لكن حينئذ وجها لوجه. الآن 

ولكن اعظمهن المحبة 
اما الآن فيثبت الايمان والرجاء والمحبة هذه الثلاثة 

تتنبأوا. 
اتبعوا المحبة ولكن جدوا للمواهب الروحية وبالأولى ان 

يسمع. ولكنه بالروح يتكلم باسرار. 
لان من يتكلم بلسان لا يكلم الناس بل الله لان ليس احد 

واما من يتنبأ فيكلم الناس ببنيان ووعظ وتسلية. 

من يتكلم بلسان يبني نفسه. واما من يتنبأ فيبني الكنيسة. 

ترجم حتى تنال الكنيسة بنيانا. 
تتنبأوا . لان من يتنبأ اعظم ممن يتكلم بألسنة الا اذا 
اني اريد ان جميعكم تتكلمون بألسنة ولكن بالأولى ان 

بتعليم. 
انفعكم ان لم اكلمكم اما باعلان او بعلم او بنبوة او 
فالآن ايها الاخوة ان جئت اليكم متكلما بألسنة فماذا 

به. 
مع ذلك ان لم تعط فرقا للنغمات فكيف يعرف ما زمر او ما عزف 
الاشياء العادمة النفوس التي تعطي صوتا مزمار او قيثارة 

فانه ان اعطى البوق ايضا صوتا غير واضح فمن يتهيأ للقتال. 

ما تكلم به. فانكم تكونون تتكلمون في الهواء. 
هكذا انتم ايضا ان لم تعطوا باللسان كلاما يفهم فكيف يعرف 

بلا معنى. 
ربما تكون انواع لغات هذا عددها في العالم وليس شيء منها 

والمتكلم اعجميا عندي. 
فان كنت لا اعرف قوة اللغة اكون عند المتكلم اعجميا 

لاجل بنيان الكنيسة ان تزدادوا. 
هكذا انتم ايضا اذ انكم غيورون للمواهب الروحية اطلبوا 

لذلك من يتكلم بلسان فليصلّ لكي يترجم. 

ثمر. 
لانه ان كنت اصلّي بلسان فروحي تصلّي واما ذهني فهو بلا 

بالروح وارتل بالذهن ايضا. 
فما هو اذا. اصلّي بالروح واصلّي بالذهن ايضا. ارتل 

آمين عند شكرك. لانه لا يعرف ماذا تقول. 
والا فان باركت بالروح فالذي يشغل مكان العامي كيف يقول 

فانك انت تشكر حسنا ولكن الآخر لا يبنى. 

اشكر الهي اني اتكلم بألسنة اكثر من جميعكم. 

آخرين ايضا اكثر من عشرة آلاف كلمة بلسان. 
ولكن في كنيسة اريد ان اتكلم خمس كلمات بذهني لكي اعلّم 

اولادا في الشر. واما في الاذهان فكونوا كاملين. 
ايها الاخوة لا تكونوا اولادا في اذهانكم بل كونوا 

هذا الشعب ولا هكذا يسمعون لي يقول الرب. 
مكتوب في الناموس اني بذوي ألسنة اخرى وبشفاه اخرى سأكلم 

النبوة فليست لغير المؤمنين بل للمؤمنين. 
اذا الألسنة آية لا للمؤمنين بل لغير المؤمنين. اما 

انكم تهذون. 
يتكلمون بألسنة فدخل عاميون او غير مؤمنين أفلا يقولون 
فان اجتمعت الكنيسة كلها في مكان واحد وكان الجميع 

فانه يوبخ من الجميع. يحكم عليه من الجميع. 
ولكن ان كان الجميع يتنبأون فدخل احد غير مؤمن او عامي 

للّه مناديا ان الله بالحقيقة فيكم 
وهكذا تصير خفايا قلبه ظاهرة وهكذا يخرّ على وجهه ويسجد 

للبنيان. 
مزمور له تعليم له لسان له اعلان له ترجمة. فليكن كل شيء 
فما هو اذا ايها الاخوة. متى اجتمعتم فكل واحد منكم له 

ثلاثة وبترتيب وليترجم واحد. 
ان كان احد يتكلم بلسان فاثنين اثنين او على الاكثر ثلاثة 

والله. 
ولكن ان لم يكن مترجم فليصمت في الكنيسة وليكلم نفسه 

اما الانبياء فليتكلم اثنان او ثلاثة وليحكم الآخرون. 

ولكن ان اعلن لآخر جالس فليسكت الاول. 

الجميع ويتعزى الجميع. 
لانكم تقدرون جميعكم ان تتنبأوا واحدا واحدا ليتعلّم 

وارواح الانبياء خاضعة للانبياء. 

القديسين. 
لان الله ليس اله تشويش بل اله سلام. كما في جميع كنائس 

بل يخضعن كما يقول الناموس ايضا. 
لتصمت نساؤكم في الكنائس لانه ليس مأذونا لهنّ ان يتكلمن 

البيت لانه قبيح بالنساء ان تتكلم في كنيسة. 
ولكن ان كنّ يردن ان يتعلمن شيئا فليسألن رجالهنّ في 

ام منكم خرجت كلمة الله. ام اليكم وحدكم انتهت. 

اليكم انه وصايا الرب. 
ان كان احد يحسب نفسه نبيا او روحيا فليعلم ما اكتبه 

ولكن ان يجهل احد فليجهل. 

اذا ايها الاخوة جدوا للتنبوء ولا تمنعوا التكلم بألسنة. 

وليكن كل شيء بلياقة وبحسب ترتيب 

وتقومون فيه 
واعرّفكم ايها الاخوة بالانجيل الذي بشرتكم به وقبلتموه 

اذا كنتم قد آمنتم عبثا. 
وبه ايضا تخلصون ان كنتم تذكرون اي كلام بشرتكم به الا 

مات من اجل خطايانا حسب الكتب. 
فانني سلمت اليكم في الاول ما قبلته انا ايضا ان المسيح 

وانه دفن وانه قام في اليوم الثالث حسب الكتب. 

وانه ظهر لصفا ثم للاثني عشر. 

الى الآن ولكن بعضهم قد رقدوا. 
وبعد ذلك ظهر دفعة واحدة لاكثر من خمس مئة اخ اكثرهم باق 

وبعد ذلك ظهر ليعقوب ثم للرسل اجمعين. 

وآخر الكل كانه للسقط ظهر لي انا. 

اضطهدت كنيسة الله. 
لاني اصغر الرسل انا الذي لست اهلا لان أدعى رسولا لاني 

الله التي معي. 
باطلة بل انا تعبت اكثر منهم جميعهم. ولكن لا انا بل نعمة 
ولكن بنعمة الله انا ما انا ونعمته المعطاة لي لم تكن 

فسواء انا ام اولئك هكذا نكرز وهكذا آمنتم 

قوم بينكم ان ليس قيامة اموات. 
ولكن ان كان المسيح يكرز به انه قام من الاموات فكيف يقول 

فان لم تكن قيامة اموات فلا يكون المسيح قد قام. 

ايمانكم. 
وان لم يكن المسيح قد قام فباطلة كرازتنا وباطل ايضا 

انه اقام المسيح وهو لم يقمه ان كان الموتى لا يقومون. 
ونوجد نحن ايضا شهود زور للّه لاننا شهدنا من جهة الله 

لانه ان كان الموتى لا يقومون فلا يكون المسيح قد قام. 

خطاياكم. 
وان لم يكن المسيح قد قام فباطل ايمانكم. انتم بعد في 

اذا الذين رقدوا في المسيح ايضا هلكوا. 

جميع الناس. 
ان كان لنا في هذه الحياة فقط رجاء في المسيح فاننا اشقى 

الراقدين. 
ولكن الآن قد قام المسيح من الاموات وصار باكورة 

فانه اذ الموت بانسان بانسان ايضا قيامة الاموات. 

الجميع. 
لانه كما في آدم يموت الجميع هكذا في المسيح سيحيا 

مجيئه. 
ولكن كل واحد في رتبته. المسيح باكورة ثم الذين للمسيح في 

رياسة وكل سلطان وكل قوة. 
وبعد ذلك النهاية متى سلم الملك للّه الآب متى ابطل كل 

لانه يجب ان يملك حتى يضع جميع الاعداء تحت قدميه. 

آخر عدو يبطل هو الموت. 

أخضع فواضح انه غير الذي اخضع له الكل. 
لانه اخضع كل شيء تحت قدميه. ولكن حينما يقول ان كل شيء قد 

اخضع له الكل كي يكون الله الكل في الكل 
ومتى اخضع له الكل فحينئذ الابن نفسه ايضا سيخضع للذي 

الاموات لا يقومون البتة فلماذا يعتمدون من اجل الاموات. 
والا فماذا يصنع الذين يعتمدون من اجل الاموات. ان كان 

ولماذا نخاطر نحن كل ساعة. 

اني بافتخاركم الذي لي في يسوع المسيح ربنا اموت كل يوم. 

كان الاموات لا يقومون فلنأكل ونشرب لاننا غدا نموت. 
ان كنت كانسان قد حاربت وحوشا في افسس فما المنفعة لي. ان 

لا تضلوا. فان المعاشرات الرديّة تفسد الاخلاق الجيدة. 

اقول ذلك لتخجيلكم 
اصحوا للبر ولا تخطئوا لان قوما ليست لهم معرفة بالله. 

لكن يقول قائل كيف يقام الاموات وباي جسم يأتون. 

يا غبي. الذي تزرعه لا يحيا ان لم يمت. 

ربما من حنطة او احد البواقي. 
والذي تزرعه لست تزرع الجسم الذي سوف يصير بل حبة مجردة 

جسمه. 
ولكن الله يعطيها جسما كما اراد ولكل واحد من البزور 

آخر. وللسمك آخر وللطير آخر. 
ليس كل جسد جسدا واحدا بل للناس جسد واحد وللبهائم جسد 

الارضيات آخر. 
واجسام سماوية واجسام ارضية. لكن مجد السماويات شيء ومجد 

يمتاز عن نجم في المجد. 
مجد الشمس شيء ومجد القمر آخر ومجد النجوم آخر. لان نجما 

هكذا ايضا قيامة الاموات. يزرع في فساد ويقام في عدم فساد. 

يزرع في هوان ويقام في مجد. يزرع في ضعف ويقام في قوة. 

ويوجد جسم روحاني. 
يزرع جسما حيوانيا ويقام جسما روحانيا. يوجد جسم حيواني 

الآخير روحا محييا. 
هكذا مكتوب ايضا. صار آدم الانسان الاول نفسا حية وآدم 

لكن ليس الروحاني اولا بل الحيواني وبعد ذلك الروحاني. 

السماء. 
الانسان الاول من الارض ترابي. الانسان الثاني الرب من 

هكذا السماويون ايضا. 
كما هو الترابي هكذا الترابيون ايضا. وكما هو السماوي 

وكما لبسنا صورة الترابي سنلبس ايضا صورة السماوي. 

ملكوت الله. ولا يرث الفساد عدم الفساد 
فاقول هذا ايها الاخوة ان لحما ودما لا يقدران ان يرثا 

هوذا سرّ اقوله لكم. لا نرقد كلنا ولكننا كلنا نتغيّر 

الاموات عديمي فساد ونحن نتغيّر. 
في لحظة في طرفة عين عند البوق الاخير. فانه سيبوق فيقام 

عدم موت. 
لان هذا الفاسد لا بد ان يلبس عدم فساد وهذا المائت يلبس 

فحينئذ تصير الكلمة المكتوبة ابتلع الموت الى غلبة. 
ومتى لبس هذا الفاسد عدم فساد ولبس هذا المائت عدم موت 

اين شوكتك يا موت. اين غلبتك يا هاوية. 

اما شوكة الموت فهي الخطية. وقوة الخطية هي الناموس. 

ولكن شكرا للّه الذي يعطينا الغلبة بربنا يسوع المسيح. 

في عمل الرب كل حين عالمين ان تعبكم ليس باطلا في الرب 
اذا يا اخوتي الاحباء كونوا راسخين غير متزعزعين مكثرين 

غلاطية هكذا افعلوا انتم ايضا. 
واما من جهة الجمع لاجل القديسين فكما اوصيت كنائس 

حتى اذا جئت لا يكون جمع حينئذ. 
في كل اول اسبوع ليضع كل واحد منكم عنده. خازنا ما تيسر 

احسانكم الى اورشليم. 
ومتى حضرت فالذين تستحسنونهم أرسلهم برسائل ليحملوا 

وان كان يستحق ان اذهب انا ايضا فسيذهبون معي. 

وسأجيء اليكم متى اجتزت بمكدونية. لاني اجتاز بمكدونية. 

اذهب. 
وربما امكث عندكم او اشتي ايضا لكي تشيعوني الى حيثما 

عندكم زمانا ان أذن الرب. 
لاني لست اريد الآن ان اراكم في العبور لاني ارجو ان امكث 

ولكنني امكث في افسس الى يوم الخمسين. 

لانه قد انفتح لي باب عظيم فعال ويوجد معاندون كثيرون 

يعمل عمل الرب كما انا ايضا. 
ثم ان أتى تيموثاوس فانظروا ان يكون عندكم بلا خوف. لانه 

الاخوة. 
فلا يحتقره احد بل شيعوه بسلام ليأتي اليّ لاني انتظره مع 

سيأتي متى توفق الوقت 
مع الاخوة ولم تكن له ارادة البتة ان يأتي الآن. ولكنه 
واما من جهة أبلوس الاخ فطلبت اليه كثيرا ان يأتي اليكم 

اسهروا. اثبتوا في الايمان. كونوا رجالا. تقووا. 

لتصر كل اموركم في محبة 

باكورة اخائية وقد رتبوا انفسهم لخدمة القديسين. 
واطلب اليكم ايها الاخوة. انتم تعرفون بيت استفاناس انهم 

كي تخضعوا انتم ايضا لمثل هؤلاء وكل من يعمل معهم ويتعب. 

نقصانكم هؤلاء قد جبروه 
ثم اني افرح بمجيء استفاناس وفرتوناتوس واخائيكوس لان 

اذ اراحوا روحي وروحكم. فاعرفوا مثل هؤلاء 

وبريسكلا مع الكنيسة التي في بيتهما. 
تسلم عليكم كنائس اسيا. يسلم عليكم في الرب كثيرا اكيلا 

مقدسة 
يسلم عليكم الاخوة اجمعون. سلموا بعضكم على بعض بقبلة 

السلام بيدي انا بولس. 

اثا. 
ان كان احد لا يحب الرب يسوع المسيح فليكن اناثيما. ماران 

نعمة الرب يسوع المسيح معكم. 

محبتي مع جميعكم في المسيح يسوع. آمين 

جميع اخائية 
كنيسة الله التي في كورنثوس مع القديسين اجمعين الذين في 
بولس رسول يسوع المسيح بمشيئة الله وتيموثاوس الاخ الى 

نعمة لكم وسلام من الله ابينا والرب يسوع المسيح 

تعزية 
مبارك الله ابو ربنا يسوع المسيح ابو الرأفة واله كل 

كل ضيقة بالتعزية التي نتعزى نحن بها من الله. 
الذي يعزينا في كل ضيقتنا حتى نستطيع ان نعزي الذين هم في 

تعزيتنا ايضا. 
لانه كما تكثر آلام المسيح فينا كذلك بالمسيح تكثر 

تعزيتكم وخلاصكم. 
نفس الآلام التي نتألم بها نحن ايضا. او نتعزى فلاجل 
فان كنا نتضايق فلاجل تعزيتكم وخلاصكم العامل في احتمال 

الآلام كذلك في التعزية ايضا. 
فرجاؤنا من اجلكم ثابت. عالمين انكم كما انتم شركاء في 

الحياة ايضا. 
اصابتنا في اسيا اننا تثقلنا جدا فوق الطاقة حتى أيسنا من 
فاننا لا نريد ان تجهلوا ايها الاخوة من جهة ضيقتنا التي 

انفسنا بل على الله الذي يقيم الاموات. 
لكن كان لنا في انفسنا حكم الموت لكي لا نكون متكلين على 

انه سينجي ايضا فيما بعد 
الذي نجانا من موت مثل هذا وهو ينجي. الذي لنا رجاء فيه 

من اشخاص كثيرين على ما وهب لنا بواسطة كثيرين 
وانتم ايضا مساعدون بالصلاة لاجلنا لكي يؤدى شكر لاجلنا 

سيما من نحوكم. 
لا في حكمة جسدية بل في نعمة الله تصرفنا في العالم ولا 
لان فخرنا هو هذا شهادة ضميرنا اننا في بساطة وإخلاص الله 

وانا ارجو انكم ستعرفون الى النهاية ايضا. 
فاننا لا نكتب اليكم بشيء آخر سوى ما تقرأون او تعرفون. 

فخرنا في يوم الرب يسوع 
كما عرفتمونا ايضا بعض المعرفة اننا فخركم كما انكم ايضا 

ثانية 
وبهذه الثقة كنت اشاء ان آتي اليكم اولا لتكون لكم نعمة 

واشيع منكم الى اليهودية. 
وان امر بكم الى مكدونية وآتي ايضا من مكدونية اليكم 

اعزم بحسب الجسد كي يكون عندي نعم نعم ولا لا. 
فاذ انا عازم على هذا ألعلي استعملت الخفة ام اعزم على ما 

لكن امين هو الله ان كلامنا لكم لم يكن نعم ولا. 

وسلوانس وتيموثاوس لم يكن نعم ولا بل قد كان فيه نعم. 
لان ابن الله يسوع المسيح الذي كرز به بينكم بواسطتنا انا 

لمجد الله بواسطتنا. 
لان مهما كانت مواعيد الله فهو فيه النعم وفيه الآمين 

ولكن الذي يثبتنا معكم في المسيح وقد مسحنا هو الله 

الذي ختمنا ايضا واعطى عربون الروح في قلوبنا. 

كورنثوس. 
ولكني استشهد الله على نفسي اني اشفاقا عليكم لم آت الى 

بالايمان تثبتون 
ليس اننا نسود على ايمانكم بل نحن موازرون لسروركم. لانكم 

ولكني جزمت بهذا في نفسي ان لا آتي اليكم ايضا في حزن. 

احزنته. 
لانه ان كنت احزنكم انا فمن هو الذي يفرحني الا الذي 

كان يجب ان افرح بهم واثقا بجميعكم ان فرحي هو فرح جميعكم. 
وكتبت لكم هذا عينه حتى اذا جئت لا يكون لي حزن من الذين 

نحوكم 
لكي تحزنوا بل لكي تعرفوا المحبة التي عندي ولا سيّما من 
لاني من حزن كثير وكأبة قلب كتبت اليكم بدموع كثيرة لا 

الحزن لكي لا اثقل. 
ولكن ان كان احد قد احزن فانه لم يحزني بل احزن جميعكم بعض 

مثل هذا يكفيه هذا القصاص الذي من الاكثرين 

مثل هذا من الحزن المفرط. 
حتى تكونوا بالعكس تسامحونه بالحري وتعزونه لئلا يبتلع 

لذلك اطلب ان تمكنوا له المحبة. 

شيء. 
لاني لهذا كتبت لكي اعرف تزكيتكم هل انتم طائعون في كل 

كنت قد سامحت بشيء فمن اجلكم بحضرة المسيح 
والذي تسامحونه بشيء فانا ايضا. لاني انا ما سامحت به ان 

لئلا يطمع فينا الشيطان لاننا لا نجهل افكاره 

في الرب 
ولكن لما جئت الى ترواس لاجل انجيل المسيح وانفتح لي باب 

فخرجت الى مكدونية 
لم تكن لي راحة في روحي لاني لم اجد تيطس اخي. لكن ودعتهم 

حين ويظهر بنا رائحة معرفته في كل مكان. 
ولكن شكرا للّه الذي يقودنا في موكب نصرته في المسيح كل 

الذين يهلكون. 
لاننا رائحة المسيح الذكية للّه في الذين يخلصون وفي 

كفؤ لهذه الامور. 
لهؤلاء رائحة موت لموت ولاولئك رائحة حياة لحياة. ومن هو 

بل كما من الله نتكلم امام الله في المسيح 
لاننا لسنا كالكثيرين غاشين كلمة الله لكن كما من اخلاص 

اليكم او رسائل توصية منكم. 
أفنبتدئ نمدح انفسنا ام لعلنا نحتاج كقوم رسائل توصية 

الناس 
انتم رسالتنا مكتوبة في قلوبنا معروفة ومقروءة من جميع 

بروح الله الحي . لا في الواح حجرية بل في الواح قلب لحمية 
ظاهرين انكم رسالة المسيح مخدومة منا مكتوبة لا بحبر بل 

ولكن لنا ثقة مثل هذه بالمسيح لدى الله. 

كفايتنا من الله 
ليس اننا كفاة من انفسنا ان نفتكر شيئا كانه من انفسنا بل 

الروح. لان الحرف يقتل ولكن الروح يحيي. 
الذي جعلنا كفاة لان نكون خدام عهد جديد. لا الحرف بل 

لسبب مجد وجهه الزائل 
في مجد حتى لم يقدر بنو اسرائيل ان ينظروا الى وجه موسى 
ثم ان كانت خدمة الموت المنقوشة باحرف في حجارة قد حصلت 

فكيف لا تكون بالأولى خدمة الروح في مجد. 

خدمة البر في مجد. 
لانه ان كانت خدمة الدينونة مجدا فبالأولى كثيرا تزيد 

الفائق. 
فان الممجد ايضا لم يمجد من هذا القبيل لسبب المجد 

مجد 
لانه ان كان الزائل في مجد فبالأولى كثيرا يكون الدائم في 

فاذ لنا رجاء مثل هذا نستعمل مجاهرة كثيرة. 

اسرائيل الى نهاية الزائل. 
وليس كما كان موسى يضع برقعا على وجهه لكي لا ينظر بنو 

قراءة العهد العتيق باق غير منكشف الذي يبطل في المسيح. 
بل أغلظت اذهانهم لانه حتى اليوم ذلك البرقع نفسه عند 

لكن حتى اليوم حين يقرأ موسى البرقع موضوع على قلبهم. 

ولكن عندما يرجع الى الرب يرفع البرقع. 

واما الرب فهو الروح وحيث روح الرب هناك حرية. 

الروح 
نتغيّر الى تلك الصورة عينها من مجد الى مجد كما من الرب 
ونحن جميعا ناظرين مجد الرب بوجه مكشوف كما في مرآة 

من اجل ذلك اذ لنا هذه الخدمة كما رحمنا لا نفشل 

انسان قدام الله. 
كلمة الله بل باظهار الحق مادحين انفسنا لدى ضمير كل 
بل قد رفضنا خفايا الخزي غير سالكين في مكر ولا غاشين 

ولكن ان كان انجيلنا مكتوما فانما هو مكتوم في الهالكين 

لئلا تضيء لهم انارة انجيل مجد المسيح الذي هو صورة الله. 
الذين فيهم اله هذا الدهر قد اعمى اذهان غير المؤمنين 

بانفسنا عبيدا لكم من اجل يسوع. 
فاننا لسنا نكرز بانفسنا بل بالمسيح يسوع ربا ولكن 

قلوبنا لانارة معرفة مجد الله في وجه يسوع المسيح 
لان الله الذي قال ان يشرق نور من ظلمة هو الذي اشرق في 

لا منا. 
ولكن لنا هذا الكنز في اوان خزفية ليكون فضل القوة للّه 

يائسين. 
مكتئبين في كل شيء لكن غير متضايقين. متحيّرين لكن غير 

مضطهدين لكن غير متروكين. مطروحين لكن غير هالكين. 

يسوع ايضا في جسدنا. 
حاملين في الجسد كل حين اماتة الرب يسوع لكي تظهر حياة 

حياة يسوع ايضا في جسدنا المائت. 
لاننا نحن الاحياء نسلم دائما للموت من اجل يسوع لكي تظهر 

اذا الموت يعمل فينا ولكن الحياة فيكم. 

نحن ايضا نؤمن ولذلك نتكلم ايضا. 
فاذ لنا روح الايمان عينه حسب المكتوب آمنت لذلك تكلمت. 

ويحضرنا معكم. 
عالمين ان الذي اقام الرب يسوع سيقيمنا نحن ايضا بيسوع 

كثرت بالاكثرين تزيد الشكر لمجد الله. 
لان جميع الاشياء هي من اجلكم لكي تكون النعمة وهي قد 

يتجدد يوما فيوما. 
لذلك لا نفشل بل وان كان انساننا الخارج يفنى فالداخل 

ابديا 
لان خفة ضيقتنا الوقتية تنشئ لنا اكثر فاكثر ثقل مجد 

لان التي ترى وقتية واما التي لا ترى فابدية 
ونحن غير ناظرين الى الاشياء التي ترى بل الى التي لا ترى. 

بناء من الله بيت غير مصنوع بيد ابدي. 
لاننا نعلم انه ان نقض بيت خيمتنا الارضي فلنا في السموات 

الذي من السماء. 
فاننا في هذه ايضا نئن مشتاقين الى ان نلبس فوقها مسكننا 

وان كنا لابسين لا نوجد عراة. 

نخلعها بل ان نلبس فوقها لكي يبتلع المائت من الحياة. 
فاننا نحن الذين في الخيمة نئن مثقلين اذ لسنا نريد ان 

عربون الروح. 
ولكن الذي صنعنا لهذا عينه هو الله الذي اعطانا ايضا 

الجسد فنحن متغربون عن الرب. 
فاذا نحن واثقون كل حين وعالمون اننا ونحن مستوطنون في 

لاننا بالايمان نسلك لا بالعيان. 

فنثق ونسرّ بالأولى ان نتغرب عن الجسد ونستوطن عند الرب. 

عنده. 
لذلك نحترس ايضا مستوطنين كنا او متغربين ان نكون مرضيين 

واحد ما كان بالجسد بحسب ما صنع خيرا كان ام شرا 
لانه لا بد اننا جميعا نظهر امام كرسي المسيح لينال كل 

ايضا. 
صرنا ظاهرين له وارجو اننا قد صرنا ظاهرين في ضمائركم 
فاذ نحن عالمون مخافة الرب نقنع الناس. واما الله فقد 

بالوجه لا بالقلب. 
للافتخار من جهتنا ليكون لكم جواب على الذين يفتخرون 
لاننا لسنا نمدح انفسنا ايضا لديكم بل نعطيكم فرصة 

لاننا ان صرنا مختلين فللّه. او كنا عاقلين فلكم. 

قد مات لاجل الجميع فالجميع اذا ماتوا. 
لان محبة المسيح تحصرنا. اذ نحن نحسب هذا انه ان كان واحد 

بل للذي مات لاجلهم وقام. 
وهو مات لاجل الجميع كي يعيش الاحياء فيما بعد لا لانفسهم 

المسيح حسب الجسد لكن الآن لا نعرفه بعد. 
اذا نحن من الآن لا نعرف احدا حسب الجسد. وان كنا قد عرفنا 

العتيقة قد مضت. هوذا الكل قد صار جديدا. 
اذا ان كان احد في المسيح فهو خليقة جديدة. الاشياء 

واعطانا خدمة المصالحة 
ولكن الكل من الله الذي صالحنا لنفسه بيسوع المسيح 

لهم خطاياهم وواضعا فينا كلمة المصالحة. 
اي ان الله كان في المسيح مصالحا العالم لنفسه غير حاسب 

المسيح تصالحوا مع الله. 
اذا نسعى كسفراء عن المسيح كأن الله يعظ بنا. نطلب عن 

الله فيه 
لانه جعل الذي لم يعرف خطية خطية لاجلنا لنصير نحن بر 

فاذ نحن عاملون معه نطلب ان لا تقبلوا نعمة الله باطلا. 

الآن وقت مقبول. هوذا الآن يوم خلاص. 
لانه يقول. في وقت مقبول سمعتك وفي يوم خلاص اعنتك. هوذا 

ولسنا نجعل عثرة في شيء لئلا تلام الخدمة. 

في ضرورات في ضيقات 
بل في كل شيء نظهر انفسنا كخدام الله في صبر كثير في شدائد 

في ضربات في سجون في اضطرابات في اتعاب في اسهار في اصوام 

بلا رياء 
في طهارة في علم في اناة في لطف في الروح القدس في محبة 

في كلام الحق في قوة الله بسلاح البر لليمين ولليسار 

بمجد وهوان بصيت رديء وصيت حسن. كمضلين ونحن صادقون 

ونحن غير مقتولين 
كمجهولين ونحن معروفون. كمائتين وها نحن نحيا. كمؤدبين 

لا شيء لنا ونحن نملك كل شيء 
كحزانى ونحن دائما فرحون. كفقراء ونحن نغني كثيرين. كأن 

فمنا مفتوح اليكم ايها الكورنثيون. قلبنا متسع. 

لستم متضيقين فينا بل متضيقين في احشائكم. 

فجزاء لذلك اقول كما لاولادي كونوا انتم ايضا متسعين 

والاثم. واية شركة للنور مع الظلمة. 
لا تكونوا تحت نير مع غير المؤمنين. لانه اية خلطة للبر 

المؤمن. 
واي اتفاق للمسيح مع بليعال. واي نصيب للمؤمن مع غير 

الها وهم يكونون لي شعبا. 
الحي كما قال الله اني سأسكن فيهم واسير بينهم واكون لهم 
واية موافقة لهيكل الله مع الاوثان. فانكم انتم هيكل الله 

فاقبلكم 
لذلك اخرجوا من وسطهم واعتزلوا يقول الرب ولا تمسوا نجسا 

القادر على كل شيء 
واكون لكم ابا وانتم تكونون لي بنين وبنات يقول الرب 

دنس الجسد والروح مكملين القداسة في خوف الله 
فاذ لنا هذه المواعيد ايها الاحباء لنطهر ذواتنا من كل 

اقبلونا. لم نظلم احدا. لم نفسد احدا. لم نطمع في احد. 

قلوبنا لنموت معكم ونعيش معكم. 
لا اقول هذا لاجل دينونة. لاني قد قلت سابقا انكم في 

تعزية وازددت فرحا جدا في جميع ضيقاتنا. 
لي ثقة كثيرة بكم. لي افتخار كثير من جهتكم. قد امتلأت 

بل كنا مكتئبين في كل شيء. من خارج خصومات. من داخل مخاوف. 
لاننا لما أتينا الى مكدونية لم يكن لجسدنا شيء من الراحة 

لكن الله الذي يعزي المتضعين عزانا بمجيء تيطس. 

اكثر. 
وهو يخبرنا بشوقكم ونوحكم وغيرتكم لاجلي حتى اني فرحت 
وليس بمجيئه فقط بل ايضا بالتعزية التي تعزى بها بسببكم 

فاني ارى ان تلك الرسالة احزنتكم ولو الى ساعة. 
لاني وان كنت قد احزنتكم بالرسالة لست اندم مع اني ندمت. 

لانكم حزنتم بحسب مشيئة الله لكي لا تتخسروا منا في شيء. 
الآن انا افرح لا لانكم حزنتم بل لانكم حزنتم للتوبة. 

ندامة. واما حزن العالم فينشئ موتا. 
لان الحزن الذي بحسب مشيئة الله ينشئ توبة لخلاص بلا 

انفسكم انكم ابرياء في هذا الامر. 
الشوق بل من الغيرة بل من الانتقام. في كل شيء اظهرتم 
من الاجتهاد بل من الاحتجاج بل من الغيظ بل من الخوف بل من 
فانه هوذا حزنكم هذا عينه بحسب مشيئة الله كم انشأ فيكم 

المذنب اليه بل لكي يظهر لكم امام الله اجتهادنا لاجلكم. 
اذا وان كنت قد كتبت اليكم فليس لاجل المذنب ولا لاجل 

فرح تيطس لان روحه قد استراحت بكم جميعا. 
من اجل هذا قد تعزينا بتعزيتكم. ولكن فرحنا اكثر جدا بسبب 

صادقا. 
كلمناكم بكل شيء بالصدق كذلك افتخارنا ايضا لدى تيطس صار 
فاني ان كنت افتخرت شيئا لديه من جهتكم لم أخجل بل كما 

قبلتموه بخوف ورعدة. 
واحشاؤه هي نحوكم بالزيادة متذكرا طاعة جميعكم كيف 

انا افرح اذا اني اثق بكم في كل شيء 

مكدونية. 
ثم نعرفكم ايها الاخوة نعمة الله المعطاة في كنائس 

لغنى سخائهم. 
انه في اختبار ضيقة شديدة فاض وفور فرحهم وفقرهم العميق 

انفسهم 
لانهم اعطوا حسب الطاقة انا اشهد وفوق الطاقة من تلقاء 

التي للقديسين. 
ملتمسين منا بطلبة كثيرة ان نقبل النعمة وشركة الخدمة 

الله. 
وليس كما رجونا بل اعطوا انفسهم اولا للرب ولنا بمشيئة 

هذه النعمة ايضا. 
حتى اننا طلبنا من تيطس انه كما سبق فابتدأ كذلك يتمم لكم 

اجتهاد ومحبتكم لنا ليتكم تزدادون في هذه النعمة ايضا. 
لكن كما تزدادون في كل شيء في الايمان والكلام والعلم وكل 

محبتكم ايضا. 
لست اقول على سبيل الامر بل باجتهاد آخرين مختبرا اخلاص 

وهو غني لكي تستغنوا انتم بفقره. 
فانكم تعرفون نعمة ربنا يسوع المسيح انه من اجلكم افتقر 

تريدوا ايضا. 
فابتدأتم منذ العام الماضي ليس ان تفعلوا فقط بل ان 
اعطي رأيا في هذا ايضا. لان هذا ينفعكم انتم الذين سبقتم 

للارادة كذلك يكون التتميم ايضا حسب مالكم. 
ولكن الآن تمموا العمل ايضا حتى انه كما ان النشاط 

لا على حسب ما ليس له. 
لانه ان كان النشاط موجودا فهو مقبول على حسب ما للانسان 

فانه ليس لكي يكون للآخرين راحة ولكم ضيق 

لاعوازهم كي تصير فضالتهم لاعوازكم حتى تحصل المساواة. 
بل بحسب المساواة. لكي تكون في هذا الوقت فضالتكم 

ينقص 
كما هو مكتوب الذي جمع كثيرا لم يفضل والذي جمع قليلا لم 

تيطس. 
ولكن شكرا للّه الذي جعل هذا الاجتهاد عينه لاجلكم في قلب 

نفسه. 
لانه قبل الطلبة واذ كان اكثر اجتهادا مضى اليكم من تلقاء 

وارسلنا معه الاخ الذي مدحه في الانجيل في جميع الكنائس. 

ولنشاطكم. 
السفر مع هذه النعمة المخدومة منا لمجد ذات الرب الواحد 
وليس ذلك فقط بل هو منتخب ايضا من الكنائس رفيقا لنا في 

متجنبين هذا ان يلومنا احد في جسامة هذه المخدومة منا. 

معتنين بامور حسنة ليس قدام الرب فقط بل قدام الناس ايضا. 

بكم. 
انه مجتهد ولكنه الآن اشد اجتهادا كثيرا بالثقة الكثيرة 
وارسلنا معهما اخانا الذي اختبرنا مرارا في امور كثيرة 

اخوانا فهما رسولا الكنائس ومجد المسيح. 
اما من جهة تيطس فهو شريك لي وعامل معي لاجلكم. واما 

جهتكم 
فبينوا لهم وقدام الكنائس بينة محبتكم وافتخارنا من 

فانه من جهة الخدمة للقديسين هو فضول مني ان اكتب اليكم. 

الاكثرين. 
ان اخائية مستعدة منذ العام الماضي. وغيرتكم قد حرّضت 
لاني اعلم نشاطكم الذي افتخر به من جهتكم لدى المكدونيين 

القبيل كي تكونوا مستعدين كما قلت. 
ولكن ارسلت الاخوة لئلا يتعطل افتخارنا من جهتكم من هذا 

نحن حتى لا اقول انتم في جسارة الافتخار هذه. 
حتى اذا جاء معي مكدونيون ووجدوكم غير مستعدين لا نخجل 

كانها بركة لا كانها بخل. 
قبلا بركتكم التي سبق التخبير بها لتكون هي معدة هكذا 
فرأيت لازما ان اطلب الى الاخوة ان يسبقوا اليكم ويهيئوا 

بالبركات فبالبركات ايضا يحصد. 
هذا وان من يزرع بالشح فبالشح ايضا يحصد. ومن يزرع 

المسرور يحبه الله. 
كل واحد كما ينوي بقلبه ليس عن حزن او اضطرار. لان المعطي 

كل حين في كل شيء تزدادون في كل عمل صالح. 
والله قادر ان يزيدكم كل نعمة لكي تكونوا ولكم كل اكتفاء 

كما هو مكتوب فرق. اعطى المساكين. بره يبقى الى الابد. 

وينمي غلات بركم. 
والذي يقدم بذارا للزارع وخبزا للأكل سيقدم ويكثر بذاركم 

مستغنين في كل شيء لكل سخاء ينشئ بنا شكرا للّه. 

يزيد بشكر كثير للّه 
لان افتعال هذه الخدمة ليس يسد اعواز القديسين فقط بل 

لانجيل المسيح وسخاء التوزيع لهم وللجميع. 
اذ هم باختبار هذه الخدمة يمجدون الله على طاعة اعترافكم 

لديكم. 
وبدعائهم لاجلكم مشتاقين اليكم من اجل نعمة الله الفائقة 

فشكرا للّه على عطيته التي لا يعبّر عنها 

الحضرة ذليل بينكم واما في الغيبة فمتجاسر عليكم. 
ثم اطلب اليكم بوداعة المسيح وحلمه انا نفسي بولس الذي في 

اني ساجترئ على قوم يحسبوننا كاننا نسلك حسب الجسد. 
ولكن اطلب ان لا اتجاسر وانا حاضر بالثقة التي بها ارى 

لاننا وان كنا نسلك في الجسد لسنا حسب الجسد نحارب. 

حصون. 
اذ اسلحة محاربتنا ليست جسدية بل قادرة بالله على هدم 

فكر الى طاعة المسيح 
هادمين ظنونا وكل علو يرتفع ضد معرفة الله ومستأسرين كل 

ومستعدين لان ننتقم على كل عصيان متى كملت طاعتكم 

نحن ايضا للمسيح. 
للمسيح فليحسب هذا ايضا من نفسه انه كما هو للمسيح كذلك 
اتنظرون الى ما هو حسب الحضرة. ان وثق احد بنفسه انه 

الرب لبنيانكم لا لهدمكم لا أخجل. 
فاني وان افتخرت شيئا اكثر بسلطاننا الذي اعطانا اياه 

لئلا اظهر كاني اخيفكم بالرسائل. 

والكلام حقير. 
لانه يقول الرسائل ثقيلة وقوية واما حضور الجسد فضعيف 

غائبون هكذا نكون ايضا بالفعل ونحن حاضرون. 
مثل هذا فليحسب هذا اننا كما نحن في الكلام بالرسائل ونحن 

على انفسهم ويقابلون انفسهم بانفسهم لا يفهمون. 
انفسهم ولا ان نقابل انفسنا بهم. بل هم اذ يقيسون انفسهم 
لاننا لا نجترئ ان نعد انفسنا بين قوم من الذين يمدحون 

الذي قسمه لنا الله قياسا للبلوغ اليكم ايضا. 
ولكن نحن لا نفتخر الى ما لا يقاس بل حسب قياس القانون 

اليكم ايضا في انجيل المسيح. 
لاننا لا نمدد انفسنا كاننا لسنا نبلغ اليكم. اذ قد وصلنا 

نما ايمانكم ان نتعظم بينكم حسب قانوننا بزيادة 
غير مفتخرين الى ما لا يقاس في اتعاب آخرين بل راجين اذا 

غيرنا 
لنبشر الى ما وراءكم. لا لنفتخر بالامور المعدة في قانون 

واما من افتخر فليفتخر بالرب. 

لانه ليس من مدح نفسه هو المزكى بل من يمدحه الرب 

ليتكم تحتملون غباوتي قليلا. بل انتم محتملي. 

عذراء عفيفة للمسيح. 
فاني اغار عليكم غيرة الله لاني خطبتكم لرجل واحد لأقدم 

اذهانكم عن البساطة التي في المسيح. 
ولكنني اخاف انه كما خدعت الحية حواء بمكرها هكذا تفسد 

كنتم تحتملون. 
تأخذون روحا آخر لم تأخذوه او انجيلا آخر لم تقبلوه فحسنا 
فانه ان كان الآتي يكرز بيسوع آخر لم نكرز به او كنتم 

لاني احسب اني لم انقص شيئا عن فائقي الرسل. 

ظاهرون لكم بين الجميع. 
وان كنت عاميا في الكلام فلست في العلم بل نحن في كل شيء 

مجانا بانجيل الله. 
ام اخطأت خطية اذ اذللت نفسي كي ترتفعوا انتم لاني بشرتكم 

عندكم واحتجت لم اثقل على احد. 
سلبت كنائس اخرى آخذا اجرة لاجل خدمتكم. واذ كنت حاضرا 

شيء حفظت نفسي غير ثقيل عليكم وسأحفظها. 
لان احتياجي سده الاخوة الذين أتوا من مكدونية. وفي كل 

اخائية. 
حق المسيح فيّ. ان هذا الافتخار لا يسد عني في اقاليم 

لماذا. ألاني لا احبكم. الله يعلم. 

يوجدوا كما نحن ايضا في ما يفتخرون به. 
ولكن ما افعله سافعله لاقطع فرصة الذين يريدون فرصة كي 

شبه رسل المسيح. 
لان مثل هؤلاء هم رسل كذبة فعلة ماكرون مغيّرون شكلهم الى 

ولا عجب. لان الشيطان نفسه يغيّر شكله الى شبه ملاك نور. 

الذين نهايتهم تكون حسب اعمالهم 
فليس عظيما ان كان خدامه ايضا يغيّرون شكلهم كخدام للبر. 

لافتخر انا ايضا قليلا. 
اقول ايضا لا يظن احد اني غبي. وإلا فاقبلوني ولو كغبي 

جسارة الافتخار هذه. 
الذي اتكلم به لست اتكلم به بحسب الرب بل كانه في غباوة في 

بما ان كثيرين يفتخرون حسب الجسد افتخر انا ايضا. 

فانكم بسرور تحتملون الاغبياء اذ انتم عقلاء. 

وجوهكم. 
كان احد يأخذكم. ان كان احد يرتفع. ان كان احد يضربكم على 
لانكم تحتملون ان كان احد يستعبدكم. ان كان احد يأكلكم. ان 

يجترئ فيه احد اقول في غباوة انا ايضا اجترئ فيه. 
على سبيل الهوان اقول كيف اننا كنا ضعفاء. ولكن الذي 

نسل ابراهيم فانا ايضا. 
أهم عبرانيون فانا ايضا. أهم اسرائليون فانا ايضا. أهم 

كثيرة. 
اكثر. في الضربات اوفر. في السجون اكثر. في الميتات مرارا 
أهم خدام المسيح. اقول كمختل العقل. فانا افضل. في الاتعاب 

من اليهود خمس مرات قبلت اربعين جلدة الا واحدة. 

السفينة. ليلا ونهارا قضيت في العمق. 
ثلاث مرات ضربت بالعصي. مرة رجمت. ثلاث مرات انكسرت بي 

البرية. باخطار في البحر. باخطار من اخوة كذبة. 
جنسي. باخطار من الامم. باخطار في المدينة. باخطار في 
باسفار مرارا كثيرة. باخطار سيول. باخطار لصوص. باخطار من 

مرارا كثيرة. في برد وعري. 
في تعب وكد. في اسهار مرارا كثيرة. في جوع وعطش. في اصوام 

الكنائس. 
عدا ما هو دون ذلك. التراكم علي كل يوم. الاهتمام بجميع 

من يضعف وانا لا اضعف. من يعثر وانا لا التهب. 

ان كان يجب الافتخار فسأفتخر بامور ضعفي. 

اني لست اكذب. 
الله ابو ربنا يسوع المسيح الذي هو مبارك الى الابد يعلم 

يريد ان يمسكني 
في دمشق والي الحارث الملك كان يحرس مدينة الدمشقيين 

فتدليت من طاقة في زنبيل من السور ونجوت من يديه 

واعلاناته. 
انه لا يوافقني ان افتخر. فاني آتي الى مناظر الرب 

السماء الثالثة. 
اعلم ام خارج الجسد لست اعلم. الله يعلم. اختطف هذا الى 
اعرف انسانا في المسيح قبل اربع عشرة سنة أفي الجسد لست 

الله يعلم. 
واعرف هذا الانسان أفي الجسد ام خارج الجسد لست اعلم. 

لانسان ان يتكلم بها. 
انه اختطف الى الفردوس وسمع كلمات لا ينطق بها ولا يسوغ 

من جهة هذا افتخر. ولكن من جهة نفسي لا افتخر الا بضعفاتي. 

اتحاشى لئلا يظن احد من جهتي فوق ما يراني او يسمع مني. 
فاني ان اردت ان افتخر لا اكون غبيا لاني اقول الحق. ولكني 

الشيطان ليلطمني لئلا ارتفع. 
ولئلا ارتفع بفرط الاعلانات اعطيت شوكة في الجسد ملاك 

من جهة هذا تضرعت الى الرب ثلاث مرات ان يفارقني. 

افتخر بالحري في ضعفاتي لكي تحل علي قوة المسيح. 
فقال لي تكفيك نعمتي لان قوتي في الضعف تكمل. فبكل سرور 

قوي 
والضيقات لاجل المسيح. لاني حينما انا ضعيف فحينئذ انا 
لذلك اسر بالضعفات والشتائم والضرورات والاضطهادات 

شيئا. 
ان امدح منكم اذ لم انقص شيئا عن فائقي الرسل وان كنت لست 
قد صرت غبيا وانا افتخر. انتم الزمتموني لانه كان ينبغي 

وقوات. 
ان علامات الرسول صنعت بينكم في كل صبر بآيات وعجائب 

اثقل عليكم. سامحوني بهذا الظلم. 
لانه ما هو الذي نقصتم عن سائر الكنائس الا اني انا لم 

الاولاد يذخرون للوالدين بل الوالدون للاولاد. 
عليكم. لاني لست اطلب ما هو لكم بل اياكم. لانه لا ينبغي ان 
هوذا المرة الثالثة انا مستعد ان آتي اليكم ولا اثقل 

احبكم اكثر أحب اقل. 
واما انا فبكل سرور انفق وانفق لاجل انفسكم وان كنت كلما 

فيلكن. انا لم اثقل عليكم لكن اذ كنت محتالا اخذتكم بمكر. 

هل طمعت فيكم باحد من الذين ارسلتهم اليكم. 

سلكنا بذات الروح الواحد. أما بذات الخطوات الواحدة 
طلبت الى تيطس وارسلت معه الاخ. هل طمع فيكم تيطس. أما 

ولكن الكل ايها الاحباء لاجل بنيانكم. 
أتظنون ايضا اننا نحتج لكم. امام الله في المسيح نتكلم. 

ونميمات وتكبرات وتشويشات. 
تريدون. ان توجد خصومات ومحاسدات وسخطات وتحزبات ومذمات 
لاني اخاف اذا جئت ان لا اجدكم كما اريد وأوجد منكم كما لا 

والعهارة التي فعلوها 
الذين اخطأوا من قبل ولم يتوبوا عن النجاسة والزنى 
ان يذلني الهي عندكم اذا جئت ايضا وانوح على كثيرين من 

كل كلمة. 
هذه المرة الثالثة آتي اليكم. على فم شاهدين وثلاثة تقوم 

اني اذا جئت ايضا لا اشفق. 
وانا غائب الآن اكتب للذين اخطأوا من قبل ولجميع الباقين 
قد سبقت فقلت واسبق فاقول كما وانا حاضر المرة الثانية 

لكم بل قوي فيكم. 
اذ انتم تطلبون برهان المسيح المتكلم فيّ الذي ليس ضعيفا 

ضعفاء فيه لكننا سنحيا معه بقوة الله من جهتكم. 
لانه وان كان قد صلب من ضعف لكنه حيّ بقوة الله. فنحن ايضا 

مرفوضين. 
لستم تعرفون انفسكم ان يسوع المسيح هو فيكم ان لم تكونوا 
جربوا انفسكم هل انتم في الايمان. امتحنوا انفسكم. ام 

لكنني ارجو انكم ستعرفون اننا نحن لسنا مرفوضين. 

مرفوضون. 
نحن مزكين بل لكي تصنعوا انتم حسنا ونكون نحن كاننا 
واصلّي الى الله انكم لا تعملون شيئا رديّا ليس لكي نظهر 

لاننا لا نستطيع شيئا ضد الحق بل لاجل الحق. 

وهذا ايضا نطلبه كما لكم. 
لاننا نفرح حينما نكون نحن ضعفاء وانتم تكونون اقوياء. 

حسب السلطان الذي اعطاني اياه الرب للبنيان لا للهدم 
لذلك اكتب بهذا وانا غائب لكي لا استعمل جزما وانا حاضر 

واحدا. عيشوا بالسلام واله المحبة والسلام سيكون معكم. 
اخيرا ايها الاخوة افرحوا. اكملوا. تعزوا. اهتموا اهتماما 

سلموا بعضكم على بعض بقبلة مقدسة. 

يسلم عليكم جميع القديسين 

جميعكم. آمين 
نعمة ربنا يسوع المسيح ومحبة الله وشركة الروح القدس مع 

الآب الذي اقامه من الاموات 
بولس رسول لا من الناس ولا بانسان بل بيسوع المسيح والله 

وجميع الاخوة الذين معي الى كنائس غلاطية. 

نعمة لكم وسلام من الله الآب ومن ربنا يسوع المسيح 

الشرير حسب ارادة الله وابينا 
الذي بذل نفسه لاجل خطايانا لينقذنا من العالم الحاضر 

الذي له المجد الى ابد الآبدين. آمين 

المسيح الى انجيل آخر 
اني اتعجب انكم تنتقلون هكذا سريعا عن الذي دعاكم بنعمة 

انجيل المسيح. 
ليس هو آخر غير انه يوجد قوم يزعجونكم ويريدون ان يحوّلوا 

فليكن اناثيما. 
ولكن ان بشرناكم نحن او ملاك من السماء بغير ما بشرناكم 

ما قبلتم فليكن اناثيما. 
كما سبقنا فقلنا اقول الآن ايضا ان كان احد يبشركم في غير 

كنت بعد ارضي الناس لم اكن عبدا للمسيح 
أفاستعطف الآن الناس ام الله. ام اطلب ان ارضي الناس. فلو 

انسان. 
واعرّفكم ايها الاخوة الانجيل الذي بشرت به انه ليس بحسب 

المسيح. 
لاني لم اقبله من عند انسان ولا علّمته بل باعلان يسوع 

اضطهد كنيسة الله بافراط واتلفها. 
فانكم سمعتم بسيرتي قبلا في الديانة اليهودية اني كنت 

جنسي اذ كنت اوفر غيرة في تقليدات آبائي. 
وكنت اتقدم في الديانة اليهودية على كثيرين من اترابي في 

ولكن لما سرّ الله الذي افرزني من بطن امي ودعاني بنعمته 

ودما 
ان يعلن ابنه فيّ لابشر به بين الامم للوقت لم استشر لحما 

العربية ثم رجعت ايضا الى دمشق. 
ولا صعدت الى اورشليم الى الرسل الذين قبلي بل انطلقت الى 

عنده خمسة عشر يوما. 
ثم بعد ثلاث سنين صعدت الى اورشليم لأتعرّف ببطرس فمكثت 

ولكنني لم ار غيره من الرسل الا يعقوب اخا الرب. 

والذي اكتب به اليكم هوذا قدّام الله اني لست اكذب فيه. 

وبعد ذلك جئت الى اقاليم سورية وكيليكية. 

المسيح 
ولكنني كنت غير معروف بالوجه عند كنائس اليهودية التي في 

الآن بالايمان الذي كان قبلا يتلفه. 
غير انهم كانوا يسمعون ان الذي كان يضطهدنا قبلا يبشر 

فكانوا يمجدون الله فيّ 

آخذا معي تيطس ايضا. 
ثم بعد اربع عشرة سنة صعدت ايضا الى اورشليم مع برنابا 

اسعى او قد سعيت باطلا. 
به بين الامم ولكن بالانفراد على المعتبرين لئلا اكون 
وانما صعدت بموجب اعلان وعرضت عليهم الانجيل الذي اكرز 

لكن لم يضطر ولا تيطس الذي كان معي وهو يوناني ان يختتن. 

يستعبدونا. 
اختلاسا ليتجسسوا حريتنا التي لنا في المسيح كي 
ولكن بسبب الاخوة الكذبة المدخلين خفية الذين دخلوا 

الانجيل. 
الذين لم نذعن لهم بالخضوع ولا ساعة ليبقى عندكم حق 

بشيء. 
يأخذ بوجه انسان. فان هؤلاء المعتبرين لم يشيروا عليّ 
واما المعتبرون انهم شيء مهما كانوا لا فرق عندي. الله لا 

على انجيل الختان. 
بل بالعكس اذ رأوا اني اؤتمنت على انجيل الغرلة كما بطرس 

فان الذي عمل في بطرس لرسالة الختان عمل فيّ ايضا للامم. 

واما هم فللختان. 
انهم اعمدة اعطوني وبرنابا يمين الشركة لنكون نحن للامم 
فاذ علم بالنعمة المعطاة لي يعقوب وصفا ويوحنا المعتبرون 

غير ان نذكر الفقراء. وهذا عينه كنت اعتنيت ان افعله 

ملوما. 
ولكن لما أتى بطرس الى انطاكية قاومته مواجهة لانه كان 

الختان. 
لما أتوا كان يؤخر ويفرز نفسه خائفا من الذين هم من 
لانه قبلما أتى قوم من عند يعقوب كان يأكل مع الامم ولكن 

ريائهم. 
وراءى معه باقي اليهود ايضا حتى ان برنابا ايضا انقاد الى 

يهوديا فلماذا تلزم الامم ان يتهوّدوا. 
لبطرس قدام الجميع ان كنت وانت يهودي تعيش امميا لا 
لكن لما رأيت انهم لا يسلكون باستقامة حسب حق الانجيل قلت 

نحن بالطبيعة يهود ولسنا من الامم خطاة 

جسد ما. 
يسوع لا باعمال الناموس. لانه باعمال الناموس لا يتبرر 
يسوع المسيح آمنّا نحن ايضا بيسوع المسيح لنتبرر بايمان 
اذ نعلم ان الانسان لا يتبرر باعمال الناموس بل بايمان 

ايضا خطاة أفالمسيح خادم للخطية. حاشا. 
فان كنا ونحن طالبون ان نتبرر في المسيح نوجد نحن انفسنا 

متعديا. 
فاني ان كنت ابني ايضا هذا الذي قد هدمته فاني اظهر نفسي 

لاني مت بالناموس للناموس لاحيا للّه. 

الله الذي احبني واسلم نفسه لاجلي 
احياه الآن في الجسد فانما احياه في الايمان ايمان ابن 
مع المسيح صلبت فاحيا لا انا بل المسيح يحيا فيّ. فما 

مات بلا سبب 
لست ابطل نعمة الله. لانه ان كان بالناموس بر فالمسيح اذا 

انتم الذين امام عيونكم قد رسم يسوع المسيح بينكم مصلوبا. 
ايها الغلاطيون الاغبياء من رقاكم حتى لا تذعنوا للحق 

الروح ام بخبر الايمان. 
اريد ان اتعلّم منكم هذا فقط أباعمال الناموس اخذتم 

بالجسد 
أهكذا انتم اغبياء. أبعد ما أبتدأتم بالروح تكملون الآن 

أهذا المقدار احتملتم عبثا ان كان عبثا. 

بخبر الايمان. 
فالذي يمنحكم الروح ويعمل قوات فيكم أباعمال الناموس ام 

كما آمن ابراهيم بالله فحسب له برا. 

اعلموا اذا ان الذين هم من الايمان اولئك هم بنو ابراهيم. 

فبشر ابراهيم ان فيك تتبارك جميع الامم. 
والكتاب اذ سبق فرأى ان الله بالايمان يبرر الامم سبق 

اذا الذين هم من الايمان يتباركون مع ابراهيم المؤمن. 

الناموس ليعمل به. 
مكتوب ملعون كل من لا يثبت في جميع ما هو مكتوب في كتاب 
لان جميع الذين هم من اعمال الناموس هم تحت لعنة لانه 

بالايمان يحيا. 
ولكن ان ليس احد يتبرر بالناموس عند الله فظاهر لان البار 

سيحيا بها. 
ولكن الناموس ليس من الايمان بل الانسان الذي يفعلها 

مكتوب ملعون كل من علّق على خشبة. 
المسيح افتدانا من لعنة الناموس اذ صار لعنة لاجلنا لانه 

موعد الروح 
لتصير بركة ابراهيم للامم في المسيح يسوع لننال بالايمان 

تمكن ولو من انسان او يزيد عليه. 
ايها الاخوة بحسب الانسان اقول ليس احد يبطّل عهدا قد 

المسيح. 
الانسال كانه عن كثيرين بل كانه عن واحد وفي نسلك الذي هو 
واما المواعيد فقيلت في ابراهيم وفي نسله. لا يقول وفي 

يبطّل الموعد. 
سنة لا ينسخ عهدا قد سبق فتمكن من الله نحو المسيح حتى 
وانما اقول هذا ان الناموس الذي صار بعد اربع مئة وثلاثين 

ولكن الله وهبها لابراهيم بموعد 
لانه ان كانت الوراثة من الناموس فلم تكن ايضا من موعد. 

الذي قد وعد له مرتبا بملائكة في يد وسيط. 
فلماذا الناموس. قد زيد بسبب التعديات الى ان يأتي النسل 

واما الوسيط فلا يكون لواحد. ولكن الله واحد. 

قادر ان يحيي لكان بالحقيقة البر بالناموس. 
فهل الناموس ضد مواعيد الله. حاشا. لانه لو أعطي ناموس 

ايمان يسوع المسيح للذين يؤمنون. 
لكن الكتاب اغلق على الكل تحت الخطية ليعطى الموعد من 

علينا الى الايمان العتيد ان يعلن. 
ولكن قبلما جاء الايمان كنا محروسين تحت الناموس مغلقا 

بالايمان. 
اذا قد كان الناموس مؤدبنا الى المسيح لكي نتبرر 

ولكن بعد ما جاء الايمان لسنا بعد تحت مؤدب. 

لانكم جميعا ابناء الله بالايمان بالمسيح يسوع. 

لان كلكم الذين اعتمدتم بالمسيح قد لبستم المسيح. 

لانكم جميعا واحد في المسيح يسوع. 
ليس يهودي ولا يوناني. ليس عبد ولا حر. ليس ذكر وانثى 

فان كنتم للمسيح فانتم اذا نسل ابراهيم وحسب الموعد ورثة 

كونه صاحب الجميع. 
وانما اقول ما دام الوارث قاصرا لا يفرق شيئا عن العبد مع 

بل هو تحت اوصياء ووكلاء الى الوقت المؤجل من ابيه. 

العالم. 
هكذا نحن ايضا لما كنا قاصرين كنا مستعبدين تحت اركان 

مولودا تحت الناموس 
ولكن لما جاء ملء الزمان ارسل الله ابنه مولودا من امرأة 

ليفتدي الذين تحت الناموس لننال التبني. 

يا ابا الآب. 
ثم بما انكم ابناء ارسل الله روح ابنه الى قلوبكم صارخا 

بالمسيح 
اذا لست بعد عبدا بل ابنا وان كنت ابنا فوارث للّه 

بالطبيعة آلهة. 
لكن حينئذ اذ كنتم لا تعرفون الله استعبدتم للذين ليسوا 

تستعبدوا لها من جديد. 
ترجعون ايضا الى الاركان الضعيفة الفقيرة التي تريدون ان 
واما الآن اذ عرفتم الله بل بالحري عرفتم من الله فكيف 

أتحفظون اياما وشهورا واوقاتا وسنين. 

اخاف عليكم ان اكون قد تعبت فيكم عبثا 

انتم لم تظلموني شيئا. 
اتضرع اليكم ايها الاخوة كونوا كما انا لاني انا ايضا كما 

ولكنكم تعلمون اني بضعف الجسد بشرتكم في الاول. 

كملاك من الله قبلتموني كالمسيح يسوع. 
وتجربتي التي في جسدي لم تزدروا بها ولا كرهتموها بل 

عيونكم واعطيتموني. 
فماذا كان اذا تطويبكم. لاني اشهد لكم انه لو امكن لقلعتم 

أفقد صرت اذا عدوا لكم لاني اصدق لكم. 

يغارون لكم ليس حسنا بل يريدون ان يصدوكم لكي تغاروا لهم. 

فقط. 
حسنة هي الغيرة في الحسنى كل حين وليس حين حضوري عندكم 

فيكم. 
يا اولادي الذين اتمخض بكم ايضا الى ان يتصور المسيح 

لاني متحيّر فيكم 
ولكني كنت اريد ان اكون حاضرا عندكم الآن واغيّر صوتي 

تسمعون الناموس. 
قولوا لي انتم الذين تريدون ان تكونوا تحت الناموس ألستم 

والآخر من الحرة. 
فانه مكتوب انه كان لابراهيم ابنان واحد من الجارية 

فبالموعد. 
لكن الذي من الجارية ولد حسب الجسد واما الذي من الحرة 

الوالد للعبودية الذي هو هاجر. 
وكل ذلك رمز لان هاتين هما العهدان احداهما من جبل سيناء 

الحاضرة فانها مستعبدة مع بنيها. 
لان هاجر جبل سيناء في العربية. ولكنه يقابل اورشليم 

واما اورشليم العليا التي هي امنا جميعا فهي حرة. 

زوج. 
ايتها التي لم تتمخض فان اولاد الموحشة اكثر من التي لها 
لانه مكتوب افرحي ايتها العاقر التي لم تلد. اهتفي واصرخي 

واما نحن ايها الاخوة فنظير اسحق اولاد الموعد. 

الروح هكذا الآن ايضا. 
ولكن كما كان حينئذ الذي ولد حسب الجسد يضطهد الذي حسب 

ابن الجارية مع ابن الحرة. 
لكن ماذا يقول الكتاب. اطرد الجارية وابنها لانه لا يرث 

اذا ايها الاخوة لسنا اولاد جارية بل اولاد الحرة 

ترتبكوا ايضا بنير عبودية. 
فاثبتوا اذا في الحرية التي قد حررنا المسيح بها ولا 

شيئا. 
ها انا بولس اقول لكم انه ان اختتنتم لا ينفعكم المسيح 

الناموس. 
لكن اشهد ايضا لكل انسان مختتن انه ملتزم ان يعمل بكل 

من النعمة 
قد تبطلتم عن المسيح ايها الذين تتبررون بالناموس. سقطتم 

فاننا بالروح من الايمان نتوقع رجاء بر. 

الايمان العامل بالمحبة. 
لانه في المسيح يسوع لا الختان ينفع شيئا ولا الغرلة بل 

كنتم تسعون حسنا. فمن صدكم حتى لا تطاوعوا للحق. 

هذه المطاوعة ليست من الذي دعاكم. 

خميرة صغيرة تخمّر العجين كله. 

الذي يزعجكم سيحمل الدينونة ايّ من كان. 
ولكنني اثق بكم في الرب انكم لا تفتكرون شيئا آخر. ولكن 

أضطهد بعد. اذا عثرة الصليب قد بطلت. 
واما انا ايها الاخوة فان كنت بعد اكرز بالختان فلماذا 

يا ليت الذين يقلقونكم يقطعون ايضا 

الحرية فرصة للجسد بل بالمحبة اخدموا بعضكم بعضا. 
فانكم انما دعيتم للحرية ايها الاخوة. غير انه لا تصيّروا 

لان كل الناموس في كلمة واحده يكمل. تحب قريبك كنفسك. 

بعضكم بعضا 
فاذا كنتم تنهشون وتأكلون بعضكم بعضا فانظروا لئلا تفنوا 

وانما اقول اسلكوا بالروح فلا تكملوا شهوة الجسد. 

احدهما الآخر حتى تفعلون ما لا تريدون. 
لان الجسد يشتهي ضد الروح والروح ضد الجسد. وهذان يقاوم 

ولكن اذا انقدتم بالروح فلستم تحت الناموس. 

واعمال الجسد ظاهرة التي هي زنى عهارة نجاسة دعارة 

عبادة الاوثان سحر عداوة خصام غيرة سخط تحزب شقاق بدعة 

الله. 
سبقت فقلت ايضا ان الذين يفعلون مثل هذه لا يرثون ملكوت 
حسد قتل سكر بطر وامثال هذه التي اسبق فاقول لكم عنها كما 

ايمان 
واما ثمر الروح فهو محبة فرح سلام طول اناة لطف صلاح 

وداعة تعفف. ضد امثال هذه ليس ناموس. 

والشهوات. 
ولكن الذين هم للمسيح قد صلبوا الجسد مع الاهواء 

ان كنا نعيش بالروح فلنسلك ايضا بحسب الروح. 

لا نكن معجبين نغاضب بعضنا بعضا ونحسد بعضنا بعضا 

تجرب انت ايضا. 
الروحانيين مثل هذا بروح الوداعة ناظرا الى نفسك لئلا 
ايها الاخوة ان انسبق انسان فأخذ في زلة ما فاصلحوا انتم 

احملوا بعضكم اثقال بعض وهكذا تمموا ناموس المسيح. 

لانه ان ظن احد انه شيء وهو ليس شيئا فانه يغش نفسه. 

نفسه فقط لا من جهة غيره. 
ولكن ليمتحن كل واحد عمله وحينئذ يكون له الفخر من جهة 

لان كل واحد سيحمل حمل نفسه 

الخيرات. 
ولكن ليشارك الذي يتعلّم الكلمة المعلّم في جميع 

يحصد ايضا. 
لا تضلوا. الله لا يشمخ عليه. فان الذي يزرعه الانسان اياه 

فمن الروح يحصد حياة ابدية. 
لان من يزرع لجسده فمن الجسد يحصد فسادا. ومن يزرع للروح 

فلا نفشل في عمل الخير لاننا سنحصد في وقته ان كنا لا نكل. 

الايمان 
فاذا حسبما لنا فرصة فلنعمل الخير للجميع ولا سيما لاهل 

انظروا ما اكبر الاحرف التي كتبتها اليكم بيدي. 

يلزمونكم ان تختتنوا لئلا يضطهدوا لاجل صليب المسيح فقط. 
جميع الذين يريدون ان يعملوا منظرا حسنا في الجسد هؤلاء 

تختتنوا انتم لكي يفتخروا في جسدكم. 
لان الذين يختتنون هم لا يحفظون الناموس بل يريدون ان 

المسيح الذي به قد صلب العالم لي وانا للعالم. 
واما من جهتي فحاشا لي ان افتخر الا بصليب ربنا يسوع 

الخليقة الجديدة. 
لانه في المسيح يسوع ليس الختان ينفع شيئا ولا الغرلة بل 

وعلى اسرائيل الله. 
فكل الذين يسلكون بحسب هذا القانون عليهم سلام ورحمة 

الرب يسوع 
في ما بعد لا يجلب احد عليّ اتعابا لاني حامل في جسدي سمات 

نعمة ربنا يسوع المسيح مع روحكم ايها الاخوة. آمين 

في افسس والمؤمنون في المسيح يسوع 
بولس رسول يسوع المسيح بمشيئة الله الى القديسين الذين 

نعمة لكم وسلام من الله ابينا والرب يسوع المسيح 

روحية في السماويات في المسيح 
مبارك الله ابو ربنا يسوع المسيح الذي باركنا بكل بركة 

قدامه في المحبة 
كما اختارنا فيه قبل تأسيس العالم لنكون قديسين وبلا لوم 

مشيئته 
اذ سبق فعيّننا للتبني بيسوع المسيح لنفسه حسب مسرة 

لمدح مجد نعمته التي انعم بها علينا في المحبوب 

الذي فيه لنا الفداء بدمه غفران الخطايا حسب غنى نعمته 

التي اجزلها لنا بكل حكمة وفطنة 

اذ عرّفنا بسر مشيئته حسب مسرته التي قصدها في نفسه 

وما على الارض في ذاك 
لتدبير ملء الازمنة ليجمع كل شيء في المسيح ما في السموات 

يعمل كل شيء حسب رأي مشيئته 
الذي فيه ايضا نلنا نصيبا معيّنين سابقا حسب قصد الذي 

لنكون لمدح مجده نحن الذين قد سبق رجاؤنا في المسيح. 

فيه ايضا اذ آمنتم ختمتم بروح الموعد القدوس 
الذي فيه ايضا انتم اذ سمعتم كلمة الحق انجيل خلاصكم الذي 

الذي هو عربون ميراثنا لفداء المقتنى لمدح مجده 

نحو جميع القديسين 
لذلك انا ايضا اذ قد سمعت بايمانكم بالرب يسوع ومحبتكم 

لا ازال شاكرا لاجلكم ذاكرا اياكم في صلواتي 

والاعلان في معرفته 
كي يعطيكم اله ربنا يسوع المسيح ابو المجد روح الحكمة 

غنى مجد ميراثه في القديسين 
مستنيرة عيون اذهانكم لتعلموا ما هو رجاء دعوته وما هو 

شدة قوته 
وما هي عظمة قدرته الفائقة نحونا نحن المؤمنين حسب عمل 

في السماويات 
الذي عمله في المسيح اذ اقامه من الاموات واجلسه عن يمينه 

الدهر فقط بل في المستقبل ايضا 
فوق كل رياسة وسلطان وقوة وسيادة وكل اسم يسمى ليس في هذا 

للكنيسة 
واخضع كل شيء تحت قدميه واياه جعل راسا فوق كل شيء 

التي هي جسده ملء الذي يملأ الكل في الكل 

وانتم اذ كنتم امواتا بالذنوب والخطايا 

الهواء الروح الذي يعمل الآن في ابناء المعصية 
التي سلكتم فيها قبلا حسب دهر هذا العالم حسب رئيس سلطان 

الغضب كالباقين ايضا 
عاملين مشيئات الجسد والافكار وكنا بالطبيعة ابناء 
الذين نحن ايضا جميعا تصرفنا قبلا بينهم في شهوات جسدنا 

احبنا بها 
الله الذي هو غني في الرحمة من اجل محبته الكثيرة التي 

مخلّصون. 
ونحن اموات بالخطايا احيانا مع المسيح. بالنعمة انتم 

واقامنا معه واجلسنا معه في السماويات في المسيح يسوع 

في المسيح يسوع. 
ليظهر في الدهور الآتية غنى نعمته الفائق باللطف علينا 

الله. 
لانكم بالنعمة مخلّصون بالايمان وذلك ليس منكم. هو عطية 

ليس من اعمال كي لا يفتخر احد 

سبق الله فاعدها لكي نسلك فيها 
لاننا نحن عمله مخلوقين في المسيح يسوع لاعمال صالحة قد 

غرلة من المدعو ختانا مصنوعا باليد في الجسد 
لذلك اذكروا انكم انتم الامم قبلا في الجسد المدعوين 

العالم. 
اسرائيل وغرباء عن عهود الموعد لا رجاء لكم وبلا اله في 
انكم كنتم في ذلك الوقت بدون مسيح اجنبيين عن رعوية 

صرتم قريبين بدم المسيح. 
ولكن الآن في المسيح يسوع انتم الذين كنتم قبلا بعيدين 

المتوسط 
لانه هو سلامنا الذي جعل الاثنين واحدا ونقض حائط السياج 

الاثنين في نفسه انسانا واحدا جديدا صانعا سلاما 
اي العداوة. مبطلا بجسده ناموس الوصايا في فرائض لكي يخلق 

العداوة به. 
ويصالح الاثنين في جسد واحد مع الله بالصليب قاتلا 

فجاء وبشركم بسلام انتم البعيدين والقريبين. 

لان به لنا كلينا قدوما في روح واحد الى الآب. 

الله 
فلستم اذا بعد غرباء ونزلا بل رعية مع القديسين واهل بيت 

الزاوية 
مبنيين على اساس الرسل والانبياء ويسوع المسيح نفسه حجر 

الذي فيه كل البناء مركبا معا ينمو هيكلا مقدسا في الرب. 

الذي فيه انتم ايضا مبنيون معا مسكنا للّه في الروح 

بسبب هذا انا بولس اسير المسيح يسوع لاجلكم ايها الامم 

ان كنتم قد سمعتم بتدبير نعمة الله المعطاة لي لاجلكم. 

انه باعلان عرّفني بالسر. كما سبقت فكتبت بالايجاز. 

المسيح. 
الذي بحسبه حينما تقرأونه تقدرون ان تفهموا درايتي بسر 

لرسله القديسين وانبيائه بالروح. 
الذي في اجيال أخر لم يعرف به بنو البشر كما قد أعلن الآن 

بالانجيل. 
ان الامم شركاء في الميراث والجسد ونوال موعده في المسيح 

حسب فعل قوته. 
الذي صرت انا خادما له حسب موهبة نعمة الله المعطاة لي 

الامم بغنى المسيح الذي لا يستقصى 
لي انا اصغر جميع القديسين أعطيت هذه النعمة ان ابشر بين 

الله خالق الجميع بيسوع المسيح. 
وانير الجميع في ما هو شركة السر المكتوم منذ الدهور في 

بواسطة الكنيسة بحكمة الله المتنوعة 
لكي يعرّف الآن عند الرؤساء والسلاطين في السماويات 

حسب قصد الدهور الذي صنعه في المسيح يسوع ربنا. 

الذي به لنا جراءة وقدوم بايمانه عن ثقة. 

لذلك اطلب ان لا تكلّوا في شدائدي لاجلكم التي هي مجدكم. 

بسبب هذا احني ركبتيّ لدى ابي ربنا يسوع المسيح 

الذي منه تسمى كل عشيرة في السموات وعلى الارض. 

الانسان الباطن 
لكي يعطيكم بحسب غنى مجده ان تتأيدوا بالقوة بروحه في 

ليحل المسيح بالايمان في قلوبكم 

والعلو 
تدركوا مع جميع القديسين ما هو العرض والطول والعمق 
وانتم متأصلون ومتأسسون في المحبة حتى تستطيعوا ان 

ملء الله. 
وتعرفوا محبة المسيح الفائقة المعرفة لكي تمتلئوا الى كل 

بحسب القوة التي تعمل فينا 
والقادر ان يفعل فوق كل شيء اكثر جدا مما نطلب او نفتكر 

الدهور. آمين 
له المجد في الكنيسة في المسيح يسوع الى جميع اجيال دهر 

التي دعيتم بها. 
فاطلب اليكم انا الاسير في الرب ان تسلكوا كما يحق للدعوة 

المحبة. 
بكل تواضع ووداعة وبطول اناة محتملين بعضكم بعضا في 

مجتهدين ان تحفظوا وحدانية الروح برباط السلام. 

الواحد. 
جسد واحد وروح واحد كما دعيتم ايضا في رجاء دعوتكم 

رب واحد ايمان واحد معمودية واحدة 

اله وآب واحد للكل الذي على الكل وبالكل وفي كلكم. 

ولكن لكل واحد منا اعطيت النعمة حسب قياس هبة المسيح. 

لذلك يقول. اذ صعد الى العلاء سبى سبيا واعطى الناس عطايا. 

الارض السفلى. 
واما انه صعد فما هو الا انه نزل ايضا اولا الى اقسام 

الكل. 
الذي نزل هو الذي صعد ايضا فوق جميع السموات لكي يملأ 

مبشرين والبعض رعاة ومعلّمين 
وهو اعطى البعض ان يكونوا رسلا والبعض انبياء والبعض 

لاجل تكميل القديسين لعمل الخدمة لبنيان جسد المسيح 

الله. الى انسان كامل. الى قياس قامة ملء المسيح. 
الى ان ننتهي جميعنا الى وحدانية الايمان ومعرفة ابن 

تعليم بحيلة الناس بمكر الى مكيدة الضلال. 
كي لا نكون فيما بعد اطفالا مضطربين ومحمولين بكل ريح 

المسيح 
بل صادقين في المحبة ننمو في كل شيء الى ذاك الذي هو الراس 

عمل على قياس كل جزء يحصّل نمو الجسد لبنيانه في المحبة 
الذي منه كل الجسد مركبا معا ومقترنا بموازرة كل مفصل حسب 

سائر الامم ايضا ببطل ذهنهم 
فاقول هذا واشهد في الرب ان لا تسلكوا في ما بعد كما يسلك 

فيهم بسبب غلاظة قلوبهم. 
اذ هم مظلمو الفكر ومتجنبون عن حياة الله لسبب الجهل الذي 

ليعملوا كل نجاسة في الطمع. 
الذين اذ هم قد فقدوا الحس اسلموا نفوسهم للدعارة 

واما انتم فلم تتعلّموا المسيح هكذا 

ان كنتم قد سمعتموه وعلمتم فيه كما هو حق في يسوع 

بحسب شهوات الغرور 
ان تخلعوا من جهة التصرف السابق الانسان العتيق الفاسد 

وتتجددوا بروح ذهنكم 

وقداسة الحق 
وتلبسوا الانسان الجديد المخلوق بحسب الله في البر 

لاننا بعضنا اعضاء البعض. 
لذلك اطرحوا عنكم الكذب وتكلموا بالصدق كل واحد مع قريبه. 

اغضبوا ولا تخطئوا. لا تغرب الشمس على غيظكم 

ولا تعطوا ابليس مكانا. 

بيديه ليكون له ان يعطي من له احتياج. 
لا يسرق السارق في ما بعد بل بالحري يتعب عاملا الصالح 

للبنيان حسب الحاجة كي يعطي نعمة للسامعين. 
لا تخرج كلمة رديّة من افواهكم بل كل ما كان صالحا 

ولا تحزنوا روح الله القدوس الذي به ختمتم ليوم الفداء. 

خبث. 
ليرفع من بينكم كل مرارة وسخط وغضب وصياح وتجديف مع كل 

الله ايضا في المسيح 
وكونوا لطفاء بعضكم نحو بعض شفوقين متسامحين كما سامحكم 

فكونوا متمثلين بالله كاولاد احباء. 

لاجلنا قربانا وذبيحة للّه رائحة طيبة 
واسلكوا في المحبة كما احبنا المسيح ايضا واسلم نفسه 

بقديسين 
واما الزنى وكل نجاسة او طمع فلا يسمّ بينكم كما يليق 

بالحري الشكر. 
ولا القباحة ولا كلام السفاهة والهزل التي لا تليق بل 

للاوثان ليس له ميراث في ملكوت المسيح والله. 
فانكم تعلمون هذا ان كل زان او نجس او طماع الذي هو عابد 

الله على ابناء المعصية. 
لا يغركم احد بكلام باطل لانه بسبب هذه الامور يأتي غضب 

فلا تكونوا شركاءهم. 

كاولاد نور. 
لانكم كنتم قبلا ظلمة واما الآن فنور في الرب. اسلكوا 

لان ثمر الروح هو في كل صلاح وبر وحق. 

مختبرين ما هو مرضي عند الرب. 

وبخوها. 
ولا تشتركوا في اعمال الظلمة غير المثمرة بل بالحري 

لان الامور الحادثة منهم سرّا ذكرها ايضا قبيح. 

ولكن الكل اذا توبخ يظهر بالنور. لان كل ما اظهر فهو نور. 

المسيح 
لذلك يقول استيقظ ايها النائم وقم من الاموات فيضيء لك 

فانظروا كيف تسلكون بالتدقيق لا كجهلاء بل كحكماء 

مفتدين الوقت لان الايام شريرة. 

من اجل ذلك لا تكونوا اغبياء بل فاهمين ما هي مشيئة الرب. 

ولا تسكروا بالخمر الذي فيه الخلاعة بل امتلئوا بالروح 

مترنمين ومرتلين في قلوبكم للرب. 
مكلمين بعضكم بعضا بمزامير وتسابيح واغاني روحية 

والآب. 
شاكرين كل حين على كل شيء في اسم ربنا يسوع المسيح للّه 

خاضعين بعضكم لبعض في خوف الله 

ايها النساء اخضعن لرجالكنّ كما للرب. 

وهو مخلّص الجسد. 
لان الرجل هو راس المرأة كما ان المسيح ايضا راس الكنيسة. 

كل شيء. 
ولكن كما تخضع الكنيسة للمسيح كذلك النساء لرجالهنّ في 

واسلم نفسه لاجلها 
ايها الرجال احبوا نساءكم كما احب المسيح ايضا الكنيسة 

لكي يقدسها مطهرا اياها بغسل الماء بالكلمة 

من مثل ذلك بل تكون مقدسة وبلا عيب. 
لكي يحضرها لنفسه كنيسة مجيدة لا دنس فيها ولا غضن او شيء 

امرأته يحب نفسه. 
كذلك يجب على الرجال ان يحبوا نساءهم كاجسادهم. من يحب 

للكنيسة. 
فانه لم يبغض احد جسده قط بل يقوته ويربيه كما الرب ايضا 

لاننا اعضاء جسمه من لحمه ومن عظامه. 

الاثنان جسدا واحدا. 
من اجل هذا يترك الرجل اباه وامه ويلتصق بامرأته ويكون 

هذا السر عظيم ولكنني انا اقول من نحو المسيح والكنيسة. 

المرأة فلتهب رجلها 
واما انتم الافراد فليحب كل واحد امرأته هكذا كنفسه واما 

ايها الاولاد اطيعوا والديكم في الرب لان هذا حق. 

اكرم اباك وامك. التي هي اول وصية بوعد. 

لكي يكون لكم خير وتكونوا طوال الاعمار على الارض. 

الرب وانذاره. 
وانتم ايها الآباء لا تغيظوا اولادكم بل ربوهم بتأديب 

بساطة قلوبكم كما للمسيح. 
ايها العبيد اطيعوا سادتكم حسب الجسد بخوف ورعدة في 

مشيئة الله من القلب 
لا بخدمة العين كمن يرضي الناس بل كعبيد المسيح عاملين 

خادمين بنيّة صالحة كما للرب ليس للناس. 

عبدا كان ام حرا. 
عالمين ان مهما عمل كل واحد من الخير فذلك يناله من الرب 

عالمين ان سيدكم انتم ايضا في السموات وليس عنده محاباة 
وانتم ايها السادة افعلوا لهم هذه الامور تاركين التهديد 

اخيرا يا اخوتي تقووا في الرب وفي شدة قوته. 

ابليس. 
البسوا سلاح الله الكامل لكي تقدروا ان تثبتوا ضد مكايد 

في السماويات. 
مع ولاة العالم على ظلمة هذا الدهر مع اجناد الشر الروحية 
فان مصارعتنا ليست مع دم ولحم بل مع الرؤساء مع السلاطين 

تثبتوا. 
تقاوموا في اليوم الشرير وبعد ان تتمموا كل شيء ان 
من اجل ذلك احملوا سلاح الله الكامل لكي تقدروا ان 

فاثبتوا ممنطقين احقاءكم بالحق ولابسين درع البر 

وحاذين ارجلكم باستعداد انجيل السلام. 

جميع سهام الشرير الملتهبة. 
حاملين فوق الكل ترس الايمان الذي به تقدرون ان تطفئوا 

وخذوا خوذة الخلاص وسيف الروح الذي هو كلمة الله. 

بعينه بكل مواظبة وطلبة لاجل جميع القديسين 
مصلّين بكل صلاة وطلبة كل وقت في الروح وساهرين لهذا 

الانجيل. 
ولاجلي لكي يعطى لي كلام عند افتتاح فمي لاعلم جهارا بسر 

اتكلم 
الذي لاجله انا سفير في سلاسل. لكي اجاهر فيه كما يجب ان 

شيء تيخيكس الاخ الحبيب والخادم الامين في الرب 
ولكن لكي تعلموا انتم ايضا احوالي ماذا افعل يعرّفكم بكل 

يعزي قلوبكم 
الذي ارسلته اليكم لهذا بعينه لكي تعلموا احوالنا ولكي 

المسيح. 
سلام على الاخوة ومحبة بايمان من الله الآب والرب يسوع 

فساد. آمين. كتبت الى اهل افسس من رومية على يد تيخيكس 
النعمة مع جميع الذين يحبون ربنا يسوع المسيح في عدم 

المسيح يسوع الذين في فيلبي مع اساقفة وشمامسة. 
بولس وتيموثاوس عبدا يسوع المسيح الى جميع القديسين في 

نعمة لكم وسلام من الله ابينا والرب يسوع المسيح 

اشكر الهي عند كل ذكري اياكم 

دائما في كل ادعيتي مقدما الطلبة لاجل جميعكم بفرح 

لسبب مشاركتكم في الانجيل من اول يوم الى الآن 

يوم يسوع المسيح. 
واثقا بهذا عينه ان الذي ابتدأ فيكم عملا صالحا يكمل الى 

الذين جميعكم شركائي في النعمة. 
قلبي في وثقي وفي المحاماة عن الانجيل وتثبيته انتم 
كما يحق لي ان افتكر هذا من جهة جميعكم لاني حافظكم في 

المسيح. 
فان الله شاهد لي كيف اشتاق الى جميعكم في احشاء يسوع 

وفي كل فهم 
وهذا اصلّيه ان تزداد محبتكم ايضا اكثر فاكثر في المعرفة 

عثرة الى يوم المسيح 
حتى تميّزوا الامور المتخالفة لكي تكونوا مخلصين وبلا 

مملوئين من ثمر البر الذي بيسوع المسيح لمجد الله وحمده 

تقدم الانجيل 
ثم اريد ان تعلموا ايها الاخوة ان اموري قد آلت اكثر الى 

باقي الاماكن اجمع. 
حتى ان وثقي صارت ظاهرة في المسيح في كل دار الولاية وفي 

التكلم بالكلمة بلا خوف. 
واكثر الاخوة وهم واثقون في الرب بوثقي يجترئون اكثر على 

اما قوم فعن حسد وخصام يكرزون بالمسيح واما قوم فعن مسرة. 

يضيفون الى وثقي ضيقا. 
فهؤلاء عن تحزب ينادون بالمسيح لا عن اخلاص ظانين انهم 

واولئك عن محبة عالمين اني موضوع لحماية الانجيل. 

بالمسيح وبهذا انا افرح. بل سافرح ايضا 
فماذا. غير انه على كل وجه سواء كان بعلّة ام بحق ينادى 

يسوع المسيح 
لاني اعلم ان هذا يأول لي الى خلاص بطلبتكم وموازرة روح 

ام بموت. 
في كل حين كذلك الآن يتعظم المسيح في جسدي سواء كان بحياة 
حسب انتظاري ورجائي اني لا اخزى في شيء بل بكل مجاهرة كما 

لان لي الحياة هي المسيح والموت هو ربح. 

لست ادري. 
ولكن ان كانت الحياة في الجسد هي لي ثمر عملي فماذا اختار 

المسيح. ذاك افضل جدا. 
فاني محصور من الاثنين. لي اشتهاء ان انطلق واكون مع 

ولكن ان ابقى في الجسد الزم من اجلكم. 

تقدمكم وفرحكم في الايمان 
فاذ انا واثق بهذا اعلم اني امكث وابقى مع جميعكم لاجل 

ايضا عندكم 
لكي يزداد افتخاركم في المسيح يسوع فيّ بواسطة حضوري 

معا بنفس واحدة لايمان الانجيل 
كنت غائبا اسمع اموركم انكم تثبتون في روح واحد مجاهدين 
فقط عيشوا كما يحق لانجيل المسيح حتى اذا جئت ورأيتكم او 

للهلاك واما لكم فللخلاص وذلك من الله. 
غير مخوّفين بشيء من المقاومين الامر الذي هو لهم بيّنة 

ان تتألموا لاجله. 
لانه قد وهب لكم لاجل المسيح لا ان تؤمنوا به فقط بل ايضا 

اذ لكم الجهاد عينه الذي رأيتموه فيّ والآن تسمعون فيّ 

شركة ما في الروح ان كانت احشاء ورأفة 
فان كان وعظ ما في المسيح ان كانت تسلية ما للمحبة ان كانت 

بنفس واحدة مفتكرين شيئا واحدا 
فتمموا فرحي حتى تفتكروا فكرا واحدا ولكم محبة واحدة 

من انفسهم. 
لا شيئا بتحزب او بعجب بل بتواضع حاسبين بعضكم البعض افضل 

لآخرين ايضا. 
لا تنظروا كل واحد الى ما هو لنفسه بل كل واحد الى ما هو 

فليكن فيكم هذا الفكر الذي في المسيح يسوع ايضا 

للّه 
الذي اذ كان في صورة الله لم يحسب خلسة ان يكون معادلا 

لكنه اخلى نفسه آخذا صورة عبد صائرا في شبه الناس. 

الصليب. 
واذ وجد في الهيئة كانسان وضع نفسه واطاع حتى الموت موت 

لذلك رفعه الله ايضا واعطاه اسما فوق كل اسم 

ومن تحت الارض 
لكي تجثو باسم يسوع كل ركبة ممن في السماء ومن على الارض 

ويعترف كل لسان ان يسوع المسيح هو رب لمجد الله الآب 

الآن بالأولى جدا في غيابي تمموا خلاصكم بخوف ورعدة 
اذا يا احبائي كما اطعتم كل حين ليس كما في حضوري فقط بل 

المسرّة. 
لان الله هو العامل فيكم ان تريدوا وان تعملوا من اجل 

افعلوا كل شيء بلا دمدمة ولا مجادلة 

جيل معوج وملتو تضيئون بينهم كانوار في العالم 
لكي تكونوا بلا لوم وبسطاء اولادا للّه بلا عيب في وسط 

اسع باطلا ولا تعبت باطلا. 
متمسكين بكلمة الحياة لافتخاري في يوم المسيح باني لم 

وافرح معكم اجمعين. 
لكنني وان كنت انسكب ايضا على ذبيحة ايمانكم وخدمته اسرّ 

وبهذا عينه كونوا انتم مسرورين ايضا وافرحوا معي 

لكي تطيب نفسي اذا عرفت احوالكم. 
على اني ارجو في الرب يسوع ان ارسل اليكم سريعا تيموثاوس 

لان ليس لي احد آخر نظير نفسي يهتم باحوالكم بإخلاص. 

اذ الجميع يطلبون ما هو لانفسهم لا ما هو ليسوع المسيح. 

الانجيل. 
واما اختباره فانتم تعرفون انه كولد مع اب خدم معي لاجل 

هذا ارجو ان ارسله اول ما ارى احوالي حالا. 

وأثق بالرب اني انا ايضا سآتي اليكم سريعا. 

والعامل معي والمتجند معي ورسولكم والخادم لحاجتي. 
ولكني حسبت من اللازم ان ارسل اليكم ابفرودتس اخي 

مريضا. 
اذ كان مشتاقا الى جميعكم ومغموما لانكم سمعتم انه كان 

اياي ايضا لئلا يكون لي حزن على حزن. 
فانه مرض قريبا من الموت لكن الله رحمه وليس اياه وحده بل 

واكون انا اقل حزنا. 
فارسلته اليكم باوفر سرعة حتى اذا رأيتموه تفرحون ايضا 

فاقبلوه في الرب بكل فرح وليكن مثله مكرّما عندكم. 

نقصان خدمتكم لي 
لانه من اجل عمل المسيح قارب الموت مخاطرا بنفسه لكي يجبر 

ليست عليّ ثقيلة واما لكم فهي مؤمّنة. 
اخيرا يا اخوتي افرحوا في الرب. كتابة هذه الامور اليكم 

انظروا الكلاب انظروا فعلة الشر انظروا القطع. 

المسيح يسوع ولا نتكل على الجسد. 
لاننا نحن الختان الذين نعبد الله بالروح ونفتخر في 

على الجسد فانا بالأولى. 
مع ان لي ان اتكل على الجسد ايضا. ان ظن واحد آخر ان يتكل 

سبط بنيامين عبراني من العبرانيين. من جهة الناموس فريسي. 
من جهة الختان مختون في اليوم الثامن من جنس اسرائيل من 

الناموس بلا لوم. 
من جهة الغيرة مضطهد الكنيسة. من جهة البر الذي في 

لكن ما كان لي ربحا فهذا قد حسبته من اجل المسيح خسارة. 

لكي اربح المسيح 
يسوع ربي الذي من اجله خسرت كل الاشياء وانا احسبها نفاية 
بل اني احسب كل شيء ايضا خسارة من اجل فضل معرفة المسيح 

المسيح البر الذي من الله بالايمان. 
واوجد فيه وليس لي بري الذي من الناموس بل الذي بايمان 

لاعرفه وقوة قيامته وشركة آلامه متشبها بموته. 

لعلي ابلغ الى قيامة الاموات. 

لاجله ادركني ايضا المسيح يسوع. 
ليس اني قد نلت او صرت كاملا ولكني اسعى لعلي ادرك الذي 

شيئا واحدا اذ انا انسى ما هو وراء وامتد الى ما هو قدام 
ايها الاخوة انا لست احسب نفسي اني قد ادركت. ولكني افعل 

يسوع. 
اسعى نحو الغرض لاجل جعالة دعوة الله العليا في المسيح 

فالله سيعلن لكم هذا ايضا. 
فليفتكر هذا جميع الكاملين منا وان افتكرتم شيئا بخلافه 

ذلك عينه 
واما ما قد ادركناه فلنسلك بحسب ذلك القانون عينه ونفتكر 

هكذا كما نحن عندكم قدوة. 
كونوا متمثلين بي معا ايها الاخوة ولاحظوا الذين يسيرون 

اذكرهم ايضا باكيا وهم اعداء صليب المسيح 
لان كثيرين يسيرون ممن كنت اذكرهم لكم مرارا والآن 

الذين يفتكرون في الارضيات. 
الذين نهايتهم الهلاك الذين الههم بطنهم ومجدهم في خزيهم 

مخلّصا هو الرب يسوع المسيح 
فان سيرتنا نحن هي في السموات التي منها ايضا ننتظر 

بحسب عمل استطاعته ان يخضع لنفسه كل شيء 
الذي سيغيّر شكل جسد تواضعنا ليكون على صورة جسد مجده 

اثبتوا هكذا في الرب ايها الاحباء 
اذا يا اخوتي الاحباء والمشتاق اليهم يا سروري واكليلي 

في الرب. 
اطلب الى افودية واطلب الى سنتيخي ان تفتكرا فكرا واحدا 

معي الذين اسماؤهم في سفر الحياة 
جاهدتا معي في الانجيل مع اكليمندس ايضا وباقي العاملين 
نعم اسألك انت ايضا يا شريكي المخلص ساعد هاتين اللتين 

افرحوا في الرب كل حين واقول ايضا افرحوا. 

ليكن حلمكم معروفا عند جميع الناس. الرب قريب. 

لتعلم طلباتكم لدى الله. 
لا تهتموا بشيء بل في كل شيء بالصلاة والدعاء مع الشكر 

المسيح يسوع 
وسلام الله الذي يفوق كل عقل يحفظ قلوبكم وافكاركم في 

وان كان مدح ففي هذه افتكروا. 
كل ما هو طاهر كل ما هو مسرّ كل ما صيته حسن ان كانت فضيلة 
اخيرا ايها الاخوة كل ما هو حق كل ما هو جليل كل ما هو عادل 

افعلوا واله السلام يكون معكم 
وما تعلمتموه وتسلمتموه وسمعتموه ورأيتموه فيّ فهذا 

اعتناؤكم بي الذي كنتم تعتنونه ولكن لم تكن لكم فرصة. 
ثم اني فرحت بالرب جدا لانكم الآن قد ازهر ايضا مرة 

بما انا فيه. 
ليس اني اقول من جهة احتياج فاني قد تعلمت ان اكون مكتفيا 

الاشياء قد تدربت ان اشبع وان اجوع وان استفضل وان انقص. 
اعرف ان اتضع واعرف ايضا ان استفضل. في كل شيء وفي جميع 

استطيع كل شيء في المسيح الذي يقويني. 

غير انكم فعلتم حسنا اذ اشتركتم في ضيقتي. 

العطاء والاخذ الا انتم وحدكم. 
لما خرجت من مكدونية لم تشاركني كنيسة واحدة في حساب 
وانتم ايضا تعلمون ايها الفيلبيون انه في بداءة الانجيل 

فانكم في تسالونيكي ايضا ارسلتم اليّ مرة ومرتين لحاجتي. 

ليس اني اطلب العطية بل اطلب الثمر المتكاثر لحسابكم. 

مقبولة مرضية عند الله. 
ابفرودتس الاشياء التي من عندكم نسيم رائحة طيبة ذبيحة 
ولكني قد استوفيت كل شيء واستفضلت. قد امتلأت اذ قبلت من 

يسوع. 
فيملأ الهي كل احتياجكم بحسب غناه في المجد في المسيح 

وللّه وابينا المجد الى دهر الداهرين. آمين 

الذين معي. 
سلموا على كل قديس في المسيح يسوع. يسلم عليكم الاخوة 

يسلم عليكم جميع القديسين ولا سيما الذين من بيت قيصر. 

فيلبي من رومية على يد ابفرودتس 
نعمة ربنا يسوع المسيح مع جميعكم آمين. كتبت الى اهل 

بولس رسول يسوع المسيح بمشيئة الله وتيموثاوس الاخ 

لكم وسلام من الله ابينا والرب يسوع المسيح 
الى القديسين في كولوسي والاخوة المؤمنين في المسيح نعمة 

نشكر الله وابا ربنا يسوع المسيح كل حين مصلّين لاجلكم 

اذ سمعنا ايمانكم بالمسيح يسوع ومحبتكم لجميع القديسين 

في كلمة حق الانجيل 
من اجل الرجاء الموضوع لكم في السموات الذي سمعتم به قبلا 

فيكم ايضا منذ يوم سمعتم وعرفتم نعمة الله بالحقيقة. 
الذي قد حضر اليكم كما في كل العالم ايضا وهو مثمر كما 

خادم امين للمسيح لاجلكم 
كما تعلّمتم ايضا من ابفراس العبد الحبيب معنا الذي هو 

الذي اخبرنا ايضا بمحبتكم في الروح. 

لاجلكم ان تمتلئوا من معرفة مشيئته في كل حكمة وفهم روحي 
من اجل ذلك نحن ايضا منذ يوم سمعنا لم نزل مصلّين وطالبين 

ونامين في معرفة الله 
لتسلكوا كما يحق للرب في كل رضى مثمرين في كل عمل صالح 

متقوين بكل قوة بحسب قدرة مجده لكل صبر وطول اناة بفرح 

شاكرين الآب الذي اهّلنا لشركة ميراث القديسين في النور 

الذي انقذنا من سلطان الظلمة ونقلنا الى ملكوت ابن محبته 

الذي لنا فيه الفداء بدمه غفران الخطايا. 

الذي هو صورة الله غير المنظور بكر كل خليقة. 

الكل به وله قد خلق. 
لا يرى سواء كان عروشا ام سيادات ام رياسات ام سلاطين. 
فانه فيه خلق الكل ما في السموات وما على الارض ما يرى وما 

الذي هو قبل كل شيء وفيه يقوم الكل 

لكي يكون هو متقدما في كل شيء. 
وهو راس الجسد الكنيسة. الذي هو البداءة بكر من الاموات 

لانه فيه سرّ ان يحل كل الملء. 

سواء كان ما على الارض ام ما في السموات. 
وان يصالح به الكل لنفسه عاملا الصلح بدم صليبه بواسطته 

الاعمال الشريرة قد صالحكم الآن 
وانتم الذين كنتم قبلا اجنبيين واعداء في الفكر في 

امامه 
في جسم بشريته بالموت ليحضركم قديسين وبلا لوم ولا شكوى 

التي تحت السماء الذي صرت انا بولس خادما له 
رجاء الانجيل الذي سمعتموه المكروز به في كل الخليقة 
ان ثبتم على الايمان متأسسين وراسخين وغير منتقلين عن 

المسيح في جسمي لاجل جسده الذي هو الكنيسة 
الذي الآن افرح في آلامي لاجلكم واكمل نقائص شدائد 

لتتميم كلمة الله 
التي صرت انا خادما لها حسب تدبير الله المعطى لي لاجلكم 

لقديسيه 
السر المكتوم منذ الدهور ومنذ الاجيال لكنه الآن قد أظهر 

الامم الذي هو المسيح فيكم رجاء المجد 
الذين اراد الله ان يعرّفهم ما هو غنى مجد هذا السر في 

لكي نحضر كل انسان كاملا في المسيح يسوع. 
الذي ننادي به منذرين كل انسان ومعلمين كل انسان بكل حكمة 

فيّ بقوة 
الامر الذي لاجله اتعب ايضا مجاهدا بحسب عمله الذي يعمل 

لاودكية وجميع الذين لم يروا وجهي في الجسد 
فاني اريد ان تعلموا اي جهاد لي لاجلكم ولاجل الذين في 

لمعرفة سرّ الله الآب والمسيح 
لكي تتعزى قلوبهم مقترنة في المحبة لكل غنى يقين الفهم 

المذّخر فيه جميع كنوز الحكمة والعلم. 

وانما اقول هذا لئلا يخدعكم احد بكلام ملق. 

وناظرا ترتيبكم ومتانة ايمانكم في المسيح. 
فاني وان كنت غائبا في الجسد لكني معكم في الروح فرحا 

فكما قبلتم المسيح يسوع الرب اسلكوا فيه 

متفاضلين فيه بالشكر. 
متأصلين ومبنيين فيه وموطدين في الايمان كما علّمتم 

تقليد الناس حسب اركان العالم وليس حسب المسيح. 
انظروا ان لا يكون احد يسبيكم بالفلسفة وبغرور باطل حسب 

فانه فيه يحل كل ملء اللاهوت جسديا. 

وانتم مملوؤون فيه الذي هو راس كل رياسة وسلطان. 

البشرية بختان المسيح. 
وبه ايضا ختنتم ختانا غير مصنوع بيد بخلع جسم خطايا 

بايمان عمل الله الذي اقامه من الاموات. 
مدفونين معه في المعمودية التي فيها اقمتم ايضا معه 

مسامحا لكم بجميع الخطايا. 
واذ كنتم امواتا في الخطايا وغلف جسدكم احياكم معه 

رفعه من الوسط مسمرا اياه بالصليب. 
اذ محا الصك الذي علينا في الفرائض الذي كان ضدا لنا وقد 

اذ جرد الرياسات والسلاطين اشهرهم جهارا ظافرا بهم فيه 

سبت 
فلا يحكم عليكم احد في اكل او شرب او من جهة عيد او هلال او 

التي هي ظل الامور العتيدة اما الجسد فللمسيح. 

متداخلا في ما لم ينظره منتفخا باطلا من قبل ذهنه الجسدي 
لا يخسركم احد الجعالة راغبا في التواضع وعبادة الملائكة 

متوازرا ومقترنا ينمو نموا من الله 
وغير متمسك بالراس الذي منه كل الجسد بمفاصل وربط 

كانكم عائشون في العالم تفرض عليكم فرائض 
اذا ان كنتم قد متم مع المسيح عن اركان العالم فلماذا 

لا تمسّ ولا تذق ولا تجس. 

الناس. 
التي هي جميعها للفناء في الاستعمال حسب وصايا وتعاليم 

بقيمة ما من جهة اشباع البشرية 
التي لها حكاية حكمة بعبادة نافلة وتواضع وقهر الجسد ليس 

جالس عن يمين الله. 
فان كنتم قد قمتم مع المسيح فاطلبوا ما فوق حيث المسيح 

اهتموا بما فوق لا بما على الارض. 

لانكم قد متم وحياتكم مستترة مع المسيح في الله. 

المجد 
متى اظهر المسيح حياتنا فحينئذ تظهرون انتم ايضا معه في 

الشهوة الرديّة الطمع الذي هو عبادة الاوثان 
فاميتوا اعضاءكم التي على الارض الزنى النجاسة الهوى 

الامور التي من اجلها يأتي غضب الله على ابناء المعصية 

الذين بينهم انتم ايضا سلكتم قبلا حين كنتم تعيشون فيها. 

الخبث التجديف الكلام القبيح من افواهكم. 
واما الآن فاطرحوا عنكم انتم ايضا الكل الغضب السخط 

اعماله 
لا تكذبوا بعضكم على بعض اذ خلعتم الانسان العتيق مع 

ولبستم الجديد الذي يتجدد للمعرفة حسب صورة خالقه 

المسيح الكل وفي الكل 
حيث ليس يوناني ويهودي ختان وغرلة بربري وسكيثي عبد حر بل 

ولطفا وتواضعا ووداعة وطول اناة 
فالبسوا كمختاري الله القديسين المحبوبين احشاء رأفات 

احد شكوى. كما غفر لكم المسيح هكذا انتم ايضا. 
محتملين بعضكم بعضا ومسامحين بعضكم بعضا ان كان لاحد على 

وعلى جميع هذه البسوا المحبة التي هي رباط الكمال 

وكونوا شاكرين 
وليملك في قلوبكم سلام الله الذي اليه دعيتم في جسد واحد. 

مترنمين في قلوبكم للرب 
ومنذرون بعضكم بعضا بمزامير وتسابيح واغاني روحية بنعمة 
لتسكن فيكم كلمة المسيح بغنى وانتم بكل حكمة معلّمون 

شاكرين الله والآب به 
وكل ما عملتم بقول او فعل فاعملوا الكل باسم الرب يسوع 

ايتها النساء اخضعن لرجالكنّ كما يليق في الرب. 

ايها الرجال احبوا نساءكم ولا تكونوا قساة عليهنّ 

الرب 
ايها الاولاد اطيعوا والديكم في كل شيء لان هذا مرضي في 

ايها الآباء لا تغيضوا اولادكم لئلا يفشلوا. 

العين كمن يرضي الناس بل ببساطة القلب خائفين الرب. 
ايها العبيد اطيعوا في كل شيء سادتكم حسب الجسد لا بخدمة 

وكل ما فعلتم فاعملوا من القلب كما للرب ليس للناس 

الرب المسيح. 
عالمين انكم من الرب ستأخذون جزاء الميراث. لانكم تخدمون 

واما الظالم فسينال ما ظلم به وليس محاباة 

انتم ايضا سيدا في السموات 
ايها السادة قدموا للعبيد العدل والمساواة عالمين ان لكم 

واظبوا على الصلاة ساهرين فيها بالشكر 

للكلام لنتكلم بسر المسيح الذي من اجله انا موثق ايضا 
مصلّين في ذلك لاجلنا نحن ايضا ليفتح الرب لنا بابا 

كي اظهره كما يجب ان اتكلم. 

اسلكوا بحكمة من جهة الذين هم من خارج مفتدين الوقت. 

تجاوبوا كل واحد 
ليكن كلامكم كل حين بنعمة مصلحا بملح لتعلموا كيف يجب ان 

الامين والعبد معنا في الرب 
جميع احوالي سيعرّفكم بها تيخيكس الاخ الحبيب والخادم 

الذي ارسلته اليكم لهذا عينه ليعرف احوالكم ويعزي قلوبكم 

سيعرّفانكم بكل ما ههنا. 
مع انسيمس الاخ الامين الحبيب الذي هو منكم. هما 

الذي اخذتم لاجله وصايا. ان أتى اليكم فاقبلوه. 
يسلم عليكم ارسترخس المأسور معي ومرقس ابن اخت برنابا 

العاملون معي لملكوت الله الذين صاروا لي تسلية. 
ويسوع المدعو يسطس الذين هم من الختان. هؤلاء هم وحدهم 

الله. 
لاجلكم بالصلوات لكي تثبتوا كاملين وممتلئين في كل مشيئة 
يسلم عليكم ابفراس الذي هو منكم عبد للمسيح مجاهد كل حين 

لاودكية والذين في هيرابوليس. 
فاني اشهد فيه ان له غيرة كثيرة لاجلكم ولاجل الذين في 

يسلم عليكم لوقا الطبيب الحبيب وديماس. 

الكنيسة التي في بيته. 
سلموا على الاخوة الذين في لاودكية وعلى نمفاس وعلى 

كنيسة اللاودكيين والتي من لاودكية تقرأونها انتم ايضا. 
ومتى قرئت عندكم هذه الرسالة فاجعلوها تقرأ ايضا في 

تتممها. 
وقولوا لارخبس انظر الى الخدمة التي قبلتها في الرب لكي 

كتبت الى اهل كولوسي من رومية بيد تيخيكس وأنسيمس 
السلام بيدي انا بولس. اذكروا وثقي. النعمة معكم. آمين. 

ابينا والرب يسوع المسيح 
الله الآب والرب يسوع المسيح. نعمة لكم وسلام من الله 
بولس وسلوانس وتيموثاوس الى كنيسة التسالونيكيين في 

نشكر الله كل حين من جهة جميعكم ذاكرين اياكم في صلواتنا 

ربنا يسوع المسيح امام الله وابينا 
متذكرين بلا انقطاع عمل ايمانكم وتعب محبتكم وصبر رجائكم 

عالمين ايها الاخوة المحبوبون من الله اختياركم. 

من اجلكم. 
وبالروح القدس وبيقين شديد كما تعرفون اي رجال كنا بينكم 
ان انجيلنا لم يصر لكم بالكلام فقط بل بالقوة ايضا 

كثير بفرح الروح القدس 
وانتم صرتم متمثلين بنا وبالرب اذ قبلتم الكلمة في ضيق 

حتى صرتم قدوة لجميع الذين يؤمنون في مكدونية وفي اخائية. 

حاجة ان نتكلم شيئا. 
فقط بل في كل مكان ايضا قد ذاع ايمانكم بالله حتى ليس لنا 
لانه من قبلكم قد أذيعت كلمة الرب ليس في مكدونية واخائية 

الى الله من الاوثان لتعبدوا الله الحي الحقيقي 
لانهم هم يخبرون عنا اي دخول كان لنا اليكم وكيف رجعتم 

الذي ينقذنا من الغضب الآتي 
وتنتظروا ابنه من السماء الذي اقامه من الاموات يسوع 

باطلا 
لانكم انتم ايها الاخوة تعلمون دخولنا اليكم انه لم يكن 

جاهرنا في الهنا ان نكلمكم بانجيل الله في جهاد كثير. 
بل بعدما تألمنا قبلا وبغي علينا كما تعلمون في فيلبي 

لان وعظنا ليس عن ضلال ولا عن دنس ولا بمكر 

لا كاننا نرضي الناس بل الله الذي يختبر قلوبنا. 
بل كما استحسنّا من الله ان نؤتمن على الانجيل هكذا نتكلم 

الله شاهد. 
فاننا لم نكن قط في كلام تملق كما تعلمون ولا في علة طمع. 

قادرون ان نكون في وقار كرسل المسيح. 
ولا طلبنا مجدا من الناس لا منكم ولا من غيركم مع اننا 

بل كنا مترفقين في وسطكم كما تربي المرضعة اولادها 

الله فقط بل انفسنا ايضا لانكم صرتم محبوبين الينا. 
هكذا اذ كنا حانّين اليكم كنا نرضى ان نعطيكم لا انجيل 

منكم. 
بانجيل الله ونحن عاملون ليلا ونهارا كي لا نثقل على احد 
فانكم تذكرون ايها الاخوة تعبنا وكدّنا. اذ كنا نكرز لكم 

المؤمنين. 
انتم شهود والله كيف بطهارة وببر وبلا لوم كنا بينكم انتم 

ونشجعكم 
كما تعلمون كيف كنا نعظ كل واحد منكم كالاب لاولاده 

ومجده 
ونشهدكم لكي تسلكوا كما يحق لله الذي دعاكم الى ملكوته 

المؤمنين. 
كما هي بالحقيقة ككلمة الله التي تعمل ايضا فيكم انتم 
تسلمتم منا كلمة خبر من الله قبلتموها لا ككلمة اناس بل 
من اجل ذلك نحن ايضا نشكر الله بلا انقطاع لانكم اذ 

عشيرتكم تلك الآلام عينها كما هم ايضا من اليهود 
اليهودية في المسيح يسوع لانكم تألمتم انتم ايضا من اهل 
فانكم ايها الاخوة صرتم متمثلين بكنائس الله التي هي في 

مرضين للّه واضداد لجميع الناس 
الذين قتلوا الرب يسوع وانبياءهم واضطهدونا نحن. وهم غير 

خطاياهم كل حين. ولكن قد ادركهم الغضب الى النهاية. 
يمنعوننا عن ان نكلم الامم لكي يخلصوا حتى يتمموا 

بالقلب اجتهدنا اكثر باشتهاء كثير ان نرى وجوهكم. 
واما نحن ايها الاخوة فاذ قد فقدناكم زمان ساعة بالوجه لا 

عاقنا الشيطان. 
لذلك اردنا ان نأتي اليكم انا بولس مرة ومرتين. وانما 

ايضا امام ربنا يسوع المسيح في مجيئه. 
لان من هو رجاؤنا وفرحنا واكليل افتخارنا. ام لستم انتم 

لانكم انتم مجدنا وفرحنا 

لذلك اذ لم نحتمل ايضا استحسنّا ان نترك في اثينا وحدنا 

انجيل المسيح حتى يثبتكم ويعظكم لاجل ايمانكم 
فارسلنا تيموثاوس اخانا وخادم الله والعامل معنا في 

موضوعون لهذا. 
كي لا يتزعزع احد في هذه الضيقات فانكم انتم تعلمون اننا 

نتضايق كما حصل ايضا وانتم تعلمون. 
لاننا لما كنا عندكم سبقنا فقلنا لكم اننا عتيدون ان 

المجرب يكون قد جربكم فيصير تعبنا باطلا. 
من اجل هذا اذ لم احتمل ايضا ارسلت لكي اعرف ايمانكم لعل 

مشتاقون ان ترونا كما نحن ايضا ان نراكم 
بايمانكم ومحبتكم وبان عندكم ذكرا لنا حسنا كل حين وانتم 
واما الآن فاذ جاء الينا تيموثاوس من عندكم وبشرنا 

وضرورتنا بايمانكم. 
فمن اجل هذا تعزينا ايها الاخوة من جهتكم في ضيقتنا 

لاننا الآن نعيش ان ثبتم انتم في الرب. 

الذي نفرح به من اجلكم قدام الهنا. 
لانه اي شكر نستطيع ان نعوض الى الله من جهتكم عن كل الفرح 

ايمانكم. 
طالبين ليلا ونهارا اوفر طلب ان نرى وجوهكم ونكمل نقائص 

والله نفسه ابونا وربنا يسوع المسيح يهدي طريقنا اليكم. 

نحن ايضا لكم 
والرب ينميكم ويزيدكم في المحبة بعضكم لبعض وللجميع كما 

مجيء ربنا يسوع المسيح مع جميع قديسيه 
لكي يثبّت قلوبكم بلا لوم في القداسة امام الله ابينا في 

اكثر. 
كما تسلمتم منا كيف يجب ان تسلكوا وترضوا الله تزدادون 
فمن ثم ايها الاخوة نسألكم ونطلب اليكم في الرب يسوع انكم 

لانكم تعلمون ايّة وصايا اعطيناكم بالرب يسوع. 

لان هذه هي ارادة الله قداستكم. ان تمتنعوا عن الزنى 

ان يعرف كل واحد منكم ان يقتني اناءه بقداسة وكرامة. 

لا في هوى شهوة كالامم الذين لا يعرفون الله. 

منتقم لهذه كلها كما قلنا لكم قبلا وشهدنا. 
ان لا يتطاول احد ويطمع على اخيه في هذا الامر لان الرب 

لان الله لم يدعنا للنجاسة بل في القداسة. 

روحه القدوس 
اذا من يرذل لا يرذل انسانا بل الله الذي اعطانا ايضا 

لانكم انفسكم متعلمون من الله ان يحب بعضكم بعضا. 
واما المحبة الاخوية فلا حاجة لكم ان اكتب اليكم عنها 

كلها. وانما اطلب اليكم ايها الاخوة ان تزدادوا اكثر 
فانكم تفعلون ذلك ايضا لجميع الاخوة الذين في مكدونية 

وتشتغلوا بايديكم انتم كما اوصيناكم 
وان تحرصوا على ان تكونوا هادئين وتمارسوا اموركم الخاصة 

حاجة الى احد 
لكي تسلكوا بلياقة عند الذين هم من خارج ولا تكون لكم 

تحزنوا كالباقين الذين لا رجاء لهم. 
ثم لا اريد ان تجهلوا ايها الاخوة من جهة الراقدين لكي لا 

سيحضرهم الله ايضا معه. 
لانه ان كنا نؤمن ان يسوع مات وقام فكذلك الراقدون بيسوع 

الى مجيء الرب لا نسبق الراقدين. 
فاننا نقول لكم هذا بكلمة الرب اننا نحن الاحياء الباقين 

من السماء والاموات في المسيح سيقومون اولا. 
لان الرب نفسه بهتاف بصوت رئيس ملائكة وبوق الله سوف ينزل 

لملاقاة الرب في الهواء. وهكذا نكون كل حين مع الرب. 
ثم نحن الاحياء الباقين سنخطف جميعا معهم في السحب 

لذلك عزوا بعضكم بعضا بهذا الكلام 

اليكم عنها. 
واما الازمنة والاوقات فلا حاجة لكم ايها الاخوة ان اكتب 

هكذا يجيء. 
لانكم انتم تعلمون بالتحقيق ان يوم الرب كلص في الليل 

كالمخاض للحبلى فلا ينجون. 
لانه حينما يقولون سلام وامان حينئذ يفاجئهم هلاك بغتة 

اليوم كلص. 
واما انتم ايها الاخوة فلستم في ظلمة حتى يدرككم ذلك 

جميعكم ابناء نور. وابناء نهار. لسنا من ليل ولا ظلمة. 

فلا ننم اذا كالباقين بل لنسهر ونصح. 

يسكرون. 
لان الذين ينامون فبالليل ينامون والذين يسكرون فبالليل 

والمحبة وخوذة هي رجاء الخلاص. 
واما نحن الذين من نهار فلنصح لابسين درع الايمان 

المسيح 
لان الله لم يجعلنا للغضب بل لاقتناء الخلاص بربنا يسوع 

الذي مات لاجلنا حتى اذا سهرنا او نمنا نحيا جميعا معه. 

ايضا 
لذلك عزوا بعضكم بعضا وابنوا احدكم الآخر كما تفعلون 

ويدبرونكم في الرب وينذرونكم 
ثم نسألكم ايها الاخوة ان تعرفوا الذين يتعبون بينكم 

بعضكم بعضا. 
وان تعتبروهم كثيرا جدا في المحبة من اجل عملهم. سالموا 

صغار النفوس. اسندوا الضعفاء. تأنوا على الجميع. 
ونطلب اليكم ايها الاخوة انذروا الذين بلا ترتيب. شجعوا 

الخير بعضكم لبعض وللجميع. 
انظروا ان لا يجازي احد احدا عن شر بشر بل كل حين اتبعوا 

افرحوا كل حين. 

صلّوا بلا انقطاع. 

من جهتكم. 
اشكروا في كل شيء. لان هذه هي مشيئة الله في المسيح يسوع 

لا تطفئوا الروح. 

لا تحتقروا النبوات. 

امتحنوا كل شيء. تمسكوا بالحسن. 

امتنعوا عن كل شبه شر. 

وجسدكم كاملة بلا لوم عند مجيء ربنا يسوع المسيح. 
واله السلام نفسه يقدسكم بالتمام ولتحفظ روحكم ونفسكم 

امين هو الذي يدعوكم الذي سيفعل ايضا 

ايها الاخوة صلّوا لاجلنا. 

سلموا على الاخوة جميعا بقبلة مقدسة. 

القديسين. 
اناشدكم بالرب ان تقرأ هذه الرسالة على جميع الاخوة 

نعمة ربنا يسوع المسيح معكم. آمين 

الله ابينا والرب يسوع المسيح 
بولس وسلوانس وتيموثاوس الى كنيسة التسالونيكيين في 

نعمة لكم وسلام من الله ابينا والرب يسوع المسيح 

بعضكم لبعض تزداد 
يحق لان ايمانكم ينمو كثيرا ومحبة كل واحد منكم جميعا 
ينبغي لنا ان نشكر الله كل حين من جهتكم ايها الاخوة كما 

تحتملونها 
صبركم وايمانكم في جميع اضطهاداتكم والضيقات التي 
حتى اننا نحن انفسنا نفتخر بكم في كل كنائس الله من اجل 

لاجله تتألمون ايضا. 
بينة على قضاء الله العادل انكم تؤهلون لملكوت الله الذي 

اذ هو عادل عند الله ان الذين يضايقونكم يجازيهم ضيقا 

من السماء مع ملائكة قوته 
واياكم الذين تتضايقون راحة معنا عند استعلان الرب يسوع 

يطيعون انجيل ربنا يسوع المسيح 
في نار لهيب معطيا نقمة للذين لا يعرفون الله والذين لا 

الذين سيعاقبون بهلاك ابدي من وجه الرب ومن مجد قوته 

لان شهادتنا عندكم صدقت. في ذلك اليوم. 
متى جاء ليتمجد في قديسيه ويتعجب منه في جميع المؤمنين. 

الهنا للدعوة ويكمل كل مسرة الصلاح وعمل الايمان بقوة 
الامر الذي لاجله نصلّي ايضا كل حين من جهتكم ان يؤهلكم 

الهنا والرب يسوع المسيح 
لكي يتمجد اسم ربنا يسوع المسيح فيكم وانتم فيه بنعمة 

واجتماعنا اليه 
ثم نسالكم ايها الاخوة من جهة مجيء ربنا يسوع المسيح 

بكلمة ولا برسالة كانها منا اي ان يوم المسيح قد حضر. 
ان لا تتزعزعوا سريعا عن ذهنكم ولا ترتاعوا لا بروح ولا 

الارتداد اولا ويستعلن انسان الخطية ابن الهلاك 
لا يخدعنكم احد على طريقة ما. لانه لا ياتي ان لم يات 

يجلس في هيكل الله كاله مظهرا نفسه انه اله. 
المقاوم والمرتفع على كل ما يدعى الها او معبودا حتى انه 

أما تذكرون اني وانا بعد عندكم كنت اقول لكم هذا. 

والآن تعلمون ما يحجز حتى يستعلن في وقته. 

يحجز الآن 
لان سرّ الاثم الآن يعمل فقط الى ان يرفع من الوسط الذي 

بظهور مجيئه. 
وحينئذ سيستعلن الاثيم الذي الرب يبيده بنفخة فمه ويبطله 

الذي مجيئه بعمل الشيطان بكل قوة وبآيات وعجائب كاذبة 

حتى يخلصوا. 
وبكل خديعة الاثم في الهالكين لانهم لم يقبلوا محبة الحق 

ولاجل هذا سيرسل اليهم الله عمل الضلال حتى يصدقوا الكذب 

لكي يدان جميع الذين لم يصدقوا الحق بل سروا بالاثم 

للخلاص بتقديس الروح وتصديق الحق. 
الاخوة المحبوبون من الرب ان الله اختاركم من البدء 
واما نحن فينبغي لنا ان نشكر الله كل حين لاجلكم ايها 

المسيح. 
الامر الذي دعاكم اليه بانجيلنا لاقتناء مجد ربنا يسوع 

تعلمتموها سواء كان بالكلام ام برسالتنا. 
فاثبتوا اذا ايها الاخوة وتمسكوا بالتعاليم التي 

عزاء ابديا ورجاء صالحا بالنعمة 
وربنا نفسه يسوع المسيح والله ابونا الذي احبنا واعطانا 

يعزي قلوبكم ويثبتكم في كل كلام وعمل صالح 

وتتمجد كما عندكم ايضا. 
اخيرا ايها الاخوة صّلوا لاجلنا لكي تجري كلمة الرب 

للجميع. 
ولكي ننقذ من الناس الاردياء الاشرار. لان الايمان ليس 

امين هو الرب الذي سيثبتكم ويحفظكم من الشرير. 

ايضا. 
ونثق بالرب من جهتكم انكم تفعلون ما نوصيكم به وستفعلون 

والرب يهدي قلوبكم الى محبة الله والى صبر المسيح 

كل اخ يسلك بلا ترتيب وليس حسب التعليم الذي اخذه منا. 
ثم نوصيكم ايها الاخوة باسم ربنا يسوع المسيح ان تتجنبوا 

ترتيب بينكم 
اذ انتم تعرفون كيف يجب ان يتمثل بنا لاننا لم نسلك بلا 

ونهارا لكي لا نثقل على احد منكم. 
ولا اكلنا خبزا مجانا من احد بل كنا نشتغل بتعب وكد ليلا 

تتمثلوا بنا. 
ليس ان لا سلطان لنا بل لكي نعطيكم انفسنا قدوة حتى 

لا يريد ان يشتغل فلا ياكل ايضا. 
فاننا ايضا حين كنا عندكم اوصيناكم بهذا انه ان كان احد 

شيئا بل هم فضوليون. 
لاننا نسمع ان قوما يسلكون بينكم بلا ترتيب لا يشتغلون 

بهدوء ويأكلوا خبز انفسهم. 
فمثل هؤلاء نوصيهم ونعظهم بربنا يسوع المسيح ان يشتغلوا 

اما انتم ايها الاخوة فلا تفشلوا في عمل الخير. 

تخالطوه لكي يخجل. 
وان كان احد لا يطيع كلامنا بالرسالة فسموا هذا ولا 

ولكن لا تحسبوه كعدو بل انذروه كأخ. 

جميعكم 
ورب السلام نفسه يعطيكم السلام دائما من كل وجه. الرب مع 

اكتب. 
السلام بيدي انا بولس الذي هو علامة في كل رسالة. هكذا انا 

نعمة ربنا يسوع المسيح مع جميعكم. آمين 

المسيح رجائنا 
بولس رسول يسوع المسيح بحسب امر الله مخلّصنا وربنا يسوع 

من الله ابينا والمسيح يسوع ربنا 
الى تيموثاوس الابن الصريح في الايمان نعمة ورحمة وسلام 

مكدونية لكي توصي قوما ان لا يعلّموا تعليما آخر 
كما طلبت اليك ان تمكث في افسس اذ كنت انا ذاهبا الى 

بنيان الله الذي في الايمان. 
ولا يصغوا الى خرافات وانساب لا حد لها تسبب مباحثات دون 

وايمان بلا رياء. 
واما غاية الوصية فهي المحبة من قلب طاهر وضمير صالح 

الامور التي اذ زاغ قوم عنها انحرفوا الى كلام باطل 

ولا ما يقررونه. 
يريدون ان يكونوا معلمي الناموس وهم لا يفهمون ما يقولون 

ولكننا نعلم ان الناموس صالح ان كان احد يستعمله ناموسيا 

لقاتلي الآباء وقاتلي الامهات لقاتلي الناس 
والمتمردين للفجّار والخطاة للدنسين والمستبيحين 
عالما هذا ان الناموس لم يوضع للبار بل للأثمة 

وان كان شيء آخر يقاوم التعليم الصحيح 
للزناة لمضاجعي الذكور لسارقي الناس للكذابين للحانثين 

حسب انجيل مجد الله المبارك الذي اؤتمنت انا عليه. 

اذ جعلني للخدمة 
وانا اشكر المسيح يسوع ربنا الذي قواني انه حسبني امينا 

لاني فعلت بجهل في عدم ايمان 
انا الذي كنت قبلا مجدفا ومضطهدا ومفتريا. ولكنني رحمت 

المسيح يسوع. 
وتفاضلت نعمة ربنا جدا مع الايمان والمحبة التي في 

العالم ليخلّص الخطاة الذين اولهم انا. 
صادقة هي الكلمة ومستحقة كل قبول ان المسيح يسوع جاء الى 

مثالا للعتيدين ان يؤمنوا به للحياة الابدية. 
لكنني لهذا رحمت ليظهر يسوع المسيح فيّ انا اولا كل اناة 

الكرامة والمجد الى دهر الدهور. آمين 
وملك الدهور الذي لا يفنى ولا يرى الاله الحكيم وحده له 

النبوات التي سبقت عليك لكي تحارب فيها المحاربة الحسنة 
هذه الوصية ايها الابن تيموثاوس استودعك اياها حسب 

السفينة من جهة الايمان ايضا 
ولك ايمان وضمير صالح الذي اذ رفضه قوم انكسرت بهم 

لكي يؤدبا حتى لا يجدفا 
الذين منهم هيمينايس والاسكندر اللذان اسلمتهما للشيطان 

وتشكرات لاجل جميع الناس 
فاطلب اول كل شيء ان تقام طلبات وصلوات وابتهالات 

هادئة في كل تقوى ووقار. 
لاجل الملوك وجميع الذين هم في منصب لكي نقضي حياة مطمئنة 

لان هذا حسن ومقبول لدى مخلّصنا الله 

الذي يريد ان جميع الناس يخلصون والى معرفة الحق يقبلون. 

يسوع المسيح 
لانه يوجد اله واحد ووسيط واحد بين الله والناس الانسان 

الخاصة 
الذي بذل نفسه فدية لاجل الجميع الشهادة في اوقاتها 

اكذب. معلّما للامم في الايمان والحق 
التي جعلت انا لها كارزا ورسولا. الحق اقول في المسيح ولا 

بدون غضب ولا جدال. 
فاريد ان يصلّي الرجال في كل مكان رافعين ايادي طاهرة 

وتعقل لا بضفائر او ذهب او لآلىء او ملابس كثيرة الثمن 
وكذلك ان النساء يزيّنّ ذواتهنّ بلباس الحشمة مع ورع 

بل كما يليق بنساء متعاهدات بتقوى الله باعمال صالحة. 

لتتعلّم المرأة بسكوت في كل خضوع. 

تكون في سكوت. 
ولكن لست آذن للمرأة ان تعلّم ولا تتسلط على الرجل بل 

لان آدم جبل اولا ثم حواء. 

وآدم لم يغو لكن المرأة أغويت فحصلت في التعدي. 

والقداسة مع التعقل 
ولكنها ستخلص بولادة الاولاد ان ثبتن في الايمان والمحبة 

صالحا. 
صادقة هي الكلمة ان ابتغى احد الاسقفية فيشتهي عملا 

محتشما مضيفا للغرباء صالحا للتعليم 
فيجب ان يكون الاسقف بلا لوم بعل امرأة واحدة صاحيا عاقلا 

حليما غير مخاصم ولا محب للمال 
غير مدمن الخمر ولا ضرّاب ولا طامع بالربح القبيح بل 

يدبر بيته حسنا له اولاد في الخضوع بكل وقار. 

الله. 
وانما ان كان احد لا يعرف ان يدبر بيته فكيف يعتني بكنيسة 

غير حديث الايمان لئلا يتصلف فيسقط في دينونة ابليس. 

يسقط في تعيير وفخ ابليس 
ويجب ايضا ان تكون له شهادة حسنة من الذين هم من خارج لئلا 

مولعين بالخمر الكثير ولا طامعين بالربح القبيح 
كذلك يجب ان يكون الشمامسة ذوي وقار لا ذوي لسانين غير 

ولهم سرّ الايمان بضمير طاهر. 

لوم. 
وانما هؤلاء ايضا ليختبروا اولا ثم يتشمسوا ان كانوا بلا 

امينات في كل شيء. 
كذلك يجب ان تكون النساء ذوات وقار غير ثالبات صاحيات 

وبيوتهم حسنا. 
ليكن الشمامسة كل بعل امرأة واحدة مدبرين اولادهم 

كثيرة في الايمان الذي بالمسيح يسوع 
لان الذين تشمسوا حسنا يقتنون لانفسهم درجة حسنة وثقة 

هذا اكتبه اليك راجيا ان آتي اليك عن قريب 

الذي هو كنيسة الله الحي عمود الحق وقاعدته. 
ولكن ان كنت ابطىء فلكي تعلم كيف يجب ان تتصرف في بيت الله 

رفع في المجد 
الروح تراءى لملائكة كرز به بين الامم أومن به في العالم 
وبالاجماع عظيم هو سرّ التقوى الله ظهر في الجسد تبرر في 

عن الايمان تابعين ارواحا مضلة وتعاليم شياطين 
ولكن الروح يقول صريحا انه في الازمنة الاخيرة يرتد قوم 

في رياء اقوال كاذبة موسومة ضمائرهم 

لتتناول بالشكر من المؤمنين وعارفي الحق. 
مانعين عن الزواج وآمرين ان يمتنع عن اطعمة قد خلقها الله 

لان كل خليقة الله جيده ولا يرفض شيء اذا اخذ مع الشكر 

لانه يقدس بكلمة الله والصلاة. 

متربيا بكلام الايمان والتعليم الحسن الذي تتبّعته. 
ان فكّرت الاخوة بهذا تكون خادما صالحا ليسوع المسيح 

للتقوى. 
واما الخرافات الدنسة العجائزية فارفضها وروّض نفسك 

شيء اذ لها موعد الحياة الحاضرة والعتيدة. 
لان الرياضة الجسدية نافعة لقليل ولكن التقوى نافعة لكل 

صادقة هي الكلمة ومستحقة كل قبول. 

الحي الذي هو مخلّص جميع الناس ولا سيما المؤمنين. 
لاننا لهذا نتعب ونعيّر لاننا قد القينا رجاءنا على الله 

اوص بهذا وعلّم 

التصرف في المحبة في الروح في الايمان في الطهارة. 
لا يستهن احد بحداثتك بل كن قدوة للمؤمنين في الكلام في 

الى ان اجيء اعكف على القراءة والوعظ والتعليم 

المشيخة. 
لا تهمل الموهبة التي فيك المعطاة لك بالنبوة مع وضع ايدي 

اهتم بهذا. كن فيه لكي يكون تقدمك ظاهرا في كل شيء. 

تخلّص نفسك والذين يسمعونك ايضا 
لاحظ نفسك والتعليم وداوم على ذلك. لانك اذا فعلت هذا 

لا تزجر شيخا بل عظه كأب والاحداث كاخوة 

والعجائز كامّهات والحدثات كاخوات بكل طهارة 

اكرم الارامل اللواتي هنّ بالحقيقة ارامل. 

صالح ومقبول امام الله. 
يوقّروا اهل بيتهم ويوفوا والديهم المكافاة. لان هذا 
ولكن ان كانت ارملة لها اولاد او حفدة فليتعلّموا اولا ان 

الله وهي تواظب الطلبات والصلوات ليلا ونهارا. 
ولكن التي هي بالحقيقة ارملة ووحيدة فقد ألقت رجاءها على 

واما المتنعمة فقد ماتت وهي حية. 

فأوص بهذا لكي يكنّ بلا لوم. 

الايمان وهو شر من غير المؤمن. 
وان كان احد لا يعتني بخاصته ولا سيما اهل بيته فقد انكر 

واحد 
لتكتتب ارملة ان لم يكن عمرها اقل من ستين سنة امرأة رجل 

عمل صالح. 
الغرباء غسلت ارجل القديسين ساعدت المتضايقين اتبعت كل 
مشهودا لها في اعمال صالحة ان تكن قد ربّت الاولاد اضافت 

المسيح يردن ان يتزوجن. 
اما الارامل الحدثات فارفضهنّ لانهنّ متى بطرن على 

ولهنّ دينونة لانهنّ رفضنّ الايمان الاول. 

بطالات فقط بل مهذارات ايضا وفضوليات يتكلمن بما لا يجب. 
ومع ذلك ايضا يتعلمن ان يكنّ بطالات يطفن في البيوت ولسن 

ولا يعطين علة للمقاوم من اجل الشتم. 
فاريد ان الحدثات يتزوجن ويلدن الاولاد ويدبّرن البيوت 

فان بعضهنّ قد انحرفن وراء الشيطان. 

الكنيسة لكي تساعد هي اللواتي هنّ بالحقيقة ارامل 
ان كان لمؤمن او مؤمنة ارامل فليساعدهنّ ولا يثقّل على 

ولا سيما الذين يتعبون في الكلمة والتعليم. 
اما الشيوخ المدبرون حسنا فليحسبوا اهلا لكرامة مضاعفة 

لان الكتاب يقول لا تكمّ ثورا دارسا. والفاعل مستحق اجرته 

لا تقبل شكاية على شيخ الا على شاهدين او ثلاثة شهود. 

خوف. 
الذين يخطئون وبّخهم امام الجميع لكي يكون عند الباقين 

المختارين ان تحفظ هذا بدون غرض ولا تعمل شيئا بمحاباة. 
اناشدك امام الله والرب يسوع المسيح والملائكة 

احفظ نفسك طاهرا 
لا تضع يدا على احد بالعجلة ولا تشترك في خطايا الآخرين. 

معدتك واسقامك الكثيرة 
لا تكن في ما بعد شراب ماء بل استعمل خمرا قليلا من اجل 

فتتبعهم. 
خطايا بعض الناس واضحة تتقدم الى القضاء. واما البعض 

يمكن ان تخفى 
كذلك ايضا الاعمال الصالحة واضحة والتي هي خلاف ذلك لا 

اكرام لئلا يفترى على اسم الله وتعليمه. 
جميع الذين هم عبيد تحت نير فليحسبوا سادتهم مستحقين كل 

ومحبوبون. علّم وعظ بهذا 
ليخدموهم اكثر لان الذين يتشاركون في الفائدة هم مؤمنون 
والذين لهم سادة مؤمنون لا يستهينوا بهم لانهم اخوة بل 

المسيح الصحيحة والتعليم الذي هو حسب التقوى 
ان كان احد يعلّم تعليما آخر ولا يوافق كلمات ربنا يسوع 

والافتراء والظنون الرديّة 
ومماحكات الكلام التي منها يحصل الحسد والخصام 
فقد تصلّف وهو لا يفهم شيئا بل هو متعلل بمباحثات 

تجارة. تجنب مثل هؤلاء. 
ومنازعات اناس فاسدي الذهن وعادمي الحق يظنون ان التقوى 

واما التقوى مع القناعة فهي تجارة عظيمة. 

منه بشيء. 
لاننا لم ندخل العالم بشيء وواضح اننا لا نقدر ان نخرج 

فان كان لنا قوت وكسوة فلنكتف بهما. 

والهلاك. 
وفخ وشهوات كثيرة غبية ومضرة تغرق الناس في العطب 
واما الذين يريدون ان يكونوا اغنياء فيسقطون في تجربة 

عن الايمان وطعنوا انفسهم باوجاع كثيرة. 
لان محبة المال اصل لكل الشرور الذي اذ ابتغاه قوم ضلّوا 

والايمان والمحبة والصبر والوداعة. 
واما انت يا انسان الله فاهرب من هذا واتبع البر والتقوى 

كثيرين. 
اليها دعيت ايضا واعترفت الاعتراف الحسن امام شهود 
جاهد جهاد الايمان الحسن وامسك بالحياة الابدية التي 

لدى بيلاطس البنطي بالاعتراف الحسن 
اوصيك امام الله الذي يحيي الكل والمسيح يسوع الذي شهد 

المسيح 
ان تحفظ الوصية بلا دنس ولا لوم الى ظهور ربنا يسوع 

الملوك ورب الارباب 
الذي سيبيّنه في اوقاته المبارك العزيز الوحيد ملك 

والقدرة الابدية. آمين 
يره احد من الناس ولا يقدر ان يراه الذي له الكرامة 
الذي وحده له عدم الموت ساكنا في نور لا يدنى منه الذي لم 

يمنحنا كل شيء بغنى للتمتع. 
رجاءهم على غير يقينية الغنى بل على الله الحي الذي 
اوص الاغنياء في الدهر الحاضر ان لا يستكبروا ولا يلقوا 

يكونوا اسخياء في العطاء كرماء في التوزيع 
وان يصنعوا صلاحا وان يكونوا اغنياء في اعمال صالحة وان 

بالحياة الابدية 
مدّخرين لانفسهم اساسا حسنا للمستقبل لكي يمسكوا 

ومخالفات العلم الكاذب الاسم 
يا تيموثاوس احفظ الوديعة معرضا عن الكلام الباطل الدنس 

النعمة معك. آمين ] 
الذي اذ تظاهر به قوم زاغوا من جهة الايمان. ( [ (I Timothy 6:22) ) 

في يسوع المسيح 
بولس رسول يسوع المسيح بمشيئة الله لاجل وعد الحياة التي 

الآب والمسيح يسوع ربنا 
الى تيموثاوس الابن الحبيب. نعمة ورحمة وسلام من الله 

بلا انقطاع في طلباتي ليلا ونهارا 
اني اشكر الله الذي اعبده من اجدادي بضمير طاهر كما اذكرك 

مشتاقا ان اراك ذاكرا دموعك لكي امتلئ فرحا 

في جدتك لوئيس وامك افنيكي ولكني موقن انه فيك ايضا. 
اذ اتذكر الايمان العديم الرياء الذي فيك الذي سكن اولا 

بوضع يديّ. 
فلهذا السبب اذكّرك ان تضرم ايضا موهبة الله التي فيك 

لان الله لم يعطنا روح الفشل بل روح القوة والمحبة والنصح 

احتمال المشقات لاجل الانجيل بحسب قوة الله 
فلا تخجل بشهادة ربنا ولا بي انا اسيره بل اشترك في 

الازمنة الازلية 
بمقتضى القصد والنعمة التي أعطيت لنا في المسيح يسوع قبل 
الذي خلّصنا ودعانا دعوة مقدسة لا بمقتضى اعمالنا بل 

الموت وانار الحياة والخلود بواسطة الانجيل 
وانما أظهرت الآن بظهور مخلّصنا يسوع المسيح الذي ابطل 

الذي جعلت انا له كارزا ورسولا ومعلّما للامم. 

اليوم 
عالم بمن آمنت وموقن انه قادر ان يحفظ وديعتي الى ذلك 
لهذا السبب احتمل هذه الامور ايضا لكنني لست اخجل لانني 

والمحبة التي في المسيح يسوع. 
تمسك بصورة الكلام الصحيح الذي سمعته مني في الايمان 

احفظ الوديعة الصالحة بالروح القدس الساكن فينا 

منهم فيجلّس وهرموجانس. 
انت تعلم هذا ان جميع الذين في اسيا ارتدّوا عني الذين 

ولم يخجل بسلسلتي 
ليعط الرب رحمة لبيت انيسيفورس لانه مرارا كثيرة اراحني 

بل لما كان في رومية طلبني باوفر اجتهاد فوجدني. 

يخدم في افسس انت تعرفه جيدا 
ليعطه الرب ان يجد رحمة من الرب في ذلك اليوم. وكل ما كان 

فتقوّ انت يا ابني بالنعمة التي في المسيح يسوع. 

اكفاء ان يعلّموا آخرين ايضا. 
وما سمعته مني بشهود كثيرين اودعه اناسا امناء يكونون 

فاشترك انت في احتمال المشقات كجندي صالح ليسوع المسيح. 

جنّده. 
ليس احد وهو يتجند يرتبك باعمال الحياة لكي يرضي من 

وايضا ان كان احد يجاهد لا يكلّل ان لم يجاهد قانونيا. 

يجب ان الحرّاث الذي يتعب يشترك هو اولا في الاثمار. 

افهم ما اقول. فليعطك الرب فهما في كل شيء. 

انجيلي 
اذكر يسوع المسيح المقام من الاموات من نسل داود بحسب 

لا تقيّد. 
الذي فيه احتمل المشقات حتى القيود كمذنب. لكن كلمة الله 

هم ايضا على الخلاص الذي في المسيح يسوع مع مجد ابدي. 
لاجل ذلك انا اصبر على كل شيء لاجل المختارين لكي يحصلوا 

صادقة هي الكلمة انه ان كنا قد متنا معه فسنحيا ايضا معه. 

سينكرنا. 
ان كنا نصبر فسنملك ايضا معه. ان كنا ننكره فهو ايضا 

ان كنا غير امناء فهو يبقى امينا لن يقدر ان ينكر نفسه 

بالكلام. الامر غير النافع لشيء. لهدم السامعين. 
فكّر بهذه الامور مناشدا قدام الرب ان لا يتماحكوا 

الحق بالاستقامة. 
اجتهد ان تقيم نفسك للّه مزكّى عاملا لا يخزى مفصّلا كلمة 

الى اكثر فجور. 
واما الاقوال الباطلة الدنسة فاجتنبها لانهم يتقدمون 

وكلمتهم ترعى كآكلة. الذين منهم هيمينايس وفيليتس 

ايمان قوم. 
اللذان زاغا عن الحق قائلين ان القيامة قد صارت فيقلبان 

الذين هم له. وليتجنب الاثم كل من يسمّي اسم المسيح. 
ولكن اساس الله الراسخ قد ثبت اذ له هذا الختم. يعلم الرب 

ايضا وتلك للكرامة وهذه للهوان. 
ولكن في بيت كبير ليس آنية من ذهب وفضة فقط بل من خشب وخزف 

للسيد مستعدا لكل عمل صالح 
فان طهّر احد نفسه من هذه يكون اناء للكرامة مقدسا نافعا 

والمحبة والسلام مع الذين يدعون الرب من قلب نقي. 
اما الشهوات الشبابية فاهرب منها واتبع البر والايمان 

خصومات. 
والمباحثات الغبية والسخيفة اجتنبها عالما انها تولّد 

للتعليم صبورا على المشقات 
وعبد الرب لا يجب ان يخاصم بل يكون مترفقا بالجميع صالحا 

لمعرفة الحق 
مؤدبا بالوداعة المقاومين عسى ان يعطيهم الله توبة 

فيستفيقوا من فخ ابليس اذ قد اقتنصهم لارادته 

ولكن اعلم هذا انه في الايام الاخيرة ستأتي ازمنة صعبة. 

مستكبرين مجدّفين غير طائعين لوالديهم غير شاكرين دنسين 
لان الناس يكونون محبين لانفسهم محبين للمال متعظمين 

للصلاح 
بلا حنو بلا رضى ثالبين عديمي النزاهة شرسين غير محبين 

خائنين مقتحمين متصلفين محبين للذات دون محبة لله 

لهم صورة التقوى ولكنهم منكرون قوّتها. فاعرض عن هؤلاء. 

محمّلات خطايا منساقات بشهوات مختلفة 
فانه من هؤلاء هم الذين يدخلون البيوت ويسبون نسيّات 

ابدا. 
يتعلمن في كل حين ولا يستطعن ان يقبلن الى معرفة الحق 

الحق. اناس فاسدة اذهانهم ومن جهة الايمان مرفوضون. 
وكما قاوم ينّيس ويمبريس موسى كذلك هؤلاء ايضا يقاومون 

كان حمق ذينك ايضا 
لكنهم لا يتقدمون اكثر لان حمقهم سيكون واضحا للجميع كما 

ومحبتي وصبري 
واما انت فقد تبعت تعليمي وسيرتي وقصدي وايماني واناتي 

ولسترة. ايّة اضطهادات احتملت. ومن الجميع انقذني الرب. 
واضطهاداتي وآلامي مثل ما اصابني في انطاكية وايقونية 

يضطهدون. 
وجميع الذين يريدون ان يعيشوا بالتقوى في المسيح يسوع 

ومضلّين. 
ولكن الناس الاشرار المزوّرين سيتقدمون الى اردأ مضلّين 

واما انت فاثبت على ما تعلمت وايقنت عارفا ممن تعلمت. 

للخلاص بالايمان الذي في المسيح يسوع. 
وانك منذ الطفولية تعرف الكتب المقدسة القادرة ان تحكّمك 

للتقويم والتأديب الذي في البر 
كل الكتاب هو موحى به من الله ونافع للتعليم والتوبيخ 

لكي يكون انسان الله كاملا متأهبا لكل عمل صالح 

يدين الاحياء والاموات عند ظهوره وملكوته 
انا اناشدك اذا امام الله والرب يسوع المسيح العتيد ان 

انتهر عظ بكل اناة وتعليم. 
اكرز بالكلمة اعكف على ذلك في وقت مناسب وغير مناسب. وبّخ 

شهواتهم الخاصة يجمعون لهم معلّمين مستحكة مسامعهم 
لانه سيكون وقت لا يحتملون فيه التعليم الصحيح بل حسب 

فيصرفون مسامعهم عن الحق وينحرفون الى الخرافات. 

تمم خدمتك 
واما انت فاصح في كل شيء. احتمل المشقات. اعمل عمل المبشر. 

فاني انا الآن اسكب سكيبا ووقت انحلالي قد حضر. 

قد جاهدت الجهاد الحسن اكملت السعي حفظت الايمان 

ظهوره ايضا 
الرب الديان العادل وليس لي فقط بل لجميع الذين يحبون 
واخيرا قد وضع لي اكليل البر الذي يهبه لي في ذلك اليوم 

بادر ان تجيء اليّ سريعا 

تسالونيكي وكريسكيس الى غلاطية وتيطس الى دلماطية. 
لان ديماس قد تركني اذ احب العالم الحاضر وذهب الى 

لوقا وحده معي. خذ مرقس واحضره معك لانه نافع لي للخدمة. 

اما تيخيكس فقد ارسلته الى افسس. 

والكتب ايضا ولا سيما الرقوق. 
الرداء الذي تركته في ترواس عند كاربس احضره متى جئت 

اعماله. 
اسكندر النحّاس اظهر لي شرورا كثيرة. ليجازه الرب حسب 

فاحتفظ منه انت ايضا لانه قاوم اقوالنا جدا. 

يحسب عليهم. 
في احتجاجي الاول لم يحضر احد معي بل الجميع تركوني. لا 

الامم فأنقذت من فم الاسد. 
ولكن الرب وقف معي وقواني لكي تتم بي الكرازة ويسمع جميع 

الذي له المجد الى دهر الدهور. آمين 
وسينقذني الرب من كل عمل رديء ويخلّصني لملكوته السماوي. 

سلم على فرسكا واكيلا وبيت انيسيفورس. 

مريضا. 
اراستس بقي في كورنثوس. واما تروفيمس فتركته في ميليتس 

وكلافدية والاخوة جميعا. 
بادر ان تجيء قبل الشتاء. يسلم عليك افبولس وبوديس ولينس 

الرب يسوع المسيح مع روحك. النعمة معكم. آمين 

ومعرفة الحق الذي هو حسب التقوى 
بولس عبد الله ورسول يسوع المسيح لاجل ايمان مختاري الله 

الكذب قبل الازمنة الازلية 
على رجاء الحياة الابدية التي وعد بها الله المنزه عن 

اؤتمنت انا عليها بحسب امر مخلّصنا الله 
وانما اظهر كلمته في اوقاتها الخاصة بالكرازة التي 

وسلام من الله الآب والرب يسوع المسيح مخلّصنا 
الى تيطس الابن الصريح حسب الايمان المشترك نعمة ورحمة 

وتقيم في كل مدينة شيوخا كما اوصيتك. 
من اجل هذا تركتك في كريت لكي تكمل ترتيب الامور الناقصة 

ليسوا في شكاية الخلاعة ولا متمردين. 
ان كان احد بلا لوم بعل امرأة واحدة له اولاد مؤمنون 

الربح القبيح 
بنفسه ولا غضوب ولا مدمن الخمر ولا ضرّاب ولا طامع في 
لانه يجب ان يكون الاسقف بلا لوم كوكيل الله غير معجب 

لنفسه 
بل مضيفا للغرباء محبا للخير متعقلا بارا ورعا ضابطا 

ان يعظ بالتعليم الصحيح ويوبّخ المناقضين. 
ملازما للكلمة الصادقة التي بحسب التعليم لكي يكون قادرا 

العقول ولا سيما الذين من الختان 
فانه يوجد كثيرون متمردين يتكلمون بالباطل ويخدعون 

معلّمين ما لا يجب من اجل الربح القبيح. 
الذين يجب سد افواههم فانهم يقلبون بيوتا بجملتها 

وحوش رديّة بطون بطالة. 
قال واحد منهم. وهو نبي لهم خاص. الكريتيون دائما كذابون 

اصحاء في الايمان 
هذه الشهادة صادقة. فلهذا السبب وبخهم بصرامة لكي يكونوا 

لا يصغون الى خرافات يهودية ووصايا اناس مرتدين عن الحق. 

شيء طاهرا بل قد تنجس ذهنهم ايضا وضميرهم. 
كل شيء طاهر للطاهرين واما للنجسين وغير المؤمنين فليس 

هم رجسون غير طائعين ومن جهة كل عمل صالح مرفوضون 
يعترفون بانهم يعرفون الله ولكنهم بالاعمال ينكرونه اذ 

واما انت فتكلم بما يليق بالتعليم الصحيح. 

الايمان والمحبة والصبر. 
ان يكون الاشياخ صاحين ذوي وقار متعقلين اصحاء في 

مستعبدات للخمر الكثير معلمات الصلاح 
كذلك العجائز في سيرة تليق بالقداسة غير ثالبات غير 

اولادهنّ 
لكي ينصحن الحدثات ان يكنّ محبات لرجالهنّ ويحببن 

لكي لا يجدف على كلمة الله. 
متعقلات عفيفات ملازمات بيوتهنّ صالحات خاضعات لرجالهنّ 

كذلك عظ الاحداث ان يكونوا متعقلين 

التعليم نقاوة ووقارا وإخلاصا 
مقدما نفسك في كل شيء قدوة للاعمال الحسنة ومقدما في 

رديء يقوله عنكم. 
وكلاما صحيحا غير ملوم لكي يخزى المضاد اذ ليس له شيء 

مناقضين 
والعبيد ان يخضعوا لسادتهم ويرضوهم في كل شيء غير 

مخلّصنا الله في كل شيء. 
غير مختلسين بل مقدمين كل امانة صالحة لكي يزيّنوا تعليم 

لانه قد ظهرت نعمة الله المخلّصة لجميع الناس 

بالتعقل والبر والتقوى في العالم الحاضر 
معلّمة ايانا ان ننكر الفجور والشهوات العالمية ونعيش 

يسوع المسيح 
منتظرين الرجاء المبارك وظهور مجد الله العظيم ومخلّصنا 

شعبا خاصّا غيورا في اعمال حسنة. 
الذي بذل نفسه لاجلنا لكي يفدينا من كل اثم ويطهر لنفسه 

تكلم بهذه وعظ ووبّخ بكل سلطان. لا يستهن بك احد 

مستعدين لكل عمل صالح. 
ذكّرهم ان يخضعوا للرياسات والسلاطين ويطيعوا ويكونوا 

وداعة لجميع الناس. 
ولا يطعنوا في احد ويكونوا غير مخاصمين حلماء مظهرين كل 

ممقوتين مبغضين بعضنا بعضا. 
مستعبدين لشهوات ولذّات مختلفة عائشين في الخبث والحسد 
لاننا كنا نحن ايضا قبلا اغبياء غير طائعين ضالين 

ولكن حين ظهر لطف مخلّصنا الله واحسانه 

الميلاد الثاني وتجديد الروح القدس 
لا باعمال في بر عملناها نحن بل بمقتضى رحمته خلّصنا بغسل 

الذي سكبه بغنى علينا بيسوع المسيح مخلّصنا 

الابدية. 
حتى اذا تبررنا بنعمته نصير ورثة حسب رجاء الحياة 

الامور هي الحسنة والنافعة للناس. 
الذين آمنوا بالله ان يمارسوا اعمالا حسنة. فان هذه 
صادقة هي الكلمة. واريد ان تقرر هذه الامور لكي يهتم 

الناموسية فاجتنبها لانها غير نافعة وباطلة. 
واما المباحثات الغبية والانساب والخصومات والمنازعات 

الرجل المبتدع بعد الانذار مرة ومرتين اعرض عنه 

عالما ان مثل هذا قد انحرف وهو يخطئ محكوما عليه من نفسه 

نيكوبوليس لاني عزمت ان اشتي هناك. 
حينما ارسل اليك ارتيماس او تيخيكس بادر ان تأتي اليّ الى 

يعوزهما شيء. 
جهز زيناس الناموسي وابلّوس باجتهاد للسفر حتى لا 

الضرورية حتى لا يكونوا بلا ثمر. 
وليتعلّم من لنا ايضا ان يمارسوا اعمالا حسنة للحاجات 

الايمان. النعمة مع جميعكم. آمين 
يسلم عليك الذين معي جميعا. سلم على الذين يحبوننا في 

المحبوب والعامل معنا 
بولس اسير يسوع المسيح وتيموثاوس الاخ الى فليمون 

الكنيسة التي في بيتك 
والى ابفيّة المحبوبة وارخبّس المتجند معنا والى 

نعمة لكم وسلام من الله ابينا والرب يسوع المسيح 

اشكر الهي كل حين ذاكرا اياك في صلواتي 

القديسين 
سامعا بمحبتك والايمان الذي لك نحو الرب يسوع ولجميع 

فيكم لاجل المسيح يسوع. 
لكي تكون شركة ايمانك فعّالة في معرفة كل الصلاح الذي 

القديسين قد استراحت بك ايها الاخ 
لان لنا فرحا كثيرا وتعزية بسبب محبتك لان احشاء 

لذلك وان كان لي بالمسيح ثقة كثيرة ان آمرك بما يليق 

الشيخ والآن اسير يسوع المسيح ايضا 
من اجل المحبة اطلب بالحري اذ انا انسان هكذا نظير بولس 

اطلب اليك لاجل ابني انسيمس الذي ولدته في قيودي 

الذي كان قبلا غير نافع لك ولكنه الآن نافع لك ولي 

الذي رددته. فاقبله الذي هو احشائي. 

الانجيل 
الذي كنت اشاء ان امسكه عندي لكي يخدمني عوضا عنك في قيود 

على سبيل الاضطرار بل على سبيل الاختيار. 
ولكن بدون رأيك لم ارد ان افعل شيئا لكي لا يكون خيرك كانه 

الابد 
لانه ربما لاجل هذا افترق عنك الى ساعة لكي يكون لك الى 

اليّ فكم بالحري اليك في الجسد والرب جميعا 
لا كعبد في ما بعد بل افضل من عبد اخا محبوبا ولا سيما 

فان كنت تحسبني شريكا فاقبله نظيري. 

ثم ان كان قد ظلمك بشيء او لك عليه دين فاحسب ذلك عليّ. 

بنفسك ايضا. 
انا بولس كتبت بيدي. انا اوفي. حتى لا اقول لك انك مديون لي 

نعم ايها الاخ ليكن لي فرح بك في الرب. ارح احشائي في الرب. 

مما اقول 
اذ انا واثق باطاعتك كتبت اليك عالما انك تفعل ايضا اكثر 

سأوهب لكم 
ومع هذا اعدد لي ايضا منزلا لاني ارجو انني بصلواتكم 

يسلم عليك ابفراس المأسور معي في المسيح يسوع 

ومرقس وارسترخس وديماس ولوقا العاملون معي. 

رومية على يد انسيمس الخادم 
نعمة ربنا يسوع المسيح مع روحكم. آمين. الى فليمون كتبت من 

كثيرة 
الله بعد ما كلم الآباء بالانبياء قديما بانواع وطرق 

شيء الذي به ايضا عمل العالمين 
كلمنا في هذه الايام الاخيرة في ابنه الذي جعله وارثا لكل 

العظمة في الاعالي 
قدرته بعدما صنع بنفسه تطهيرا لخطايانا جلس في يمين 
الذي وهو بهاء مجده ورسم جوهره وحامل كل الاشياء بكلمة 

صائرا اعظم من الملائكة بمقدار ما ورث اسما افضل منهم 

وايضا انا اكون له ابا وهو يكون لي ابنا. 
لانه لمن من الملائكة قال قط انت ابني انا اليوم ولدتك. 

ملائكة الله. 
وايضا متى ادخل البكر الى العالم يقول ولتسجد له كل 

نار. 
وعن الملائكة يقول الصانع ملائكته رياحا وخدامه لهيب 

استقامة قضيب ملكك. 
واما عن الابن كرسيك يا الله الى دهر الدهور. قضيب 

الابتهاج اكثر من شركائك. 
احببت البر وابغضت الاثم من اجل ذلك مسحك الله الهك بزيت 

وانت يا رب في البدء اسست الارض والسموات هي عمل يديك. 

هي تبيد ولكن انت تبقى وكلها كثوب تبلى 

وكرداء تطويها فتتغيّر ولكن انت انت وسنوك لن تفنى. 

موطئا لقدميك. 
ثم لمن من الملائكة قال قط اجلس عن يميني حتى اضع اعداءك 

يرثوا الخلاص 
أليس جميعهم ارواحا خادمة مرسلة للخدمة لاجل العتيدين ان 

لذلك يجب ان نتنبه اكثر الى ما سمعنا لئلا نفوته. 

وكل تعد ومعصية نال مجازاة عادلة 
لانه ان كانت الكلمة التي تكلم بها ملائكة قد صارت ثابتة 

بالتكلم به ثم تثبت لنا من الذين سمعوا 
فكيف ننجو نحن ان اهملنا خلاصا هذا مقداره قد ابتدأ الرب 

القدس حسب ارادته 
شاهدا الله معهم بآيات وعجائب وقوات متنوعة ومواهب الروح 

فانه لملائكة لم يخضع العالم العتيد الذي نتكلم عنه. 

ابن الانسان حتى تفتقده. 
لكن شهد واحد في موضع قائلا ما هو الانسان حتى تذكره او 

اعمال يديك. 
وضعته قليلا عن الملائكة. بمجد وكرامة كللته واقمته على 

له. 
شيئا غير خاضع له. على اننا الآن لسنا نرى الكل بعد مخضعا 
اخضعت كل شيء تحت قدميه. لانه اذ أخضع الكل له لم يترك 

لاجل كل واحد. 
والكرامة من اجل ألم الموت لكي يذوق بنعمة الله الموت 
ولكن الذي وضع قليلا عن الملائكة يسوع نراه مكللا بالمجد 

كثيرين الى المجد ان يكمل رئيس خلاصهم بالآلام. 
لانه لاق بذاك الذي من اجله الكل وبه الكل وهو آت بابناء 

يستحي ان يدعوهم اخوة 
لان المقدس والمقدسين جميعهم من واحد فلهذا السبب لا 

قائلا اخبر باسمك اخوتي وفي وسط الكنيسة اسبحك. 

اعطانيهم الله. 
وايضا انا اكون متوكلا عليه. وايضا ها انا والاولاد الذين 

فيهما لكي يبيد بالموت ذاك الذي له سلطان الموت اي ابليس 
فاذ قد تشارك الاولاد في اللحم والدم اشترك هو ايضا كذلك 

تحت العبودية. 
ويعتق اولئك الذين خوفا من الموت كانوا جميعا كل حياتهم 

لانه حقا ليس يمسك الملائكة بل يمسك نسل ابراهيم 

ورئيس كهنة امينا في ما للّه حتى يكفّر خطايا الشعب. 
من ثم كان ينبغي ان يشبه اخوته في كل شيء لكي يكون رحيما 

لانه في ما هو قد تألم مجربا يقدر ان يعين المجربين 

لاحظوا رسول اعترافنا ورئيس كهنته المسيح يسوع 
من ثم ايها الاخوة القديسون شركاء الدعوة السماوية 

حال كونه امينا للذي اقامه كما كان موسى ايضا في كل بيته. 

البيت من كرامة اكثر من البيت. 
فان هذا قد حسب اهلا لمجد اكثر من موسى بمقدار ما لباني 

لان كل بيت يبنيه انسان ما ولكن باني الكل هو الله. 

به. 
وموسى كان امينا في كل بيته كخادم شهادة للعتيد ان يتكلم 

الرجاء وافتخاره ثابتة الى النهاية 
واما المسيح فكابن على بيته. وبيته نحن ان تمسكنا بثقة 

لذلك كما يقول الروح القدس اليوم ان سمعتم صوته 

فلا تقسّوا قلوبكم كما في الإسخاط يوم التجربة في القفر 

حيث جربني آبائكم. اختبروني وابصروا اعمالي اربعين سنة. 

ولكنهم لم يعرفوا سبلي. 
لذلك مقت ذلك الجيل وقلت انهم دائما يضلون في قلوبهم 

حتى اقسمت في غضبي لن يدخلوا راحتي. 

ايمان في الارتداد عن الله الحي. 
انظروا ايها الاخوة ان لا يكون في احدكم قلب شرير بعدم 

يقسّى احد منكم بغرور الخطية. 
بل عظوا انفسكم كل يوم ما دام الوقت يدعى اليوم لكي لا 

ثابتة الى النهاية 
لاننا قد صرنا شركاء المسيح ان تمسكنا ببداءة الثقة 

الإسخاط. 
اذ قيل اليوم ان سمعتم صوته فلا تقسّوا قلوبكم كما في 

مصر بواسطة موسى. 
فمن هم الذين اذ سمعوا اسخطوا. أليس جميع الذين خرجوا من 

في القفر. 
ومن مقت اربعين سنة. أليس الذين اخطأوا الذين جثثهم سقطت 

ولمن اقسم لن يدخوا راحته الا للذين لم يطيعوا. 

فنرى انهم لم يقدروا ان يدخلوا لعدم الايمان 

انه قد خاب منه. 
فلنخف انه مع بقاء وعد بالدخول الى راحته يرى احد منكم 

الخبر اولئك اذ لم تكن ممتزجة بالايمان في الذين سمعوا. 
لاننا نحن ايضا قد بشرنا كما اولئك لكن لم تنفع كلمة 

العالم. 
غضبي لن يدخلوا راحتي. مع كون الاعمال قد أكملت منذ تأسيس 
لاننا نحن المؤمنين ندخل الراحة كما قال حتى اقسمت في 

السابع من جميع اعماله. 
لانه قال في موضع عن السابع هكذا واستراح الله في اليوم 

وفي هذا ايضا لن يدخلوا راحتي. 

لسبب العصيان 
فاذ بقي ان قوما يدخلونها والذين بشّروا اولا لم يدخلوا 

كما قيل اليوم ان سمعتم صوته فلا تقسّوا قلوبكم. 
يعيّن ايضا يوما قائلا في داود اليوم بعد زمان هذا مقداره 

لانه لو كان يشوع قد اراحهم لما تكلم بعد ذلك عن يوم آخر. 

اذا بقيت راحة لشعب الله. 

اعماله. 
لان الذي دخل راحته استراح هو ايضا من اعماله كما الله من 

العصيان هذه عينها. 
فلنجتهد ان ندخل تلك الراحة لئلا يسقط احد في عبرة 

القلب ونياته. 
الى مفرق النفس والروح والمفاصل والمخاخ ومميزة افكار 
لان كلمة الله حية وفعالة وامضى من كل سيف ذي حدين وخارقة 

ذلك الذي معه امرنا 
وليس خليقة غير ظاهرة قدامه بل كل شيء عريان ومكشوف لعيني 

فلنتمسك بالاقرار. 
فاذ لنا رئيس كهنة عظيم قد اجتاز السموات يسوع ابن الله 

في كل شيء مثلنا بلا خطية 
لان ليس لنا رئيس كهنة غير قادر ان يرثي لضعفاتنا بل مجرب 

عونا في حينه 
فلنتقدم بثقة الى عرش النعمة لكي ننال رحمة ونجد نعمة 

للّه لكي يقدم قرابين وذبائح عن الخطايا 
لان كل رئيس كهنة مأخوذ من الناس يقام لاجل الناس في ما 

قادرا ان يترفق بالجهال والضالين اذ هو ايضا محاط بالضعف. 

هكذا ايضا لاجل نفسه. 
ولهذا الضعف يلتزم انه كما يقدم عن الخطايا لاجل الشعب 

هرون ايضا. 
ولا يأخذ احد هذه الوظيفة بنفسه بل المدعو من الله كما 

قال له انت ابني انا اليوم ولدتك. 
كذلك المسيح ايضا لم يمجد نفسه ليصير رئيس كهنة بل الذي 

ملكي صادق. 
كما يقول ايضا في موضع آخر انت كاهن الى الابد على رتبة 

للقادر ان يخلصه من الموت وسمع له من اجل تقواه 
الذي في ايام جسده اذ قدم بصراخ شديد ودموع طلبات وتضرعات 

مع كونه ابنا تعلّم الطاعة مما تألم به 

واذ كمّل صار لجميع الذين يطيعونه سبب خلاص ابدي 

مدعوّا من الله رئيس كهنة على رتبة ملكي صادق 

قد صرتم متباطئي المسامع. 
الذي من جهته الكلام كثير عندنا وعسر التفسير لننطق به اذ 

وصرتم محتاجين الى اللبن لا الى طعام قوي. 
تحتاجون ان يعلمكم احد ما هي اركان بداءة اقوال الله 
لانكم اذ كان ينبغي ان تكونوا معلّمين لسبب طول الزمان 

طفل. 
لان كل من يتناول اللبن هو عديم الخبرة في كلام البر لانه 

لهم الحواس مدربة على التمييز بين الخير والشر 
واما الطعام القوي فللبالغين الذين بسبب التمرن قد صارت 

بالله 
غير واضعين ايضا اساس التوبة من الاعمال الميتة والايمان 
لذلك ونحن تاركون كلام بداءة المسيح لنتقدم الى الكمال 

الابدية. 
تعليم المعموديات ووضع الايادي قيامة الاموات والدينونة 

وهذا سنفعله ان اذن الله. 

شركاء الروح القدس 
لان الذين استنيروا مرة وذاقوا الموهبة السماوية وصاروا 

وذاقوا كلمة الله الصالحة وقوات الدهر الآتي 

لانفسهم ابن الله ثانية ويشهّرونه. 
وسقطوا لا يمكن تجديدهم ايضا للتوبة اذ هم يصلبون 

عشبا صالحا للذين فلحت من اجلهم تنال بركة من الله. 
لان ارضا قد شربت المطر الآتي عليها مرارا كثيرة وانتجت 

التي نهايتها للحريق 
ولكن ان اخرجت شوكا وحسكا فهي مرفوضة وقريبة من اللعنة 

ومختصة بالخلاص وان كنا نتكلم هكذا. 
ولكننا قد تيقنا من جهتكم ايها الاحباء امورا افضل 

اظهرتموها نحو اسمه اذ قد خدمتم القديسين وتخدمونهم. 
لان الله ليس بظالم حتى ينسى عملكم وتعب المحبة التي 

ليقين الرجاء الى النهاية 
ولكننا نشتهي ان كل واحد منكم يظهر هذا الاجتهاد عينه 

والاناة يرثون المواعيد 
لكي لا تكونوا متباطئين بل متمثلين بالذين بالايمان 

بنفسه 
فانه لما وعد الله ابراهيم اذ لم يكن له اعظم يقسم به اقسم 

قائلا اني لاباركنك بركة واكثرنك تكثيرا. 

وهكذا اذ تأنى نال الموعد. 

التثبيت هي القسم. 
فان الناس يقسمون بالاعظم ونهاية كل مشاجرة عندهم لاجل 

تغيّر قضائه توسط بقسم 
فلذلك اذ اراد الله ان يظهر اكثر كثيرا لورثة الموعد عدم 

امامنا 
لنا تعزية قوية نحن الذين التجأنا لنمسك بالرجاء الموضوع 
حتى بامرين عديمي التغير لا يمكن ان الله يكذب فيهما تكون 

الحجاب 
الذي هو لنا كمرساة للنفس مؤتمنة وثابتة تدخل الى ما داخل 

كهنة الى الابد 
حيث دخل يسوع كسابق لاجلنا صائرا على رتبة ملكي صادق رئيس 

ابراهيم راجعا من كسرة الملوك وباركه 
لان ملكي صادق هذا ملك ساليم كاهن الله العلي الذي استقبل 

البر ثم ايضا ملك ساليم اي ملك السلام 
الذي قسم له ابراهيم عشرا من كل شيء. المترجم اولا ملك 

هو مشبه بابن الله هذا يبقى كاهنا الى الابد. 
بلا اب بلا ام بلا نسب. لا بداءة ايام له ولا نهاية حياة بل 

عشرا ايضا من راس الغنائم. 
ثم انظروا ما اعظم هذا الذي اعطاه ابراهيم رئيس الآباء 

قد خرجوا من صلب ابراهيم. 
وصية ان يعشروا الشعب بمقتضى الناموس اي اخوتهم مع انهم 
واما الذين هم من بني لاوي الذين يأخذون الكهنوت فلهم 

المواعيد 
ولكن الذي ليس له نسب منهم قد عشّر ابراهيم وبارك الذي له 

وبدون كل مشاجرة الاصغر يبارك من الاكبر. 

بانه حيّ. 
وهنا اناس مائتون يأخذون عشرا واما هناك فالمشهود له 

بابراهيم. 
حتى اقول كلمة ان لاوي ايضا الآخذ الاعشار قد عشّر 

لانه كان بعد في صلب ابيه حين استقبله ملكي صادق 

ملكي صادق ولا يقال على رتبة هرون. 
عليه. ماذا كانت الحاجة بعد الى ان يقوم كاهن آخر على رتبة 
فلو كان بالكهنوت اللاوي كمال. اذ الشعب اخذ الناموس 

ايضا. 
لانه ان تغيّر الكهنوت فبالضرورة يصير تغيّر للناموس 

منه المذبح. 
لان الذي يقال عنه هذا كان شريكا في سبط آخر لم يلازم احد 

موسى شيئا من جهة الكهنوت. 
فانه واضح ان ربنا قد طلع من سبط يهوذا الذي لم يتكلم عنه 

آخر 
وذلك اكثر وضوحا ايضا ان كان على شبه ملكي صادق يقوم كاهن 

تزول. 
قد صار ليس بحسب ناموس وصية جسدية بل بحسب قوة حياة لا 

لانه يشهد انك كاهن الى الابد على رتبة ملكي صادق 

فانه يصير ابطال الوصية السابقة من اجل ضعفها وعدم نفعها. 

نقترب الى الله. 
اذ الناموس لم يكمل شيئا. ولكن يصير ادخال رجاء افضل به 

وعلى قدر ما انه ليس بدون قسم. 

رتبة ملكي صادق. 
القائل له اقسم الرب ولن يندم انت كاهن الى الابد على 
لان اولئك بدون قسم قد صاروا كهنة واما هذا فبقسم من 

على قدر ذلك قد صار يسوع ضامنا لعهد افضل. 

البقاء. 
واولئك قد صاروا كهنة كثيرين من اجل منعهم بالموت عن 

واما هذا فمن اجل انه يبقى الى الابد له كهنوت لا يزول. 

الى الله اذ هو حيّ في كل حين ليشفع فيهم. 
فمن ثم يقدر ان يخلّص ايضا الى التمام الذين يتقدمون به 

قد انفصل عن الخطاة وصار اعلى من السموات 
لانه كان يليق بنا رئيس كهنة مثل هذا قدوس بلا شر ولا دنس 

مرة واحدة اذ قدم نفسه. 
ذبائح اولا عن خطايا نفسه ثم عن خطايا الشعب لانه فعل هذا 
الذي ليس له اضطرار كل يوم مثل رؤساء الكهنة ان يقدم 

القسم التي بعد الناموس فتقيم ابنا مكملا الى الابد 
فان الناموس يقيم اناسا بهم ضعف رؤساء كهنة واما كلمة 

يمين عرش العظمة في السموات 
واما راس الكلام فهو ان لنا رئيس كهنة مثل هذا قد جلس في 

خادما للاقداس والمسكن الحقيقي الذي نصبه الرب لا انسان. 

يلزم ان يكون لهذا ايضا شيء يقدمه. 
لان كل رئيس كهنة يقام لكي يقدم قرابين وذبائح. فمن ثم 

الذين يقدمون قرابين حسب الناموس 
فانه لو كان على الارض لما كان كاهنا اذ يوجد الكهنة 

المثال الذي اظهر لك في الجبل. 
مزمع ان يصنع المسكن. لانه قال انظر ان تصنع كل شيء حسب 
الذين يخدمون شبه السماويات وظلها كما اوحي الى موسى وهو 

لعهد اعظم قد تثبّت على مواعيد افضل 
ولكنه الآن قد حصل على خدمة افضل بمقدار ما هو وسيط ايضا 

فانه لو كان ذلك الاول بلا عيب لما طلب موضع لثان. 

مع بيت اسرائيل ومع بيت يهوذا عهدا جديدا. 
لانه يقول لهم لائما هوذا ايام تأتي يقول الرب حين اكمّل 

الرب. 
من ارض مصر لانهم لم يثبتوا في عهدي وانا اهملتهم يقول 
لا كالعهد الذي عملته مع آبائهم يوم امسكت بيدهم لاخرجهم 

قلوبهم وانا اكون لهم الها وهم يكونون لي شعبا. 
الايام يقول الرب اجعل نواميسي في اذهانهم واكتبها على 
لان هذا هو العهد الذي اعهده مع بيت اسرائيل بعد تلك 

لان الجميع سيعرفونني من صغيرهم الى كبيرهم. 
ولا يعلّمون كل واحد قريبه وكل واحد اخاه قائلا اعرف الرب 

في ما بعد. 
لاني اكون صفوحا عن آثامهم ولا اذكر خطاياهم وتعدياتهم 

الاضمحلال 
فاذ قال جديدا عتق الاول. واما ما عتّق وشاخ فهو قريب من 

ثم العهد الاول كان له فرائض خدمة والقدس العالمي. 

المنارة والمائدة وخبز التقدمة. 
لانه نصب المسكن الاول الذي يقال له القدس الذي كان فيه 

ووراء الحجاب الثاني المسكن الذي يقال له قدس الاقداس 

ولوحا العهد. 
الذي فيه قسط من ذهب فيه المنّ وعصا هرون التي افرخت 
فيه مبخرة من ذهب وتابوت العهد مغشّى من كل جهة بالذهب 

نتكلم عنها بالتفصيل. 
وفوقه كروبا المجد مظللين الغطاء. اشياء ليس لنا الآن ان 

كل حين صانعين الخدمة. 
ثم اذ صارت هذه مهيأة هكذا يدخل الكهنة الى المسكن الاول 

دم يقدمه عن نفسه وعن جهالات الشعب 
واما الى الثاني فرئيس الكهنة فقط مرة في السنة ليس بلا 

دام المسكن الاول له اقامة 
معلنا الروح القدس بهذا ان طريق الاقداس لم يظهر بعد ما 

يمكن من جهة الضمير ان تكمّل الذي يخدم 
الذي هو رمز للوقت الحاضر الذي فيه تقدم قرابين وذبائح لا 

موضوعة الى وقت الاصلاح. 
وهي قائمة باطعمة واشربة وغسلات مختلفة وفرائض جسدية فقط 

هذه الخليقة 
فبالمسكن الاعظم والاكمل غير المصنوع بيد اي الذي ليس من 
واما المسيح وهو قد جاء رئيس كهنة للخيرات العتيدة 

الاقداس فوجد فداء ابديا. 
وليس بدم تيوس وعجول بل بدم نفسه دخل مرة واحدة الى 

المنجسين يقدس الى طهارة الجسد 
لانه ان كان دم ثيران وتيوس ورماد عجلة مرشوش على 

بلا عيب يطهر ضمائركم من اعمال ميتة لتخدموا الله الحي 
فكم بالحري يكون دم المسيح الذي بروح ازلي قدم نفسه للّه 

الابدي. 
لفداء التعديات التي في العهد الاول ينالون وعد الميراث 
ولاجل هذا هو وسيط عهد جديد لكي يكون المدعوون اذ صار موت 

لانه حيث توجد وصية يلزم بيان موت الموصي. 

الموصي حيا. 
لان الوصية ثابتة على الموتى اذ لا قوة لها البتة ما دام 

فمن ثم الاول ايضا لم يكرس بلا دم 

الكتاب نفسه وجميع الشعب 
دم العجول والتيوس مع ماء وصوفا قرمزيا وزوفا ورشّ 
لان موسى بعدما كلم جميع الشعب بكل وصية بحسب الناموس اخذ 

قائلا هذا هو دم العهد الذي اوصاكم الله به. 

والمسكن ايضا وجميع آنية الخدمة رشها كذلك بالدم. 

تحصل مغفرة 
وكل شيء تقريبا يتطهر حسب الناموس بالدم وبدون سفك دم لا 

واما السماويات عينها فبذبائح افضل من هذه. 
فكان يلزم ان امثلة الاشياء التي في السموات تطهر بهذه 

بل الى السماء عينها ليظهر الآن امام وجه الله لاجلنا. 
لان المسيح لم يدخل الى اقداس مصنوعة بيد اشباه الحقيقية 

الاقداس كل سنة بدم آخر 
ولا ليقدم نفسه مرارا كثيرة كما يدخل رئيس الكهنة الى 

بذبيحة نفسه. 
ولكنه الآن قد اظهر مرة عند انقضاء الدهور ليبطل الخطية 
فاذ ذاك كان يجب ان يتألم مرارا كثيرة منذ تأسيس العالم 

وكما وضع للناس ان يموتوا مرة ثم بعد ذلك الدينونة 

سيظهر ثانية بلا خطية للخلاص للذين ينتظرونه 
هكذا المسيح ايضا بعدما قدّم مرة لكي يحمل خطايا كثيرين 

على الدوام ان يكمّل الذين يتقدمون. 
الاشياء لا يقدر ابدا بنفس الذبائح كل سنة التي يقدمونها 
لان الناموس اذ له ظل الخيرات العتيدة لا نفس صورة 

لا يكون لهم ايضا ضمير خطايا. 
وإلا أفما زالت تقدم. من اجل ان الخادمين وهم مطهرون مرة 

لكن فيها كل سنة ذكر خطايا. 

لانه لا يمكن ان دم ثيران وتيوس يرفع خطايا. 

ولكن هيأت لي جسدا. 
لذلك عند دخوله الى العالم يقول ذبيحة وقربانا لم ترد 

بمحرقات وذبائح للخطية لم تسرّ. 

يا الله. 
ثم قلت هانذا اجيء في درج الكتاب مكتوب عني لافعل مشيئتك 

لم ترد ولا سررت بها. التي تقدّم حسب الناموس. 
اذ يقول آنفا انك ذبيحة وقربانا ومحرقات وذبائح للخطية 

يثبت الثاني. 
ثم قال هانذا اجيء لافعل مشيئتك يا الله. ينزع الاول لكي 

واحدة 
فبهذه المشيئة نحن مقدّسون بتقديم جسد يسوع المسيح مرة 

الذبائح عينها التي لا تستطيع البتة ان تنزع الخطية. 
وكل كاهن يقوم كل يوم يخدم ويقدّم مرارا كثيرة تلك 

الابد عن يمين الله 
واما هذا فبعدما قدّم عن الخطايا ذبيحة واحدة جلس الى 

منتظرا بعد ذلك حتى توضع اعداؤه موطئا لقدميه. 

لانه بقربان واحد قد اكمل الى الابد المقدّسين. 

ويشهد لنا الروح القدس ايضا. لانه بعدما قال سابقا 

اجعل نواميسي في قلوبهم واكتبها في اذهانهم 
هذا هو العهد الذي اعهده معهم بعد تلك الايام يقول الرب 

ولن اذكر خطاياهم وتعدياتهم في ما بعد. 

وانما حيث تكون مغفرة لهذه لا يكون بعد قربان عن الخطية 

فاذ لنا ايها الاخوة ثقة بالدخول الى الاقداس بدم يسوع 

طريقا كرّسه لنا حديثا حيّا بالحجاب اي جسده 

وكاهن عظيم على بيت الله 

شرير ومغتسلة اجسادنا بماء نقي 
لنتقدم بقلب صادق في يقين الايمان مرشوشة قلوبنا من ضمير 

لنتمسك باقرار الرجاء راسخا لان الذي وعد هو امين. 

ولنلاحظ بعضنا بعضا للتحريض على المحبة والاعمال الحسنة 

وبالاكثر على قدر ما ترون اليوم يقرب 
غير تاركين اجتماعنا كما لقوم عادة بل واعظين بعضنا بعضا 

تبقى بعد ذبيحة عن الخطايا 
فانه ان اخطأنا باختيارنا بعد ما اخذنا معرفة الحق لا 

بل قبول دينونة مخيف وغيرة نار عتيدة ان تأكل المضادين. 

رأفة 
من خالف ناموس موسى فعلى شاهدين او ثلاثة شهود يموت بدون 

وحسب دم العهد الذي قدّس به دنسا وازدرى بروح النعمة. 
فكم عقابا اشر تظنون انه يحسب مستحقا من داس ابن الله 

وايضا الرب يدين شعبه. 
فاننا نعرف الذي قال لي الانتقام انا اجازي يقول الرب. 

مخيف هو الوقوع في يدي الله الحي 

على مجاهدة آلام كثيرة 
ولكن تذكروا الايام السالفة التي فيها بعدما أنرتم صبرتم 

الذين تصرّف فيهم هكذا. 
من جهة مشهورين بتعييرات وضيقات ومن جهة صائرين شركاء 

في انفسكم ان لكم مالا افضل في السموات وباقيا. 
لانكم رثيتم لقيودي ايضا وقبلتم سلب اموالكم بفرح عالمين 

فلا تطرحوا ثقتكم التي لها مجازاة عظيمة. 

تنالون الموعد. 
لانكم تحتاجون الى الصبر حتى اذا صنعتم مشيئة الله 

لانه بعد قليل جدا سيأتي الآتي ولا يبطئ. 

اما البار فبالايمان يحيا وان ارتد لا تسرّ به نفسي. 

لاقتناء النفس 
واما نحن فلسنا من الارتداد للهلاك بل من الايمان 

واما الايمان فهو الثقة بما يرجى والايقان بامور لا ترى. 

فانه في هذه شهد للقدماء. 

يتكون ما يرى مما هو ظاهر. 
بالايمان نفهم ان العالمين أتقنت بكلمة الله حتى لم 

انه بار اذ شهد الله لقرابينه. وبه وان مات يتكلم بعد. 
بالايمان قدم هابيل للّه ذبيحة افضل من قايين. فبه شهد له 

نقله. اذ قبل نقله شهد له بانه قد ارضى الله. 
بالايمان نقل اخنوخ لكي لا يرى الموت ولم يوجد لان الله 

الى الله يؤمن بانه موجود وانه يجازي الذين يطلبونه. 
ولكن بدون ايمان لا يمكن ارضاؤه لانه يجب ان الذي يأتي 

الايمان. 
فلكا لخلاص بيته فبه دان العالم وصار وارثا للبر الذي حسب 
بالايمان نوح لما أوحي اليه عن امور لم ترى بعد خاف فبنى 

كان عتيدا ان يأخذه ميراثا فخرج وهو لا يعلم الى اين يأتي. 
بالايمان ابراهيم لما دعي اطاع ان يخرج الى المكان الذي 

مع اسحق ويعقوب الوارثين معه لهذا الموعد عينه. 
بالايمان تغرب في ارض الموعد كانها غريبة ساكنا في خيام 

وبارئها الله. 
لانه كان ينتظر المدينة التي لها الاساسات التي صانعها 

وقت السن ولدت اذ حسبت الذي وعد صادقا. 
بالايمان سارة نفسها ايضا اخذت قدرة على انشاء نسل وبعد 

الكثرة وكالرمل الذي على شاطئ البحر الذي لا يعد 
لذلك ولد ايضا من واحد وذلك من ممات مثل نجوم السماء في 

ونزلاء على الارض. 
من بعيد نظروها وصدقوها وحيوها واقروا بانهم غرباء 
في الايمان مات هؤلاء اجمعون وهم لم ينالوا المواعيد بل 

فان الذين يقولون مثل هذا يظهرون انهم يطلبون وطنا. 

فلو ذكروا ذلك الذي خرجوا منه لكان لهم فرصة للرجوع. 

الله ان يدعى الههم لانه اعدّ لهم مدينة 
ولكن الآن يبتغون وطنا افضل اي سماويا. لذلك لا يستحي بهم 

المواعيد وحيده 
بالايمان قدم ابراهيم اسحق وهو مجرب. قدم الذي قبل 

الذي قيل له انه باسحق يدعى لك نسل. 

منهم اخذه ايضا في مثال. 
اذ حسب ان الله قادر على الاقامة من الاموات ايضا الذين 

بالايمان اسحق بارك يعقوب وعيسو من جهة امور عتيدة. 

على راس عصاه. 
بالايمان يعقوب عند موته بارك كل واحد من ابني يوسف وسجد 

جهة عظامه. 
بالايمان يوسف عند موته ذكر خروج بني اسرائيل واوصى من 

رأيا الصبي جميلا ولم يخشيا امر الملك. 
بالايمان موسى بعد ما ولد اخفاه ابواه ثلاثة اشهر لانهما 

بالايمان موسى لما كبر ابى ان يدعى ابن ابنة فرعون 

وقتي بالخطية 
مفضلا بالاحرى ان يذل مع شعب الله على ان يكون له تمتع 

الى المجازاة. 
حاسبا عار المسيح غنى اعظم من خزائن مصر لانه كان ينظر 

يرى من لا يرى. 
بالايمان ترك مصر غير خائف من غضب الملك لانه تشدد كانه 

الابكار. 
بالايمان صنع الفصح ورشّ الدم لئلا يمسهم الذي اهلك 

الذي لما شرع فيه المصريون غرقوا. 
بالايمان اجتازوا في البحر الاحمر كما في اليابسة الامر 

بالايمان سقطت اسوار اريحا بعد ما طيف حولها سبعة ايام. 

الجاسوسين بسلام 
بالايمان راحاب الزانية لم تهلك مع العصاة اذ قبلت 

وباراق وشمشون ويفتاح وداود وصموئيل والانبياء 
وماذا اقول ايضا لانه يعوزني الوقت ان اخبرت عن جدعون 

افواه اسود 
الذين بالايمان قهروا ممالك صنعوا برا نالوا مواعيد سدوا 

اشداء في الحرب هزموا جيوش غرباء. 
اطفأوا قوة النار نجوا من حد السيف تقووا من ضعف صاروا 

النجاة لكي ينالوا قيامة افضل. 
اخذت نساء امواتهن بقيامة. وآخرون عذبوا ولم يقبلوا 

وآخرون تجربوا في هزء وجلد ثم في قيود ايضا وحبس. 

وجلود معزى معتازين مكروبين مذلين. 
رجموا نشروا جربوا ماتوا قتلا بالسيف طافوا في جلود غنم 

ومغاير وشقوق الارض. 
وهم لم يكن العالم مستحقا لهم. تائهين في براري وجبال 

فهؤلاء كلهم مشهودا لهم بالايمان لم ينالوا الموعد 

اذ سبق الله فنظر لنا شيئا افضل لكي لا يكملوا بدوننا 

بالصبر في الجهاد الموضوع امامنا 
بنا لنطرح كل ثقل والخطية المحيطة بنا بسهولة ولنحاضر 
لذلك نحن ايضا اذ لنا سحابة من الشهود مقدار هذه محيطة 

عرش الله. 
الموضوع امامه احتمل الصليب مستهينا بالخزي فجلس في يمين 
ناظرين الى رئيس الايمان ومكمله يسوع الذي من اجل السرور 

لئلا تكلوا وتخوروا في نفوسكم 
فتفكروا في الذي احتمل من الخطاة مقاومة لنفسه مثل هذه 

لم تقاوموا بعد حتى الدم مجاهدين ضد الخطية 

تأديب الرب ولا تخر اذا وبخك. 
وقد نسيتم الوعظ الذي يخاطبكم كبنين يا ابني لا تحتقر 

لان الذي يحبه الرب يؤدبه ويجلد كل ابن يقبله. 

لا يؤدبه ابوه. 
ان كنتم تحتملون التأديب يعاملكم الله كالبنين. فاي ابن 

نغول لا بنون. 
ولكن ان كنتم بلا تأديب قد صار الجميع شركاء فيه فانتم 

نخضع بالأولى جدا لأبي الارواح فنحيا. 
ثم قد كان لنا آباء اجسادنا مؤدبين وكنا نهابهم. أفلا 

فلاجل المنفعة لكي نشترك في قداسته. 
لان اولئك أدبونا اياما قليلة حسب استحسانهم. واما هذا 

اخيرا فيعطي الذين يتدربون به ثمر بر للسلام. 
ولكن كل تأديب في الحاضر لا يرى انه للفرح بل للحزن. واما 

لذلك قوّموا الايادي المسترخية والركب المخلّعة 

بالحري يشفى. 
واصنعوا لارجلكم مسالك مستقيمة لكي لا يعتسف الاعرج بل 

احد الرب 
اتبعوا السلام مع الجميع والقداسة التي بدونها لن يرى 

ويصنع انزعاجا فيتنجس به كثيرون. 
ملاحظين لئلا يخيب احد من نعمة الله. لئلا يطلع اصل مرارة 

واحدة باع بكوريته. 
لئلا يكون احد زانيا او مستبيحا كعيسو الذي لاجل اكلة 

رفض اذ لم يجد للتوبة مكانا مع انه طلبها بدموع 
فانكم تعلمون انه ايضا بعد ذلك لما اراد ان يرث البركة 

وظلام وزوبعة 
لانكم لم تأتوا الى جبل ملموس مضطرم بالنار والى ضباب 

كلمة. 
وهتاف بوق وصوت كلمات استعفى الذين سمعوه من ان تزداد لهم 

ترمى بسهم. 
لانهم لم يحتملوا ما أمر به وان مست الجبل بهيمة ترجم او 

وكان المنظر هكذا مخيفا حتى قال موسى انا مرتعب ومرتعد. 

السماوية والى ربوات هم محفل ملائكة 
بل قد أتيتم الى جبل صهيون والى مدينة الله الحي اورشليم 

والى ارواح ابرار مكمّلين 
وكنيسة ابكار مكتوبين في السموات والى الله ديان الجميع 

هابيل 
والى وسيط العهد الجديد يسوع والى دم رشّ يتكلم افضل من 

ننجو نحن المرتدين عن الذي من السماء 
ينجوا اذ استعفوا من المتكلم على الارض فبالأولى جدا لا 
انظروا ان لا تستعفوا من المتكلم. لانه ان كان اولئك لم 

مرة ايضا ازلزل لا الارض فقط بل السماء ايضا. 
الذي صوته زعزع الارض حينئذ واما الآن فقد وعد قائلا اني 

لكي تبقى التي لا تتزعزع. 
فقوله مرة ايضا يدل على تغيّر الاشياء المتزعزعة كمصنوعة 

نخدم الله خدمة مرضية بخشوع وتقوى. 
لذلك ونحن قابلون ملكوتا لا يتزعزع ليكن عندنا شكر به 

لان الهنا نار آكلة 

لتثبت المحبة الاخوية. 

يدرون. 
لا تنسوا اضافة الغرباء لان بها اضاف اناس ملائكة وهم لا 

ايضا في الجسد. 
اذكروا المقيدين كانكم مقيدون معهم والمذلين كانكم انتم 

العاهرون والزناة فسيدينهم الله. 
ليكن الزواج مكرما عند كل واحد والمضجع غير نجس. واما 

لانه قال لا اهملك ولا اتركك 
لتكن سيرتكم خالية من محبة المال. كونوا مكتفين بما عندكم 

انسان 
حتى اننا نقول واثقين الرب معين لي فلا اخاف. ماذا يصنع بي 

نهاية سيرتهم فتمثلوا بايمانهم 
اذكروا مرشديكم الذين كلموكم بكلمة الله. انظروا الى 

يسوع المسيح هو هو امسا واليوم والى الابد. 

القلب بالنعمة لا باطعمة لم ينتفع بها الذين تعاطوها. 
لا تساقوا بتعاليم متنوعة وغريبة لانه حسن ان يثبّت 

لنا مذبح لا سلطان للذين يخدمون المسكن ان يأكلوا منه. 

بيد رئيس الكهنة تحرق اجسامها خارج المحلّة. 
فان الحيوانات التي يدخل بدمها عن الخطية الى الاقداس 

لذلك يسوع ايضا لكي يقدس الشعب بدم نفسه تألم خارج الباب. 

فلنخرج اذا اليه خارج المحلّة حاملين عاره. 

لان ليس لنا هنا مدينة باقية لكننا نطلب العتيدة. 

معترفة باسمه. 
فلنقدم به في كل حين للّه ذبيحة التسبيح اي ثمر شفاه 

يسرّ الله 
ولكن لا تنسوا فعل الخير والتوزيع لانه بذبائح مثل هذه 

نافع لكم 
سوف يعطون حسابا لكي يفعلوا ذلك بفرح لا آنين لان هذا غير 
اطيعوا مرشديكم واخضعوا لانهم يسهرون لاجل نفوسكم كانهم 

نتصرف حسنا في كل شيء. 
صلّوا لاجلنا. لاننا نثق ان لنا ضمير صالح راغبين ان 

ولكن اطلب اكثر ان تفعلوا هذا لكي اردّ اليكم باكثر سرعة. 

ربنا يسوع بدم العهد الابدي 
واله السلام الذي اقام من الاموات راعي الخراف العظيم 

آمين 
يرضي امامه بيسوع المسيح الذي له المجد الى ابد الآبدين. 
ليكمّلكم في كل عمل صالح لتصنعوا مشيئته عاملا فيكم ما 

بكلمات قليلة كتبت اليكم. 
واطلب اليكم ايها الاخوة ان تحتملوا كلمة الوعظ لاني 

أتى سريعا. 
اعلموا انه قد أطلق الاخ تيموثاوس الذي معه سوف اراكم ان 

الذين من ايطاليا. 
سلموا على جميع مرشديكم وجميع القديسين. يسلم عليكم 

على يد تيموثاوس 
النعمة مع جميعكم. آمين. الى العبرانيين كتبت من ايطاليا 

الاثني عشر سبطا الذين في الشتات 
يعقوب عبد الله والرب يسوع المسيح يهدي السلام الى 

احسبوه كل فرح يا اخوتي حينما تقعون في تجارب متنوعة 

عالمين ان امتحان ايمانكم ينشئ صبرا. 

غير ناقصين في شيء. 
واما الصبر فليكن له عمل تام لكي تكونوا تامّين وكاملين 

الجميع بسخاء ولا يعيّر فسيعطى له. 
وانما ان كان احد تعوزه حكمة فليطلب من الله الذي يعطي 

موجا من البحر تخبطه الريح وتدفعه. 
ولكن ليطلب بايمان غير مرتاب البتة لان المرتاب يشبه 

فلا يظن ذلك الانسان انه ينال شيئا من عند الرب. 

رجل ذو رايين هو متقلقل في جميع طرقه. 

وليفتخر الاخ المتضع بارتفاعه. 

واما الغني فباتضاعه لانه كزهر العشب يزول. 

جمال منظره. هكذا يذبل الغني ايضا في طرقه. 
لان الشمس اشرقت بالحرّ فيبّست العشب فسقط زهره وفني 

الحياة الذي وعد به الرب للذين يحبونه 
طوبى للرجل الذي يحتمل التجربة. لانه اذا تزكى ينال اكليل 

مجرّب بالشرور وهو لا يجرّب احدا. 
لا يقل احد اذا جرّب اني أجرّب من قبل الله. لان الله غير 

ولكن كل واحد يجرّب اذا انجذب وانخدع من شهوته. 

ثم الشهوة اذا حبلت تلد خطية والخطية اذا كملت تنتج موتا. 

لا تضلّوا يا اخوتي الاحباء. 

الانوار الذي ليس عنده تغيير ولا ظل دوران. 
كل عطية صالحة وكل موهبة تامة هي من فوق نازلة من عند ابي 

شاء فولدنا بكلمة الحق لكي نكون باكورة من خلائقه 

مبطئا في التكلم مبطئا في الغضب. 
اذا يا اخوتي الاحباء ليكن كل انسان مسرعا في الاستماع 

لان غضب الانسان لا يصنع بر الله. 

المغروسة القادرة ان تخلّص نفوسكم. 
لذلك اطرحوا كل نجاسة وكثرة شر فاقبلوا بوداعة الكلمة 

ولكن كونوا عاملين بالكلمة لا سامعين فقط خادعين نفوسكم. 

ناظرا وجه خلقته في مرآة. 
لانه ان كان احد سامعا للكلمة وليس عاملا فذاك يشبه رجلا 

فانه نظر ذاته ومضى وللوقت نسي ما هو. 

في عمله. 
وصار ليس سامعا ناسيا بل عاملا بالكلمة فهذا يكون مغبوطا 
ولكن من اطّلع على الناموس الكامل ناموس الحرية وثبت 

قلبه فديانة هذا باطلة. 
ان كان احد فيكم يظن انه ديّن وهو ليس يلجم لسانه بل يخدع 

من العالم 
اليتامى والارامل في ضيقتهم وحفظ الانسان نفسه بلا دنس 
الديانة الطاهرة النقية عند الله الآب هي هذه افتقاد 

المحاباة. 
يا اخوتي لا يكن لكم ايمان ربنا يسوع المسيح رب المجد في 

ايضا فقير بلباس وسخ 
فانه ان دخل الى مجمعكم رجل بخواتم ذهب في لباس بهي ودخل 

قدميّ 
حسنا وقلتم للفقير قف انت هناك او اجلس هنا تحت موطئ 
فنظرتم الى اللابس اللباس البهي وقلتم له اجلس انت هنا 

فهل لا ترتابون في انفسكم وتصيرون قضاة افكار شريرة. 

الذين يحبونه. 
العالم اغنياء في الايمان وورثة الملكوت الذي وعد به 
اسمعوا يا اخوتي الاحباء أما اختار الله فقراء هذا 

وهم يجرّونكم الى المحاكم. 
واما انتم فاهنتم الفقير. أليس الاغنياء يتسلطون عليكم 

أما هم يجدّفون على الاسم الحسن الذي دعي به عليكم. 

كنفسك. فحسنا تفعلون. 
فان كنتم تكملون الناموس الملوكي حسب الكتاب. تحب قريبك 

كمتعدّين. 
ولكن ان كنتم تحابون تفعلون خطية موبّخين من الناموس 

في الكل 
لان من حفظ كل الناموس وانما عثر في واحدة فقد صار مجرما 

قتلت فقد صرت متعديا الناموس. 
لان الذي قال لا تزن قال ايضا لا تقتل. فان لم تزن ولكن 

الحرية. 
هكذا تكلموا وهكذا افعلوا كعتيدين ان تحاكموا بناموس 

على الحكم 
لان الحكم هو بلا رحمة لمن لم يعمل رحمة. والرحمة تفتخر 

اعمال. هل يقدر الايمان ان يخلّصه. 
ما المنفعة يا اخوتي ان قال احد ان له ايمانا ولكن ليس له 

ان كان اخ واخت عريانين ومعتازين للقوت اليومي 

تعطوهما حاجات الجسد فما المنفعة ‎. 
فقال لهما احدكم امضيا بسلام استدفيا واشبعا ولكن لم 

هكذا الايمان ايضا ان لم يكن له اعمال ميت في ذاته. 

بدون اعمالك وانا اريك باعمالي ايماني. 
لكن يقول قائل انت لك ايمان وانا لي اعمال. أرني ايمانك 

ويقشعرون 
انت تؤمن ان الله واحد. حسنا تفعل. والشياطين يؤمنون 

بدون اعمال ميت. 
ولكن هل تريد ان تعلم ايها الانسان الباطل ان الايمان 

المذبح 
ألم يتبرر ابراهيم ابونا بالاعمال اذ قدم اسحق ابنه على 

فترى ان الايمان عمل مع اعماله وبالاعمال اكمل الايمان 

خليل الله. 
وتم الكتاب القائل فآمن ابراهيم بالله فحسب له برا ودعي 

ترون اذا انه بالاعمال يتبرر الانسان لا بالايمان وحده. 

الرسل واخرجتهم في طريق آخر. 
كذلك راحاب الزانية ايضا أما تبررت بالاعمال اذ قبلت 

اعمال ميت 
لانه كما ان الجسد بدون روح ميت هكذا الايمان ايضا بدون 

دينونة اعظم 
لا تكونوا معلّمين كثيرين يا اخوتي عالمين اننا نأخذ 

الكلام فذاك رجل كامل قادر ان يلجم كل الجسد ايضا. 
لاننا في اشياء كثيرة نعثر جميعنا. ان كان احد لا يعثر في 

جسمها كله. 
هوذا الخيل نضع اللجم في افواهها لكي تطاوعنا فندير 

عاصفة تديرها دفة صغيرة جدا الى حيثما شاء قصد المدير. 
هوذا السفن ايضا وهي عظيمة بهذا المقدار وتسوقها رياح 

قليلة اي وقود تحرق. 
هكذا اللسان ايضا هو عضو صغير ويفتخر متعظما. هوذا نار 

الذي يدنس الجسم كله ويضرم دائرة الكون ويضرم من جهنم. 
فاللسان نار. عالم الاثم. هكذا جعل في اعضائنا اللسان 

تذلل للطبع البشري. 
لان كل طبع للوحوش والطيور والزحافات والبحريات يذلل وقد 

يضبط مملوء سمّا مميتا. 
واما اللسان فلا يستطيع احد من الناس ان يذلله. هو شر لا 

شبه الله. 
به نبارك الله الآب وبه نلعن الناس الذين قد تكوّنوا على 

هذه الامور هكذا. 
من الفم الواحد تخرج بركة ولعنة. لا يصلح يا اخوتي ان تكون 

ألعل ينبوعا ينبع من نفس عين واحدة العذب والمر. 

كذلك ينبوع يصنع ماء مالحا وعذبا 
هل تقدر يا اخوتي تينة ان تصنع زيتونا او كرمة تينا. ولا 

وداعة الحكمة. 
من هو حكيم وعالم بينكم فلير اعماله بالتصرف الحسن في 

وتكذبوا على الحق. 
ولكن ان كان لكم غيرة مرة وتحزب في قلوبكم فلا تفتخروا 

شيطانية. 
ليست هذه الحكمة نازلة من فوق بل هي ارضية نفسانية 

لانه حيث الغيرة والتحزب هناك التشويش وكل امر رديء. 

مذعنة مملوءة رحمة واثمارا صالحة عديمة الريب والرياء. 
واما الحكمة التي من فوق فهي اولا طاهرة ثم مسالمة مترفقة 

وثمر البر يزرع في السلام من الذين يفعلون السلام 

المحاربة في اعضائكم. 
من اين الحروب والخصومات بينكم أليست من هنا من لذّاتكم 

تطلبون. 
تنالوا. تخاصمون وتحاربون ولستم تمتلكون لانكم لا 
تشتهون ولستم تمتلكون. تقتلون وتحسدون ولستم تقدرون ان 

لذّاتكم 
تطلبون ولستم تأخذون لانكم تطلبون رديّا لكي تنفقوا في 

للّه. فمن اراد ان يكون محبا للعالم فقد صار عدوا للّه. 
ايها الزناة والزواني أما تعلمون ان محبة العالم عداوة 

الى الحسد. 
ام تظنون ان الكتاب يقول باطلا. الروح الذي حل فينا يشتاق 

واما المتواضعون فيعطيهم نعمة. 
ولكنه يعطي نعمة اعظم. لذلك يقول يقاوم الله المستكبرين 

فاخضعوا للّه. قاوموا ابليس فيهرب منكم. 

وطهروا قلوبكم يا ذوي الرأيين. 
اقتربوا الى الله فيقترب اليكم. نقوا ايديكم ايها الخطاة 

غم. 
اكتئبوا ونوحوا وابكوا. ليتحول ضحككم الى نوح وفرحكم الى 

اتضعوا قدام الرب فيرفعكم 

عاملا بالناموس بل ديانا له. 
يذم الناموس ويدين الناموس. وان كنت تدين الناموس فلست 
لا يذم بعضكم بعضا ايها الاخوة. الذي يذم اخاه ويدين اخاه 

من تدين غيرك 
واحد هو واضع الناموس القادر ان يخلّص ويهلك. فمن انت يا 

المدينة او تلك وهناك نصرف سنة واحدة ونتجر ونربح. 
هلم الآن ايها القائلون نذهب اليوم او غدا الى هذه 

بخار يظهر قليلا ثم يضمحل. 
انتم الذين لا تعرفون امر الغد. لانه ما هي حياتكم. انها 

عوض ان تقولوا ان شاء الرب وعشنا نفعل هذا او ذاك. 

رديء. 
واما الآن فانكم تفتخرون في تعظمكم. كل افتخار مثل هذا 

فمن يعرف ان يعمل حسنا ولا يعمل فذلك خطية له 

القادمة. 
هلم الآن ايها الاغنياء ابكوا مولولين على شقاوتكم 

غناكم قد تهرأ وثيابكم قد اكلها العث. 

لحومكم كنار. قد كنزتم في الايام الاخيرة. 
ذهبكم وفضتكم قد صدئا وصدأهما يكون شهادة عليكم ويأكل 

وصياح الحصادين قد دخل الى أذني رب الجنود. 
هوذا اجرة الفعلة الذين حصدوا حقولكم المبخوسة منكم تصرخ 

الذبح. 
قد ترفهتم على الارض وتنعمتم وربيتم قلوبكم كما في يوم 

حكمتم على البار. قتلتموه. لا يقاومكم 

والمتأخر. 
الارض الثمين متأنيا عليه حتى ينال المطر المبكر 
فتأنوا ايها الاخوة الى مجيء الرب. هوذا الفلاح ينتظر ثمر 

فتأنوا انتم وثبتوا قلوبكم لان مجيء الرب قد اقترب. 

الديان واقف قدام الباب. 
لا يئن بعضكم على بعض ايها الاخوة لئلا تدانوا. هوذا 

الذين تكلموا باسم الرب. 
خذوا يا اخوتي مثالا لاحتمال المشقات والاناة الانبياء 

الرب. لان الرب كثير الرحمة ورأوف 
ها نحن نطوّب الصابرين. قد سمعتم بصبر ايوب ورأيتم عاقبة 

تقعوا تحت دينونة 
بالارض ولا بقسم آخر. بل لتكن نعمكم نعم ولاكم لا لئلا 
ولكن قبل كل شيء يا اخوتي لا تحلفوا لا بالسماء ولا 

أعلى احد بينكم مشقات فليصلّ. أمسرور احد فليرتل. 

ويدهنوه بزيت باسم الرب 
أمريض احد بينكم فليدع شيوخ الكنيسة فيصلّوا عليه 

خطية تغفر له. 
وصلاة الايمان تشفي المريض والرب يقيمه وان كان قد فعل 

تشفوا. طلبة البار تقتدر كثيرا في فعلها. 
اعترفوا بعضكم لبعض بالزلات وصلّوا بعضكم لاجل بعض لكي 

فلم تمطر على الارض ثلاث سنين وستة اشهر. 
كان ايليا انسانا تحت الآلام مثلنا وصلّى صلاة ان لا تمطر 

ثم صلّى ايضا فاعطت السماء مطرا واخرجت الارض ثمرها 

ايها الاخوة ان ضل احد بينكم عن الحق فردّه احد 

ويستر كثرة من الخطايا ٍ 
فليعلم ان من رد خاطئا عن ضلال طريقه يخلّص نفسا من الموت 

وغلاطية وكبدوكية واسيا وبيثينية المختارين 
بطرس رسول يسوع المسيح الى المتغربين من شتات بنتس 

دم يسوع المسيح. لتكثر لكم النعمة والسلام 
بمقتضى علم الله الآب السابق في تقديس الروح للطاعة ورشّ 

ولدنا ثانية لرجاء حيّ بقيامة يسوع المسيح من الاموات 
مبارك الله ابو ربنا يسوع المسيح الذي حسب رحمته الكثيرة 

لاجلكم 
لميراث لا يفنى ولا يتدنس ولا يضمحل محفوظ في السموات 

يعلن في الزمان الاخير. 
انتم الذين بقوة الله محروسون بايمان لخلاص مستعد ان 

بتجارب متنوعة 
الذي به تبتهجون مع انكم الآن ان كان يجب تحزنون يسيرا 

يسوع المسيح 
يمتحن بالنار توجد للمدح والكرامة والمجد عند استعلان 
لكي تكون تزكية ايمانكم وهي اثمن من الذهب الفاني مع انه 

تؤمنون به فتبتهجون بفرح لا ينطق به ومجيد 
ذلك وان لم تروه تحبونه. ذلك وان كنتم لا ترونه الآن لكن 

نائلين غاية ايمانكم خلاص النفوس. 

التي لاجلكم 
الخلاص الذي فتش وبحث عنه انبياء. الذين تنبأوا عن النعمة 

التي بعدها. 
الذي فيهم اذ سبق فشهد بالآلام التي للمسيح والامجاد 
باحثين اي وقت او ما الوقت الذي كان يدل عليه روح المسيح 

الملائكة ان تطّلع عليها 
بشروكم في الروح القدس المرسل من السماء التي تشتهي 
بهذه الامور التي أخبرتم بها انتم الآن بواسطة الذين 
الذين أعلن لهم انهم ليس لانفسهم بل لنا كانوا يخدمون 

على النعمة التي يؤتى بها اليكم عند استعلان يسوع المسيح. 
لذلك منطقوا احقاء ذهنكم صاحين فالقوا رجاءكم بالتمام 

كاولاد الطاعة لا تشاكلوا شهواتكم السابقة في جهالتكم. 

سيرة. 
بل نظير القدوس الذي دعاكم كونوا انتم ايضا قديسين في كل 

لانه مكتوب كونوا قديسين لاني انا قدوس. 

واحد فسيروا زمان غربتكم بخوف 
وان كنتم تدعون ابا الذي يحكم بغير محاباة حسب عمل كل 

سيرتكم الباطلة التي تقلدتموها من الآباء 
عالمين انكم افتديتم لا باشياء تفنى بفضة او ذهب من 

بل بدم كريم كما من حمل بلا عيب ولا دنس دم المسيح 

الاخيرة من اجلكم. 
معروفا سابقا قبل تأسيس العالم ولكن قد أظهر في الازمنة 

واعطاه مجدا حتى ان ايمانكم ورجاءكم هما في الله. 
انتم الذين به تؤمنون بالله الذي اقامه من الاموات 

العديمة الرياء فاحبوا بعضكم بعضا من قلب طاهر بشدة. 
طهّروا نفوسكم في طاعة الحق بالروح للمحبة الاخوية 

الحية الباقية الى الابد. 
مولودين ثانية لا من زرع يفنى بل مما لا يفنى بكلمة الله 

سقط 
لان كل جسد كعشب وكل مجد انسان كزهر عشب. العشب يبس وزهره 

بشرتم بها 
واما كلمة الرب فتثبت الى الابد. وهذه هي الكلمة التي 

فاطرحوا كل خبث وكل مكر والرياء والحسد وكل مذمة 

لكي تنموا به 
وكاطفال مولودين الآن اشتهوا اللبن العقلي العديم الغش 

ان كنتم قد ذقتم ان الرب صالح. 

من الله كريم 
الذي اذ تأتون اليه حجرا حيّا مرفوضا من الناس ولكن مختار 

مقدسا لتقديم ذبائح روحية مقبولة عند الله بيسوع المسيح. 
كونوا انتم ايضا مبنيين كحجارة حية بيتا روحيا كهنوتا 

مختارا كريما والذي يؤمن به لن يخزى. 
لذلك يتضمن ايضا في الكتاب هانذا اضع في صهيون حجر زاوية 

فالحجر الذي رفضه البناؤون هو قد صار راس الزاوية 
فلكم انتم الذين تؤمنون الكرامة واما للذين لا يطيعون 

الامر الذي جعلوا له. 
وحجر صدمة وصخرة عثرة. الذين يعثرون غير طائعين للكلمة 

لكي تخبروا بفضائل الذي دعاكم من الظلمة الى نوره العجيب. 
واما انتم فجنس مختار وكهنوت ملوكي امة مقدسة شعب اقتناء 

الذين كنتم غير مرحومين واما الآن فمرحومون 
الذين قبلا لم تكونوا شعبا واما الآن فانتم شعب الله. 

الشهوات الجسدية التي تحارب النفس 
ايها الاحباء اطلب اليكم كغرباء ونزلاء ان تمتنعوا عن 

اعمالكم الحسنة التي يلاحظونها. 
عليكم كفاعلي شر يمجدون الله في يوم الافتقاد من اجل 
وان تكون سيرتكم بين الامم حسنة لكي يكونوا في ما يفترون 

فوق الكل 
فاخضعوا لكل ترتيب بشري من اجل الرب. ان كان للملك فكمن هو 

لفاعلي الخير. 
او للولاة فكمرسلين منه للانتقام من فاعلي الشر وللمدح 

الناس الاغبياء. 
لان هكذا هي مشيئة الله ان تفعلوا الخير فتسكّتوا جهالة 

الله. 
كاحرار وليس كالذين الحرية عندهم سترة للشر بل كعبيد 

اكرموا الجميع. احبوا الاخوة. خافوا الله. اكرموا الملك 

المترفقين فقط بل للعنفاء ايضا. 
ايها الخدام كونوا خاضعين بكل هيبة للسادة ليس للصالحين 

متألما بالظلم. 
لان هذا فضل ان كان احد من اجل ضمير نحو الله يحتمل احزانا 

تتألمون عاملين الخير فتصبرون فهذا فضل عند الله 
لانه اي مجد هو ان كنتم تلطمون مخطئين فتصبرون. بل ان كنتم 

مثالا لكي تتبعوا خطواته. 
لانكم لهذا دعيتم فان المسيح ايضا تألم لاجلنا تاركا لنا 

الذي لم يفعل خطية ولا وجد في فمه مكر 

يسلم لمن يقضي بعدل. 
الذي اذ شتم لم يكن يشتم عوضا واذ تألم لم يكن يهدد بل كان 

الخطايا فنحيا للبر. الذي بجلدته شفيتم. 
الذي حمل هو نفسه خطايانا في جسده على الخشبة لكي نموت عن 

واسقفها 
لانكم كنتم كخراف ضالة لكنكم رجعتم الآن الى راعي نفوسكم 

البعض لا يطيعون الكلمة يربحون بسيرة النساء بدون كلمة 
كذلكنّ ايتها النساء كنّ خاضعات لرجالكنّ حتى وان كان 

ملاحظين سيرتكنّ الطاهرة بخوف. 

بالذهب ولبس الثياب 
ولا تكن زينتكنّ الزينة الخارجية من ضفر الشعر والتحلي 

الوديع الهادئ الذي هو قدام الله كثير الثمن. 
بل انسان القلب الخفي في العديمة الفساد زينة الروح 

على الله يزيّن انفسهن خاضعات لرجالهن 
فانه هكذا كانت قديما النساء القديسات ايضا المتوكلات 

اولادها صانعات خيرا وغير خائفات خوفا البتة 
كما كانت سارة تطيع ابراهيم داعية اياه سيدها. التي صرتنّ 

معكم نعمة الحياة لكي لا تعاق صلواتكم. 
النسائي كالاضعف معطين اياهنّ كرامة كالوارثات ايضا 
كذلكم ايها الرجال كونوا ساكنين بحسب الفطنة مع الاناء 

اخوية مشفقين لطفاء 
والنهاية كونوا جميعا متحدي الرأي بحس واحد ذوي محبة 

مباركين عالمين انكم لهذا دعيتم لكي ترثوا بركة. 
غير مجازين عن شر بشر او عن شتيمة بشتيمة بل بالعكس 

عن الشر وشفتيه ان تتكلما بالمكر 
لان من اراد ان يحب الحياة ويرى اياما صالحة فليكفف لسانه 

ليعرض عن الشر ويصنع الخير ليطلب السلام ويجدّ في اثره 

الرب ضد فاعلي الشر 
لان عيني الرب على الابرار واذنيه الى طلبتهم. ولكن وجه 

فمن يؤذيكم ان كنتم متمثلين بالخير. 

تخافوه ولا تضطربوا 
ولكن وان تألمتم من اجل البر فطوباكم. واما خوفهم فلا 

من يسألكم عن سبب الرجاء الذي فيكم بوداعة وخوف 
بل قدسوا الرب الاله في قلوبكم مستعدين دائما لمجاوبة كل 

المسيح يخزون في ما يفترون عليكم كفاعلي شر. 
ولكم ضمير صالح لكي يكون الذين يشتمون سيرتكم الصالحة في 

منه وانتم صانعون شرا. 
لان تألمكم ان شاءت مشيئة الله وانتم صانعون خيرا افضل 

في الروح 
اجل الاثمة لكي يقربنا الى الله مماتا في الجسد ولكن محيى 
فان المسيح ايضا تألم مرة واحدة من اجل الخطايا البار من 

الذي فيه ايضا ذهب فكرز للارواح التي في السجن 

بالماء. 
كان الفلك يبنى الذي فيه خلص قليلون اي ثماني انفس 
اذ عصت قديما حين كانت اناة الله تنتظر مرة في ايام نوح اذ 

الجسد بل سؤال ضمير صالح عن الله بقيامة يسوع المسيح 
الذي مثاله يخلّصنا نحن الآن اي المعمودية لا ازالة وسخ 

وسلاطين وقوات مخضعة له 
الذي هو في يمين الله اذ قد مضى الى السماء وملائكة 

النية. فان من تألم في الجسد كفّ عن الخطية 
فاذ قد تألم المسيح لاجلنا بالجسد تسلحوا انتم ايضا بهذه 

لارادة الله. 
لكي لا يعيش ايضا الزمان الباقي في الجسد لشهوات الناس بل 

والمنادمات وعبادة الاوثان المحرمة 
الامم سالكين في الدعارة والشهوات وادمان الخمر والبطر 
لان زمان الحياة الذي مضى يكفينا لنكون قد عملنا ارادة 

هذه الخلاعة عينها مجدفين 
الامر الذي فيه يستغربون انكم لستم تركضون معهم الى فيض 

الاحياء والاموات. 
الذين سوف يعطون حسابا للذي هو على استعداد ان يدين 

بالجسد ولكن ليحيوا حسب الله بالروح 
فانه لاجل هذا بشر الموتى ايضا لكي يدانوا حسب الناس 

وانما نهاية كل شيء قد اقتربت. فتعقلوا واصحوا للصلوات. 

تستر كثرة من الخطايا. 
ولكن قبل كل شيء لتكن محبتكم بعضكم لبعض شديدة لان المحبة 

كونوا مضيفين بعضكم بعضا بلا دمدمة. 

كوكلاء صالحين على نعمة الله المتنوعة. 
ليكن كل واحد بحسب ما اخذ موهبة يخدم بها بعضكم بعضا 

الذي له المجد والسلطان الى ابد الآبدين. آمين 
قوة يمنحها الله لكي يتمجد الله في كل شيء بيسوع المسيح 
ان كان يتكلم احد فكاقوال الله. وان كان يخدم احد فكانه من 

حادثة لاجل امتحانكم كانه اصابكم امر غريب 
ايها الاحباء لا تستغربوا البلوى المحرقة التي بينكم 

استعلان مجده ايضا مبتهجين 
بل كما اشتركتم في آلام المسيح افرحوا لكي تفرحوا في 

عليكم. اما من جهتهم فيجدّف عليه واما من جهتكم فيمجد. 
ان عيّرتم باسم المسيح فطوبى لكم لان روح المجد والله يحل 

امور غيره. 
فلا يتألم احدكم كقاتل او سارق او فاعل شر او متداخل في 

ولكن ان كان كمسيحي فلا يخجل بل يمجد الله من هذا القبيل. 

فما هي نهاية الذين لا يطيعون انجيل الله. 
لانه الوقت لابتداء القضاء من بيت الله. فان كان اولا منا 

وان كان البار بالجهد يخلص فالفاجر والخاطئ اين يظهران. 

كما لخالق امين في عمل الخير 
فاذا الذين يتألمون بحسب مشيئة الله فليستودعوا انفسهم 

لآلام المسيح وشريك المجد العتيد ان يعلن 
اطلب الى الشيوخ الذين بينكم انا الشيخ رفيقهم والشاهد 

بالاختيار ولا لربح قبيح بل بنشاط. 
ارعوا رعية الله التي بينكم نظّارا لا عن اضطرار بل 

ولا كمن يسود على الانصبة بل صائرين امثلة للرعية 

ومتى ظهر رئيس الرعاة تنالون اكليل المجد الذي لا يبلى 

المستكبرين واما المتواضعون فيعطيهم نعمة. 
بعضكم لبعض وتسربلوا بالتواضع لان الله يقاوم 
كذلك ايها الاحداث اخضعوا للشيوخ وكونوا جميعا خاضعين 

فتواضعوا تحت يد الله القوية لكي يرفعكم في حينه 

ملقين كل همكم عليه لانه هو يعتني بكم 

يبتلعه هو. 
اصحوا واسهروا لان ابليس خصمكم كأسد زائر يجول ملتمسا من 

تجرى على اخوتكم الذين في العالم 
فقاوموه راسخين في الايمان عالمين ان نفس هذه الآلام 

بعدما تألمتم يسيرا هو يكملكم ويثبتكم ويقويكم ويمكنكم 
واله كل نعمة الذي دعانا الى مجده الابدي في المسيح يسوع 

له المجد والسلطان الى ابد الآبدين. آمين 

تقومون. 
واعظا وشاهدا ان هذه هي نعمة الله الحقيقية التي فيها 
بيد سلوانس الاخ الامين كما اظن كتبت اليكم بكلمات قليلة 

تسلم عليكم التي في بابل المختارة معكم ومرقس ابني. 

في المسيح يسوع. آمين 
سلموا بعضكم على بعض بقبلة المحبة. سلام لكم جميعكم الذين 

ايمانا ثمينا مساويا لنا ببر الهنا والمخلص يسوع المسيح. 
سمعان بطرس عبد يسوع المسيح ورسوله الى الذين نالوا معنا 

لتكثر لكم النعمة والسلام بمعرفة الله ويسوع ربنا 

والتقوى بمعرفة الذي دعانا بالمجد والفضيلة 
كما ان قدرته الالهية قد وهبت لنا كل ما هو للحياة 

في العالم بالشهوة. 
تصيروا بها شركاء الطبيعة الالهية هاربين من الفساد الذي 
اللذين بهما قد وهب لنا المواعيد العظمى والثمينة لكي 

فضيلة وفي الفضيلة معرفة 
ولهذا عينه وانتم باذلون كل اجتهاد قدموا في ايمانكم 

وفي المعرفة تعففا وفي التعفف صبرا وفي الصبر تقوى 

وفي التقوى مودة اخوية وفي المودة الاخوية محبة. 

مثمرين لمعرفة ربنا يسوع المسيح. 
لان هذه اذا كانت فيكم وكثرت تصيّركم لا متكاسلين ولا غير 

خطاياه السالفة. 
لان الذي ليس عنده هذه هو اعمى قصير البصر قد نسي تطهير 

واختياركم ثابتين. لانكم اذا فعلتم ذلك لن تزلّوا ابدا. 
لذلك بالاكثر اجتهدوا ايها الاخوة ان تجعلوا دعوتكم 

يسوع المسيح الابدي 
لانه هكذا يقدم لكم بسعة دخول الى ملكوت ربنا ومخلّصنا 

عالمين ومثبتين في الحق الحاضر. 
لذلك لا اهمل ان اذكّركم دائما بهذه الامور وان كنتم 

ولكني احسبه حقا ما دمت في هذا المسكن ان انهضكم بالتذكرة 

ايضا. 
عالما ان خلع مسكني قريب كما اعلن لي ربنا يسوع المسيح 

الامور. 
فأجتهد ايضا ان تكونوا بعد خروجي تتذكرون كل حين بهذه 

المسيح ومجيئه بل قد كنا معاينين عظمته. 
لاننا لم نتبع خرافات مصنعة اذ عرّفناكم بقوة ربنا يسوع 

من المجد الاسنى هذا هو ابني الحبيب الذي انا سررت به. 
لانه اخذ من الله الآب كرامة ومجدا اذ اقبل عليه صوت كهذا 

الجبل المقدس. 
ونحن سمعنا هذا الصوت مقبلا من السماء اذ كنا معه في 

ينفجر النهار ويطلع كوكب الصبح في قلوبكم 
انتبهتم اليها كما الى سراج منير في موضع مظلم الى ان 
وعندنا الكلمة النبوية وهي اثبت التي تفعلون حسنا ان 

عالمين هذا اولا ان كل نبوة الكتاب ليست من تفسير خاص. 

القديسون مسوقين من الروح القدس 
لانه لم تأت نبوة قط بمشيئة انسان بل تكلم اناس الله 

الذي اشتراهم يجلبون على انفسهم هلاكا سريعا. 
معلّمون كذبة الذين يدسّون بدع هلاك واذ هم ينكرون الرب 
ولكن كان ايضا في الشعب انبياء كذبة كما سيكون فيكم ايضا 

الحق. 
وسيتبع كثيرون تهلكاتهم. الذين بسببهم يجدف على طريق 

منذ القديم لا تتوانى وهلاكهم لا ينعس. 
وهم في الطمع يتّجرون بكم باقوال مصنعة الذين دينونتهم 

سلاسل الظلام طرحهم في جهنم وسلمهم محروسين للقضاء 
لانه ان كان الله لم يشفق على ملائكة قد اخطأوا بل في 

للبر اذ جلب طوفانا على عالم الفجار. 
ولم يشفق على العالم القديم بل انما حفظ نوحا ثامنا كارزا 

عبرة للعتيدين ان يفجروا 
واذ رمّد مدينتي سدوم وعمورة حكم عليهما بالانقلاب واضعا 

وانقذ لوطا البار مغلوبا من سيرة الاردياء في الدعارة. 

فيوما نفسه البارة بالافعال الاثيمة. 
اذ كان البار بالنظر والسمع وهو ساكن بينهم يعذب يوما 

يوم الدين معاقبين 
يعلم الرب ان ينقذ الاتقياء من التجربة ويحفظ الاثمة الى 

ان يفتروا على ذوي الامجاد 
ويستهينون بالسيادة. جسورون معجبون بانفسهم لا يرتعبون 
ولا سيما الذين يذهبون وراء الجسد في شهوة النجاسة 

حكم افتراء. 
حيث ملائكة وهم اعظم قوة وقدرة لا يقدمون عليهم لدى الرب 

والهلاك يفترون على ما يجهلون فسيهلكون في فسادهم 
اما هؤلاء فكحيوانات غير ناطقة طبيعية مولودة للصيد 

وعيوب يتنعمون في غرورهم صانعين ولائم معكم. 
آخذين اجرة الاثم. الذين يحسبون تنعم يوم. لذة ادناس 

الثابتة. لهم قلب متدرب في الطمع. اولاد اللعنة. 
لهم عيون مملوءة فسقا لا تكف عن الخطية خادعون النفوس غير 

بصور الذي احب اجرة الاثم. 
قد تركوا الطريق المستقيم فضلّوا تابعين طريق بلعام بن 

ناطقا بصوت انسان. 
ولكنه حصل على توبيخ تعديه اذ منع حماقة النبي حمار اعجم 

لهم قتام الظلام الى الابد. 
هؤلاء هم آبار بلا ماء غيوم يسوقها النوء. الذين قد حفظ 

الدعارة من هرب قليلا من الذين يسيرون في الضلال 
لانهم اذ ينطقون بعظائم البطل يخدعون بشهوات الجسد في 

انغلب منه احد فهو له مستعبد ايضا. 
واعدين اياهم بالحرية وهم انفسهم عبيد الفساد. لان ما 

فقد صارت لهم الاواخر اشر من الاوائل. 
الرب والمخلّص يسوع المسيح يرتبكون ايضا فيها فينغلبون 
لانه اذا كانوا بعدما هربوا من نجاسات العالم بمعرفة 

عرفوا يرتدّون عن الوصية المقدسة المسلمة لهم. 
لانه كان خيرا لهم لو لم يعرفوا طريق البر من انهم بعدما 

وخنزيرة مغتسلة الى مراغة الحمأة 
قد اصابهم ما في المثل الصادق كلب قد عاد الى قيئه 

انهض بالتذكرة ذهنكم النقي 
هذه اكتبها الآن اليكم رسالة ثانية ايها الاحباء فيهما 

ووصيتنا نحن الرسل وصية الرب والمخلّص 
لتذكروا الاقوال التي قالها سابقا الانبياء القديسون 

سالكين بحسب شهوات انفسهم 
عالمين هذا اولا انه سيأتي في آخر الايام قوم مستهزئون 

باق هكذا من بدء الخليقة. 
وقائلين اين هو موعد مجيئه لانه من حين رقد الآباء كل شيء 

والارض بكلمة الله قائمة من الماء وبالماء 
لان هذا يخفى عليهم بارادتهم ان السموات كانت منذ القديم 

اللواتي بهنّ العالم الكائن حينئذ فاض عليه الماء فهلك. 

الفجار 
الكلمة عينها محفوظة للنار الى يوم الدين وهلاك الناس 
واما السموات والارض الكائنة الآن فهي مخزونة بتلك 

واحدا عند الرب كالف سنة والف سنة كيوم واحد. 
ولكن لا يخف عليكم هذا الشيء الواحد ايها الاحباء ان يوما 

التوبة. 
علينا وهو لا يشاء ان يهلك اناس بل ان يقبل الجميع الى 
لا يتباطأ الرب عن وعده كما يحسب قوم التباطؤ لكنه يتأنى 

التي فيها 
بضجيج وتنحل العناصر محترقة وتحترق الارض والمصنوعات 
ولكن سيأتي كلص في الليل يوم الرب الذي فيه تزول السموات 

سيرة مقدسة وتقوى 
فبما ان هذه كلها تنحل ايّ اناس يجب ان تكونوا انتم في 

السموات ملتهبة والعناصر محترقة تذوب. 
منتظرين وطالبين سرعة مجيء يوم الرب الذي به تنحل 

فيها البر 
ولكننا بحسب وعده ننتظر سموات جديدة وارضا جديدة يسكن 

عنده بلا دنس ولا عيب في سلام. 
لذلك ايها الاحباء اذ انتم منتظرون هذه اجتهدوا لتوجدوا 

بولس ايضا بحسب الحكمة المعطاة له 
واحسبوا اناة ربنا خلاصا. كما كتب اليكم اخونا الحبيب 

الثابتين كباقي الكتب ايضا لهلاك انفسهم 
التي فيها اشياء عسرة الفهم يحرّفها غير العلماء وغير 
كما في الرسائل كلها ايضا متكلما فيها عن هذه الامور. 

تنقادوا بضلال الاردياء فتسقطوا من ثباتكم. 
فانتم ايها الاحباء اذ قد سبقتم فعرفتم احترسوا من ان 

المسيح. له المجد الآن والى يوم الدهر آمين 
ولكن انموا في النعمة وفي معرفة ربنا ومخلّصنا يسوع 

شاهدناه ولمسته ايدينا من جهة كلمة الحياة. 
الذي كان من البدء الذي سمعناه الذي رأيناه بعيوننا الذي 

الابدية التي كانت عند الآب وأظهرت لنا. 
فان الحياة أظهرت وقد رأينا ونشهد ونخبركم بالحياة 

معنا. واما شركتنا نحن فهي مع الآب ومع ابنه يسوع المسيح. 
الذي رأيناه وسمعناه نخبركم به لكي يكون لكم ايضا شركة 

ونكتب اليكم هذا لكي يكون فرحكم كاملا 

وليس فيه ظلمة البتة. 
وهذا هو الخبر الذي سمعناه منه ونخبركم به ان الله نور 

نعمل الحق 
ان قلنا ان لنا شركة معه وسلكنا في الظلمة نكذب ولسنا 

مع بعض ودم يسوع المسيح ابنه يطهرنا من كل خطية. 
ولكن ان سلكنا في النور كما هو في النور فلنا شركة بعضنا 

ان قلنا انه ليس لنا خطية نضل انفسنا وليس الحق فينا. 

خطايانا ويطهرنا من كل اثم. 
ان اعترفنا بخطايانا فهو امين وعادل حتى يغفر لنا 

ان قلنا اننا لم نخطئ نجعله كاذبا وكلمته ليست فينا 

فلنا شفيع عند الآب يسوع المسيح البار 
يا اولادي اكتب اليكم هذا لكي لا تخطئوا. وان اخطأ احد 

العالم ايضا 
وهو كفارة لخطايانا. ليس لخطايانا فقط بل لخطايا كل 

وبهذا نعرف اننا قد عرفناه ان حفظنا وصاياه. 

فيه. 
من قال قد عرفته وهو لا يحفظ وصاياه فهو كاذب وليس الحق 

نعرف اننا فيه. 
واما من حفظ كلمته فحقا في هذا قد تكملت محبة الله. بهذا 

ايضا. 
من قال انه ثابت فيه ينبغي انه كما سلك ذاك هكذا يسلك هو 

سمعتموها من البدء. 
كانت عندكم من البدء. الوصية القديمة هي الكلمة التي 
ايها الاخوة لست اكتب اليكم وصية جديدة بل وصية قديمة 

قد مضت والنور الحقيقي الآن يضيء. 
ايضا وصية جديدة اكتب اليكم ما هو حق فيه وفيكم ان الظلمة 

الظلمة. 
من قال انه في النور وهو يبغض اخاه فهو الى الآن في 

من يحب اخاه يثبت في النور وليس فيه عثرة. 

يعلم اين يمضي لان الظلمة اعمت عينيه 
واما من يبغض اخاه فهو في الظلمة وفي الظلمة يسلك ولا 

اسمه 
اكتب اليكم ايها الاولاد لانه قد غفرت لكم الخطايا من اجل 

اليكم ايها الاولاد لانكم قد عرفتم الآب. 
اكتب اليكم ايها الاحداث لانكم قد غلبتم الشرير. اكتب 
اكتب اليكم ايها الآباء لانكم قد عرفتم الذي من البدء. 

فيكم وقد غلبتم الشرير. 
كتبت اليكم ايها الاحداث لانكم اقوياء وكلمة الله ثابتة 
كتبت اليكم ايها الآباء لانكم قد عرفتم الذي من البدء. 

العالم فليست فيه محبة الآب. 
لا تحبوا العالم ولا الاشياء التي في العالم. ان احب احد 

المعيشة ليس من الآب بل من العالم. 
لان كل ما في العالم شهوة الجسد وشهوة العيون وتعظم 

الى الابد 
والعالم يمضي وشهوته واما الذي يصنع مشيئة الله فيثبت 

الساعة الاخيرة 
يأتي قد صار الآن اضداد للمسيح كثيرون. من هنا نعلم انها 
ايها الاولاد هي الساعة الاخيرة. وكما سمعتم ان ضد المسيح 

معنا لكن ليظهروا انهم ليسوا جميعهم منا. 
منا خرجوا لكنهم لم يكونوا منا لانهم لو كانوا منا لبقوا 

واما انتم فلكم مسحة من القدوس وتعلمون كل شيء. 

وان كل كذب ليس من الحق. 
لم اكتب اليكم لانكم لستم تعلمون الحق بل لانكم تعلمونه 

المسيح الذي ينكر الآب والابن. 
من هو الكذاب الا الذي ينكر ان يسوع هو المسيح. هذا هو ضد 

الآب ايضا 
كل من ينكر الابن ليس له الآب ايضا ومن يعترف بالابن فله 

الآب. 
فيكم ما سمعتموه من البدء فانتم ايضا تثبتون في الابن وفي 
اما انتم فما سمعتموه من البدء فليثبت اذا فيكم. ان ثبت 

وهذا هو الوعد الذي وعدنا هو به الحياة الابدية. 

كتبت اليكم هذا عن الذين يضلونكم. 

فيه 
عينها عن كل شيء وهي حق وليست كذبا. كما علّمتكم تثبتون 
حاجة بكم الى ان يعلّمكم احد بل كما تعلّمكم هذه المسحة 
واما انتم فالمسحة التي اخذتموها منه ثابتة فيكم ولا 

ولا نخجل منه في مجيئه. 
والآن ايها الاولاد اثبتوا فيه حتى اذا أظهر يكون لنا ثقة 

ان علمتم انه بار هو فاعلموا ان كل من يصنع البر مولود منه 

هذا لا يعرفنا العالم لانه لا يعرفه. 
انظروا اية محبة اعطانا الآب حتى ندعى اولاد الله. من اجل 

هو. 
سنكون. ولكن نعلم انه اذا أظهر نكون مثله لاننا سنراه كما 
ايها الاحباء الآن نحن اولاد الله ولم يظهر بعد ماذا 

وكل من عنده هذا الرجاء به يطهر نفسه كما هو طاهر. 

كل من يفعل الخطية يفعل التعدي ايضا. والخطية هي التعدي. 

وتعلمون ان ذاك أظهر لكي يرفع خطايانا وليس فيه خطية. 

كل من يثبت فيه لا يخطئ. كل من يخطئ لم يبصره ولا عرفه 

ذاك بار 
ايها الاولاد لا يضلّكم احد. من يفعل البر فهو بار كما ان 

لاجل هذا أظهر ابن الله لكي ينقض اعمال ابليس. 
من يفعل الخطية فهو من ابليس لان ابليس من البدء يخطئ. 

ولا يستطيع ان يخطئ لانه مولود من الله. 
كل من هو مولود من الله لا يفعل خطية لان زرعه يثبت فيه 

فليس من الله وكذا من لا يحب اخاه. 
بهذا اولاد الله ظاهرون واولاد ابليس. كل من لا يفعل البر 

بعضا. 
لان هذا هو الخبر الذي سمعتموه من البدء ان يحب بعضنا 

اعماله كانت شريرة واعمال اخيه بارة 
ليس كما كان قايين من الشرير وذبح اخاه. ولماذا ذبحه. لان 

لا تتعجبوا يا اخوتي ان كان العالم يبغضكم. 

الاخوة. من لا يحب اخاه يبق في الموت. 
نحن نعلم اننا قد انتقلنا من الموت الى الحياة لاننا نحب 

نفس ليس له حياة ابدية ثابتة فيه. 
كل من يبغض اخاه فهو قاتل نفس. وانتم تعلمون ان كل قاتل 

لنا ان نضع نفوسنا لاجل الاخوة. 
بهذا قد عرفنا المحبة ان ذاك وضع نفسه لاجلنا فنحن ينبغي 

احشاءه عنه فكيف تثبت محبة الله فيه. 
واما من كان له معيشة العالم ونظر اخاه محتاجا واغلق 

يا اولادي لا نحب بالكلام ولا باللسان بل بالعمل والحق. 

وبهذا نعرف اننا من الحق ونسكن قلوبنا قدامه. 

لانه ان لامتنا قلوبنا فالله اعظم من قلوبنا ويعلم كل شيء 

ايها الاحباء ان لم تلمنا قلوبنا فلنا ثقة من نحو الله 

المرضية امامه. 
ومهما سألنا ننال منه لاننا نحفظ وصاياه ونعمل الاعمال 

بعضا كما اعطانا وصية. 
وهذه هي وصيته ان نؤمن باسم ابنه يسوع المسيح ونحب بعضنا 

فينا من الروح الذي اعطانا 
ومن يحفظ وصاياه يثبت فيه وهو فيه. وبهذا نعرف انه يثبت 

من الله لان انبياء كذبة كثيرين قد خرجوا الى العالم. 
ايها الاحباء لا تصدقوا كل روح بل امتحنوا الارواح هل هي 

جاء في الجسد فهو من الله. 
بهذا تعرفون روح الله. كل روح يعترف بيسوع المسيح انه قد 

هو في العالم. 
من الله. وهذا هو روح ضد المسيح الذي سمعتم انه يأتي والآن 
وكل روح لا يعترف بيسوع المسيح انه قد جاء في الجسد فليس 

اعظم من الذي في العالم. 
انتم من الله ايها الاولاد وقد غلبتموهم لان الذي فيكم 

لهم. 
هم من العالم. من اجل ذلك يتكلمون من العالم والعالم يسمع 

يسمع لنا. من هذا نعرف روح الحق وروح الضلال. 
نحن من الله فمن يعرف الله يسمع لنا ومن ليس من الله لا 

من يحب فقد ولد من الله ويعرف الله. 
ايها الاحباء لنحب بعضنا بعضا لان المحبة هي من الله وكل 

ومن لا يحب لم يعرف الله لان الله محبة. 

الى العالم لكي نحيا به. 
بهذا أظهرت محبة الله فينا ان الله قد ارسل ابنه الوحيد 

احبنا وارسل ابنه كفارة لخطايانا 
في هذه هي المحبة ليس اننا نحن احببنا الله بل انه هو 

ان يحب بعضنا بعضا. 
ايها الاحباء ان كان الله قد احبنا هكذا ينبغي لنا ايضا 

ومحبته قد تكملت فينا. 
الله لم ينظره احد قط. ان احب بعضنا بعضا فالله يثبت فينا 

بهذا نعرف اننا نثبت فيه وهو فينا انه قد اعطانا من روحه. 

للعالم. 
ونحن قد نظرنا ونشهد ان الآب قد ارسل الابن مخلّصا 

من اعترف ان يسوع هو ابن الله فالله يثبت فيه وهو في الله. 

ومن يثبت في المحبة يثبت في الله والله فيه. 
ونحن قد عرفنا وصدقنا المحبة التي للّه فينا. الله محبة 

لانه كما هو في هذا العالم هكذا نحن ايضا. 
بهذا تكملت المحبة فينا ان يكون لنا ثقة في يوم الدين 

لان الخوف له عذاب واما من خاف فلم يتكمل في المحبة. 
لا خوف في المحبة بل المحبة الكاملة تطرح الخوف الى خارج 

نحن نحبه لانه هو احبنا اولا. 

يحب اخاه الذي ابصره كيف يقدر ان يحب الله الذي لم يبصره. 
ان قال احد اني احب الله وابغض اخاه فهو كاذب. لان من لا 

ولنا هذه الوصية منه ان من يحب الله يحب اخاه ايضا 

الوالد يحب المولود منه ايضا. 
كل من يؤمن ان يسوع هو المسيح فقد ولد من الله. وكل من يحب 

وصاياه. 
بهذا نعرف اننا نحب اولاد الله اذا احببنا الله وحفظنا 

فان هذه هي محبة الله ان نحفظ وصاياه. ووصاياه ليست ثقيلة. 

تغلب العالم ايماننا. 
لان كل من ولد من الله يغلب العالم. وهذه هي الغلبة التي 

من هو الذي يغلب العالم الا الذي يؤمن ان يسوع هو ابن الله 

بالماء والدم. والروح هو الذي يشهد لان الروح هو الحق. 
هذا هو الذي أتى بماء ودم يسوع المسيح. لا بالماء فقط بل 

والروح القدس وهؤلاء الثلاثة هم واحد. 
فان الذين يشهدون في السماء هم ثلاثة الآب والكلمة 

والثلاثة هم في الواحد. 
والذين يشهدون في الارض هم ثلاثة الروح والماء والدم 

شهادة الله التي قد شهد بها عن ابنه. 
ان كنا نقبل شهادة الناس فشهادة الله اعظم لان هذه هي 

الله عن ابنه. 
فقد جعله كاذبا لانه لم يؤمن بالشهادة التي قد شهد بها 
من يؤمن بابن الله فعنده الشهادة في نفسه. من لا يصدق الله 

هي في ابنه. 
وهذه هي الشهادة ان الله اعطانا حياة ابدية وهذه الحياة 

الحياة 
من له الابن فله الحياة ومن ليس له ابن الله فليست له 

ان لكم حياة ابدية ولكي تؤمنوا باسم ابن الله. 
كتبت هذا اليكم انتم المؤمنين باسم ابن الله لكي تعلموا 

مشيئته يسمع لنا. 
وهذه هي الثقة التي لنا عنده انه ان طلبنا شيئا حسب 

الطلبات التي طلبناها منه. 
وان كنا نعلم انه مهما طلبنا يسمع لنا نعلم ان لنا 

اقول ان يطلب. 
للذين يخطئون ليس للموت. توجد خطية للموت. ليس لاجل هذه 
ان رأى احد اخاه يخطئ خطية ليست للموت يطلب فيعطيه حياة 

كل اثم هو خطية وتوجد خطية ليست للموت. 

يحفظ نفسه والشرير لا يمسه. 
نعلم ان كل من ولد من الله لا يخطئ بل المولود من الله 

نعلم اننا نحن من الله والعالم كله قد وضع في الشرير. 

الابدية. 
في الحق في ابنه يسوع المسيح. هذا هو الاله الحق والحياة 
ونعلم ان ابن الله قد جاء واعطانا بصيرة لنعرف الحق. ونحن 

ايها الاولاد احفظوا انفسكم من الاصنام. آمين 

بالحق ولست انا فقط بل ايضا جميع الذين قد عرفوا الحق 
الشيخ الى كيرية المختارة والى اولادها الذين انا احبهم 

من اجل الحق الذي يثبت فينا وسيكون معنا الى الابد. 

المسيح ابن الآب بالحق والمحبة 
تكون معكم نعمة ورحمة وسلام من الله الآب ومن الرب يسوع 

اخذنا وصية من الآب. 
فرحت جدا لاني وجدت من اولادك بعضا سالكين في الحق كما 

التي كانت عندنا من البدء ان يحب بعضنا بعضا. 
والآن اطلب منك يا كيرية لا كاني اكتب اليك وصية جديدة بل 

سمعتم من البدء ان تسلكوا فيها. 
وهذه هي المحبة ان نسلك بحسب وصاياه. هذه هي الوصية كما 

المسيح آتيا في الجسد. هذا هو المضلّ والضد للمسيح. 
لانه قد دخل الى العالم مضلّون كثيرون لا يعترفون بيسوع 

تاما. 
انظروا الى انفسكم لئلا نضيّع ما عملناه بل ننال اجرا 

يثبت في تعليم المسيح فهذا له الآب والابن جميعا. 
كل من تعدى ولم يثبت في تعليم المسيح فليس له الله. ومن 

البيت ولا تقولوا له سلام. 
ان كان احد يأتيكم ولا يجيء بهذا التعليم فلا تقبلوه في 

لان من يسلم عليه يشترك في اعماله الشريرة 

ارجو ان آتي اليكم واتكلم فما لفم لكي يكون فرحنا كاملا. 
اذ كان لي كثير لاكتب اليكم لم ارد ان يكون بورق وحبر لاني 

يسلم عليك اولاد اختك المختارة آمين 

: 

نفسك ناجحة. 
ايها الحبيب في كل شيء اروم ان تكون ناجحا وصحيحا كما ان 

تسلك بالحق. 
لاني فرحت جدا اذ حضر اخوة وشهدوا بالحق الذي فيك كما انك 

بالحق 
ليس لي فرح اعظم من هذا ان اسمع عن اولادي انهم يسلكون 

والى الغرباء 
ايها الحبيب انت تفعل بالامانة كل ما تصنعه الى الاخوة 

شيعتهم كما يحق للّه 
الذين شهدوا بمحبتك امام الكنيسة. الذين تفعل حسنا اذا 

لانهم من اجل اسمه خرجوا وهم لا يأخذون شيئا من الامم. 

بالحق 
فنحن ينبغي لنا ان نقبل امثال هؤلاء لكي نكون عاملين معهم 

بينهم لا يقبلنا. 
كتبت الى الكنيسة ولكن ديوتريفس الذي يحب ان يكون الاول 

ويمنع ايضا الذين يريدون ويطردهم من الكنيسة. 
علينا باقوال خبيثة. واذ هو غير مكتف بهذه لا يقبل الاخوة 
من اجل ذلك اذا جئت فسأذكّره باعماله التي يعملها هاذرا 

هو من الله ومن يصنع الشر فلم يبصر الله 
ايها الحبيب لا تتمثل بالشر بل بالخير لان من يصنع الخير 

نشهد وانتم تعلمون ان شهادتنا هي صادقة 
ديمتريوس مشهود له من الجميع ومن الحق نفسه ونحن ايضا 

وقلم 
وكان لي كثير لاكتبه لكنني لست اريد ان اكتب اليك بحبر 

سلام لك. يسلم عليك الاحباء. سلم على الاحباء باسمائهم ] 
ولكنني ارجو ان اراك عن قريب فنتكلم فما لفم. ( [ (III John 1:15) ) 

في الله الآب والمحفوظين ليسوع المسيح 
يهوذا عبد يسوع المسيح واخو يعقوب الى المدعوين المقدسين 

لتكثر لكم الرحمة والسلام والمحبة 

الايمان المسلّم مرة للقديسين. 
المشترك اضطررت ان اكتب اليكم واعظا ان تجتهدوا لاجل 
ايها الاحباء اذ كنت اصنع كل الجهد لاكتب اليكم عن الخلاص 

الوحيد الله وربنا يسوع المسيح 
فجار يحوّلون نعمة الهنا الى الدعارة وينكرون السيد 
لانه دخل خلسة اناس قد كتبوا منذ القديم لهذه الدينونة 

الشعب من ارض مصر اهلك ايضا الذين لم يؤمنوا. 
فاريد ان اذكّركم ولو علمتم هذا مرة ان الرب بعدما خلّص 

حفظهم الى دينونة اليوم العظيم بقيود ابدية تحت الظلام. 
والملائكة الذين لم يحفظوا رياستهم بل تركوا مسكنهم 

ابدية. 
مثلهما ومضت وراء جسد آخر جعلت عبرة مكابدة عقاب نار 
كما ان سدوم وعمورة والمدن التي حولهما اذ زنت على طريق 

بالسيادة ويفترون على ذوي الامجاد. 
ولكن كذلك هؤلاء ايضا المحتلمون ينجسون الجسد ويتهاونون 

جسد موسى لم يجسر ان يورد حكم افتراء بل قال لينتهرك الرب. 
واما ميخائيل رئيس الملائكة فلما خاصم ابليس محاجا عن 

بالطبيعة كالحيوانات غير الناطقة ففي ذلك يفسدون. 
ولكن هؤلاء يفترون على ما لا يعلمون. واما ما يفهمونه 

لاجل اجرة وهلكوا في مشاجرة قورح. 
ويل لهم لانهم سلكوا طريق قايين وانصبوا الى ضلالة بلعام 

بلا ثمر ميتة مضاعفا مقتلعة. 
راعين انفسهم. غيوم بلا ماء تحملها الرياح اشجار خريفية 
هؤلاء صخور في ولائمكم المحبية صانعين ولائم معا بلا خوف 

الظلام الى الابد. 
امواج بحر هائجة مزبدة بخزيهم. نجوم تائهة محفوظ لها قتام 

جاء الرب في ربوات قديسيه 
وتنبأ عن هؤلاء ايضا اخنوخ السابع من آدم قائلا هوذا قد 

التي تكلم بها عليه خطاة فجار. 
اعمال فجورهم التي فجروا بها وعلى جميع الكلمات الصعبة 
ليصنع دينونة على الجميع ويعاقب جميع فجارهم على جميع 

يتكلم بعظائم يحابون بالوجوه من اجل المنفعة. 
هؤلاء هم مدمدمون متشكون سالكون بحسب شهواتهم وفمهم 

سابقا رسل ربنا يسوع المسيح. 
واما انتم ايها الاحباء فاذكروا الاقوال التي قالها 

مستهزئون سالكين بحسب شهوات فجورهم. 
فانهم قالوا لكم انه في الزمان الاخير سيكون قوم 

هؤلاء هم المعتزلون بانفسهم نفسانيون لا روح لهم 

الاقدس مصلّين في الروح القدس 
واما انتم ايها الاحباء فابنوا انفسكم على ايمانكم 

المسيح للحياة الابدية. 
واحفظوا انفسكم في محبة الله منتظرين رحمة ربنا يسوع 

وارحموا البعض مميّزين 

المدنس من الجسد 
وخلّصوا البعض بالخوف مختطفين من النار مبغضين حتى الثوب 

في الابتهاج 
والقادر ان يحفظكم غير عاثرين ويوقفكم امام مجده بلا عيب 

والسلطان الآن والى كل الدهور. آمين 
الاله الحكيم الوحيد مخلّصنا له المجد والعظمة والقدرة 

بد ان يكون عن قريب وبيّنه مرسلا بيد ملاكه لعبده يوحنا 
اعلان يسوع المسيح الذي اعطاه اياه الله ليري عبيده ما لا 

الذي شهد بكلمة الله وبشهادة يسوع المسيح بكل ما رآه. 

هو مكتوب فيها لان الوقت قريب 
طوبى للذي يقرأ وللذين يسمعون اقوال النبوة ويحفظون ما 

امام عرشه 
الكائن والذي كان والذي يأتي ومن السبعة الارواح التي 
يوحنا الى السبع الكنائس التي في اسيا نعمة لكم وسلام من 

ملوك الارض. الذي احبنا وقد غسلنا من خطايانا بدمه 
ومن يسوع المسيح الشاهد الامين البكر من الاموات ورئيس 

الآبدين. آمين 
وجعلنا ملوكا وكهنة للّه ابيه له المجد والسلطان الى ابد 

عليه جميع قبائل الارض. نعم آمين. 
هوذا يأتي مع السحاب وستنظره كل عين والذين طعنوه وينوح 

والذي كان والذي يأتي القادر على كل شيء 
انا هو الالف والياء البداية والنهاية يقول الرب الكائن 

الله ومن اجل شهادة يسوع المسيح. 
المسيح وصبره كنت في الجزيرة التي تدعى بطمس من اجل كلمة 
انا يوحنا اخوكم وشريككم في الضيقة وفي ملكوت يسوع 

بوق 
كنت في الروح في يوم الرب وسمعت ورائي صوتا عظيما كصوت 

والى فيلادلفيا والى لاودكية 
افسس والى سميرنا والى برغامس والى ثياتيرا والى ساردس 
اكتب في كتاب وارسل الى السبع الكنائس التي في اسيا الى 
قائلا انا هو الالف والياء. الاول والآخر. والذي تراه 

مناير من ذهب 
فالتفت لانظر الصوت الذي تكلم معي ولما التفت رأيت سبع 

الرجلين ومتمنطقا عند ثدييه بمنطقة من ذهب. 
وفي وسط السبع المناير شبه ابن انسان متسربلا بثوب الى 

كلهيب نار 
واما راسه وشعره فابيضان كالصوف الابيض كالثلج وعيناه 

كصوت مياه كثيرة 
ورجلاه شبه النحاس النقي كانهما محميّتان في أتون وصوته 

فمه ووجهه كالشمس وهي تضيء في قوتها. 
ومعه في يده اليمنى سبعة كواكب. وسيف ماض ذو حدين يخرج من 

قائلا لي لا تخف انا هو الاول والآخر 
فلما رأيته سقطت عند رجليه كميت فوضع يده اليمنى عليّ 

مفاتيح الهاوية والموت. 
والحي وكنت ميتا وها انا حيّ الى ابد الآبدين آمين ولي 

فاكتب ما رأيت وما هو كائن وما هو عتيد ان يكون بعد هذا. 

والمناير السبع التي رأيتها هي السبع الكنائس 
الذهبية. السبعة الكواكب هي ملائكة السبع الكنائس 
سرّ السبعة الكواكب التي رأيت على يميني والسبع المناير 

الكواكب في يمينه الماشي في وسط السبع المناير الذهبية. 
اكتب الى ملاك كنيسة افسس هذا يقوله الممسك السبعة 

كاذبين. 
الاشرار وقد جربت القائلين انهم رسل وليسوا رسلا فوجدتهم 
انا عارف اعمالك وتعبك وصبرك وانك لا تقدر ان تحتمل 

وقد احتملت ولك صبر وتعبت من اجل اسمي ولم تكلّ. 

لكن عندي عليك انك تركت محبتك الاولى. 

آتيك عن قريب وازحزح منارتك من مكانها ان لم تتب 
فاذكر من اين سقطت وتب واعمل الاعمال الاولى والا فاني 

انا ايضا 
ولكن عندك هذا انك تبغض اعمال النقولاويين التي ابغضها 

فسأعطيه ان يأكل من شجرة الحياة التي في وسط فردوس الله 
من له اذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس. من يغلب 

الذي كان ميتا فعاش. 
واكتب الى ملاك كنيسة سميرنا. هذا يقوله الاول والآخر 

القائلين انهم يهود وليسوا يهودا بل هم مجمع الشيطان. 
انا اعرف اعمالك وضيقتك وفقرك. مع انك غني. وتجديف 

عشرة ايام. كن امينا الى الموت فسأعطيك اكليل الحياة. 
ان يلقي بعضا منكم في السجن لكي تجربوا ويكون لكم ضيق 
لا تخف البتة مما انت عتيد ان تتألم به. هوذا ابليس مزمع 

يؤذيه الموت الثاني 
من له اذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس من يغلب فلا 

له السيف الماضي ذو الحدين. 
واكتب الى ملاك الكنيسة التي في برغامس. هذا يقوله الذي 

انتيباس شهيدي الامين الذي قتل عندكم حيث الشيطان يسكن. 
باسمي ولم تنكر ايماني حتى في الايام التي فيها كان 
انا عارف اعمالك واين تسكن حيث كرسي الشيطان وانت متمسك 

اسرائيل ان يأكلوا ما ذبح للاوثان ويزنوا. 
بلعام الذي كان يعلّم بالاق ان يلقي معثرة امام بني 
ولكن عندي عليك قليل. ان عندك هناك قوما متمسكين بتعليم 

الذي ابغضه 
هكذا عندك انت ايضا قوم متمسكون بتعاليم النقولاويين 

فتب والا فاني آتيك سريعا واحاربهم بسيف فمي. 

الحصاة اسم جديد مكتوب لا يعرفه احد غير الذي يأخذ 
فسأعطيه ان يأكل من المنّ المخفى واعطيه حصاة بيضاء وعلى 
من له اذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس. من يغلب 

الله الذي له عينان كلهيب نار ورجلاه مثل النحاس النقي. 
واكتب الى ملاك الكنيسة التي في ثياتيرا. هذا يقوله ابن 

الاخيرة اكثر من الاولى. 
انا عارف اعمالك ومحبتك وخدمتك وايمانك وصبرك وان اعمالك 

للاوثان. 
انها نبية حتى تعلّم وتغوي عبيدي ان يزنوا ويأكلوا ما ذبح 
لكن عندي عليك قليل انك تسيّب المرأة ايزابل التي تقول 

واعطيتها زمانا لكي تتوب عن زناها ولم تتب. 

ان كانوا لا يتوبون عن اعمالهم. 
ها انا ألقيها في فراش والذين يزنون معها في ضيقة عظيمة 

الفاحص الكلى والقلوب وسأعطي كل واحد منكم بحسب اعماله 
واولادها اقتلهم بالموت فستعرف جميع الكنائس اني انا هو 

اني لا القي عليكم ثقلا آخر. 
هذا التعليم والذين لم يعرفوا اعماق الشيطان كما يقولون 
ولكنني اقول لكم وللباقين في ثياتيرا كل الذين ليس لهم 

وانما الذي عندكم تمسكوا به الى ان اجيء. 

الامم 
ومن يغلب ويحفظ اعمالي الى النهاية فسأعطيه سلطانا على 

ايضا من عند ابي 
فيرعاهم بقضيب من حديد كما تكسر آنية من خزف كما اخذت انا 

واعطيه كوكب الصبح. 

من له اذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس 

اسما انك حيّ وانت ميت. 
سبعة ارواح الله والسبعة الكواكب. انا عارف اعمالك ان لك 
واكتب الى ملاك الكنيسة التي في ساردس. هذا يقوله الذي له 

اعمالك كاملة امام الله. 
كن ساهرا وشدد ما بقي الذي هو عتيد ان يموت لاني لم اجد 

عليك كلص ولا تعلم اية ساعة اقدم عليك. 
فاذكر كيف اخذت وسمعت واحفظ وتب فاني ان لم تسهر اقدم 

في ثياب بيض لانهم مستحقون. 
عندك اسماء قليلة في ساردس لم ينجسوا ثيابهم فسيمشون معي 

الحياة وسأعترف باسمه امام ابي وامام ملائكته. 
من يغلب فذلك سيلبس ثيابا بيضا ولن امحو اسمه من سفر 

من له اذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس 

ويغلق ولا احد يفتح 
القدوس الحق الذي له مفتاح داود الذي يفتح ولا احد يغلق 
واكتب الى ملاك الكنيسة التي في فيلادلفيا. هذا يقوله 

تنكر اسمي. 
يستطيع احد ان يغلقه لان لك قوة يسيرة وقد حفظت كلمتي ولم 
انا عارف اعمالك. هانذا قد جعلت امامك بابا مفتوحا ولا 

رجليك ويعرفون اني انا احببتك. 
وليسوا يهودا بل يكذبون هانذا اصيرهم يأتون ويسجدون امام 
هانذا اجعل الذين من مجمع الشيطان من القائلين انهم يهود 

الارض. 
العتيدة ان تأتي على العالم كله لتجرب الساكنين على 
لانك حفظت كلمة صبري انا ايضا سأحفظك من ساعة التجربة 

ها انا آتي سريعا. تمسك بما عندك لئلا يأخذ احد اكليلك. 

الجديدة النازلة من السماء من عند الهي واسمي الجديد. 
خارج واكتب عليه اسم الهي واسم مدينة الهي اورشليم 
من يغلب فسأجعله عمودا في هيكل الهي ولا يعود يخرج الى 

من له اذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس 

الشاهد الامين الصادق بداءة خليقة الله. 
واكتب الى ملاك كنيسة اللاودكيين. هذا يقوله الآمين 

او حارا. 
انا عارف اعمالك انك لست باردا ولا حارا. ليتك كنت باردا 

من فمي 
هكذا لانك فاتر ولست باردا ولا حارا انا مزمع ان اتقيأك 

ولست تعلم انك انت الشقي والبئس وفقير واعمى وعريان. 
لانك تقول اني انا غني وقد استغنيت ولا حاجة لي الى شيء 

بكحل كي تبصر. 
وثيابا بيضا لكي تلبس فلا يظهر خزي عريتك. وكحّل عينيك 
اشير عليك ان تشتري مني ذهبا مصفى بالنار لكي تستغني. 

اني كل من احبه اوبخه واؤدبة. فكن غيورا وتب. 

ادخل اليه واتعشى معه وهو معي. 
هانذا واقف على الباب واقرع. ان سمع احد صوتي وفتح الباب 

وجلست مع ابي في عرشه. 
من يغلب فسأعطيه ان يجلس معي في عرشي كما غلبت انا ايضا 

من له اذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس 

ان يصير بعد هذا. 
سمعته كبوق يتكلم معي قائلا اصعد الى هنا فأريك ما لا بدّ 
بعد هذا نظرت واذا باب مفتوح في السماء والصوت الاول الذي 

جالس. 
وللوقت صرت في الروح واذا عرش موضوع في السماء وعلى العرش 

حول العرش في المنظر شبه الزمرد. 
وكان الجالس في المنظر شبه حجر اليشب والعقيق وقوس قزح 

اكاليل من ذهب. 
وعشرين شيخا جالسين متسربلين بثياب بيض وعلى رؤوسهم 
وحول العرش اربعة وعشرون عرشا. ورأيت على العروش اربعة 

مصابيح نار متّقدة هي سبعة ارواح الله. 
ومن العرش يخرج بروق ورعود واصوات. وامام العرش سبعة 

العرش اربعة حيوانات مملوءة عيونا من قدام ومن وراء. 
وقدّام العرش بحر زجاج شبه البلور. وفي وسط العرش وحول 

شبه نسر طائر. 
والحيوان الثالث له وجه مثل وجه انسان والحيوان الرابع 
والحيوان الاول شبه اسد والحيوان الثاني شبه عجل 

والذي يأتي. 
قدوس الرب الاله القادر على كل شيء الذي كان والكائن 
داخل مملوءة عيونا ولا تزال نهارا وليلا قائلة قدوس قدوس 
والاربعة الحيوانات لكل واحد منها ستة اجنحة حولها ومن 

العرش الحي الى ابد الآبدين 
وحينما تعطي الحيوانات مجدا وكرامة وشكرا للجالس على 

العرش قائلين 
ويسجدون للحي الى ابد الآبدين ويطرحون اكاليلهم امام 
يخرّ الاربعة والعشرون شيخا قدام الجالس على العرش 

لانك انت خلقت كل الاشياء وهي بارادتك كائنة وخلقت 
انت مستحق ايها الرب ان تأخذ المجد والكرامة والقدرة 

وراء مختوما بسبعة ختوم 
ورأيت على يمين الجالس على العرش سفرا مكتوبا من داخل ومن 

السفر ويفك ختومه. 
ورأيت ملاكا قويا ينادي بصوت عظيم من هو مستحق ان يفتح 

يفتح السفر ولا ان ينظر اليه. 
فلم يستطع احد في السماء ولا على الارض ولا تحت الارض ان 

السفر ويقرأه ولا ان ينطر اليه. 
فصرت انا ابكي كثيرا لانه لم يوجد احد مستحقا ان يفتح 

سبط يهوذا اصل داود ليفتح السفر ويفك ختومه السبعة 
فقال لي واحد من الشيوخ لا تبك. هوذا قد غلب الاسد الذي من 

سبعة ارواح الله المرسلة الى كل الارض. 
الشيوخ خروف قائم كانه مذبوح له سبعة قرون وسبع اعين هي 
ورأيت فاذا في وسط العرش والحيوانات الاربعة وفي وسط 

فأتى واخذ السفر من يمين الجالس على العرش. 

من ذهب مملوءة بخورا هي صلوات القديسين. 
والعشرون شيخا امام الخروف ولهم كل واحد قيثارات وجامات 
ولما اخذ السفر خرّت الاربعة الحيوانات والاربعة 

قبيلة ولسان وشعب وامّة 
السفر وتفتح ختومه لانك ذبحت واشتريتنا للّه بدمك من كل 
وهم يترنمون ترنيمة جديدة قائلين مستحق انت ان تأخذ 

وجعلتنا لالهنا ملوكا وكهنة فسنملك على الارض 

والشيوخ وكان عددهم ربوات ربوات والوف الوف 
ونظرت وسمعت صوت ملائكة كثيرين حول العرش والحيوانات 

القدرة والغنى والحكمة والقوة والكرامة والمجد والبركة. 
قائلين بصوت عظيم مستحق هو الخروف المذبوح ان يأخذ 

البركة والكرامة والمجد والسلطان الى ابد الآبدين. 
البحر كل ما فيها سمعتها قائلة. للجالس على العرش وللخروف 
وكل خليقة مما في السماء وعلى الارض وتحت الارض وما على 

والعشرون خرّوا وسجدوا للحي الى ابد الآبدين 
وكانت الحيوانات الاربعة تقول آمين. والشيوخ الاربعة 

واحدا من الاربعة الحيوانات قائلا كصوت رعد هلم وانظر. 
ونظرت لما فتح الخروف واحدا من الختوم السبعة وسمعت 

اكليلا وخرج غالبا ولكي يغلب 
فنظرت واذا فرس ابيض والجالس عليه معه قوس وقد أعطي 

وانظر. 
ولما فتح الختم الثاني سمعت الحيوان الثاني قائلا هلم 

الارض وان يقتل بعضهم بعضا وأعطي سيفا عظيما 
فخرج فرس آخر احمر وللجالس عليه أعطي ان ينزع السلام من 

يده. 
وانظر. فنظرت واذا فرس اسود والجالس عليه معه ميزان في 
ولما فتح الختم الثالث سمعت الحيوان الثالث قائلا هلم 

تضرهما 
بدينار وثلاث ثماني شعير بدينار واما الزيت والخمر فلا 
وسمعت صوتا في وسط الاربعة الحيوانات قائلا ثمنية قمح 

هلم وانظر. 
ولما فتح الختم الرابع سمعت صوت الحيوان الرابع قائلا 

والجوع والموت وبوحوش الارض 
تتبعه واعطيا سلطانا على ربع الارض ان يقتلا بالسيف 
فنظرت واذا فرس اخضر والجالس عليه اسمه الموت والهاوية 

من اجل كلمة الله ومن اجل الشهادة التي كانت عندهم. 
ولما فتح الختم الخامس رأيت تحت المذبح نفوس الذين قتلوا 

والحق لا تقضي وتنتقم لدمائنا من الساكنين على الارض. 
وصرخوا بصوت عظيم قائلين حتى متى ايها السيد القدوس 

العتيدون ان يقتلوا مثلهم 
يسيرا ايضا حتى يكمل العبيد رفقاؤهم واخوتهم ايضا 
فأعطوا كل واحد ثيابا بيضا وقيل لهم ان يستريحوا زمانا 

والشمس صارت سوداء كمسح من شعر والقمر صار كالدم 
ونظرت لما فتح الختم السادس واذا زلزلة عظيمة حدثت 

اذا هزتها ريح عظيمة 
ونجوم السماء سقطت الى الارض كما تطرح شجرة التين سقاطها 

موضعهما. 
والسماء انفلقت كدرج ملتف وكل جبل وجزيرة تزحزحا من 

عبد وكل حرّ اخفوا انفسهم في المغاير وفي صخور الجبال 
وملوك الارض والعظماء والاغنياء والامراء والاقوياء وكل 

الجالس على العرش وعن غضب الخروف 
وهم يقولون للجبال والصخور اسقطي علينا واخفينا عن وجه 

لانه قد جاء يوم غضبه العظيم ومن يستطيع الوقوف 

البحر ولا على شجرة ما 
ممسكين اربع رياح الارض لكي لا تهب ريح على الارض ولا على 
وبعد هذا رأيت اربعة ملائكة واقفين على اربع زوايا الارض 

يضروا الارض والبحر 
فنادى بصوت عظيم الى الملائكة الاربعة الذين أعطوا ان 
ورأيت ملاكا آخر طالعا من مشرق الشمس معه ختم الله الحي 

عبيد الهنا على جباههم. 
قائلا لا تضروا الارض ولا البحر ولا الاشجار حتى نختم 

كل سبط من بني اسرائيل. 
وسمعت عدد المختومين مئة واربعة واربعين الفا مختومين من 

الف مختوم. من سبط جاد اثنا عشر الف مختوم. 
من سبط يهوذا اثنا عشر الف مختوم. من سبط رأوبين اثنا عشر 

الف مختوم. من سبط منسّى اثنا عشر الف مختوم. 
من سبط اشير اثنا عشر الف مختوم. من سبط نفتالي اثنا عشر 

الف مختوم. من سبط يساكر اثنا عشر الف مختوم. 
من سبط شمعون اثنا عشر الف مختوم. من سبط لاوي اثنا عشر 

الف مختوم. من سبط بنيامين اثنا عشر الف مختوم 
من سبط زبولون اثنا عشر الف مختوم. من سبط يوسف اثنا عشر 

وامام الخروف ومتسربلين بثياب بيض وفي ايديهم سعف النخل 
الامم والقبائل والشعوب والألسنة واقفون امام العرش 
بعد هذا نظرت واذا جمع كثير لم يستطع احد ان يعدّه من كل 

العرش وللخروف. 
وهم يصرخون بصوت عظيم قائلين الخلاص لالهنا الجالس على 

وسجدوا للّه 
والحيوانات الاربعة وخرّوا امام العرش على وجوههم 
وجميع الملائكة كانوا واقفين حول العرش والشيوخ 

والقدرة والقوة لالهنا الى ابد الآبدين. آمين 
قائلين آمين. البركة والمجد والحكمة والشكر والكرامة 

البيض من هم ومن اين أتوا. 
واجاب واحد من الشيوخ قائلا لي هؤلاء المتسربلون بالثياب 

الخروف. 
الضيقة العظيمة وقد غسلوا ثيابهم وبيّضوا ثيابهم في دم 
فقلت له يا سيد انت تعلم. فقال لي هؤلاء هم الذين أتوا من 

هيكله والجالس على العرش يحل فوقهم. 
من اجل ذلك هم امام عرش الله ويخدمونه نهارا وليلا في 

شيء من الحرّ 
لن يجوعوا بعد ولن يعطشوا بعد ولا تقع عليهم الشمس ولا 

ينابيع ماء حيّة ويمسح الله كل دمعة من عيونهم 
لان الخروف الذي في وسط العرش يرعاهم ويقتادهم الى 

ولما فتح الختم السابع حدث سكوت في السماء نحو نصف ساعة. 

سبعة ابواق 
ورأيت السبعة الملائكة الذين يقفون امام الله وقد أعطوا 

مذبح الذهب الذي امام العرش. 
بخورا كثيرا لكي يقدمه مع صلوات القديسين جميعهم على 
وجاء ملاك آخر ووقف عند المذبح ومعه مبخرة من ذهب وأعطي 

الله. 
فصعد دخان البخور مع صلوات القديسين من يد الملاك امام 

الارض فحدثت اصوات ورعود وبروق وزلزلة 
ثم اخذ الملاك المبخرة وملأها من نار المذبح والقاها الى 

تهيّأوا لكي يبوّقوا. 
ثم ان السبعة الملائكة الذين معهم السبعة الابواق 

الى الارض فاحترق ثلث الاشجار واحترق كل عشب اخضر 
فبوّق الملاك الاول فحدث برد ونار مخلوطان بدم وألقيا 

الى البحر فصار ثلث البحر دما. 
ثم بوق الملاك الثاني فكأن جبلا عظيما متقدا بالنار ألقي 

السفن 
ومات ثلث الخلائق التي في البحر التي لها حياة وأهلك ثلث 

كمصباح ووقع على ثلث الانهار وعلى ينابيع المياه. 
ثم بوق الملاك الثالث فسقط من السماء كوكب عظيم متقد 

ومات كثيرون من الناس من المياه لانها صارت مرّة 
واسم الكوكب يدعى الافسنتين فصار ثلث المياه افسنتينا 

كذلك. 
النجوم حتى يظلم ثلثهنّ والنهار لا يضيء ثلثه والليل 
ثم بوّق الملاك الرابع فضرب ثلث الشمس وثلث القمر وثلث 

الثلاثة الملائكة المزمعين ان يبوّقوا 
ويل ويل ويل للساكنين على الارض من اجل بقية اصوات ابواق 
ثم نظرت وسمعت ملاكا طائرا في وسط السماء قائلا بصوت عظيم 

الارض وأعطي مفتاح بئر الهاوية. 
ثم بوق الملاك الخامس فرأيت كوكبا قد سقط من السماء الى 

فاظلمت الشمس والجو من دخان البئر. 
ففتح بئر الهاوية فصعد دخان من البئر كدخان أتون عظيم 

الارض سلطان. 
ومن الدخان خرج جراد على الارض فأعطي سلطانا كما لعقارب 

الا الناس فقط الذين ليس لهم ختم الله على جباههم. 
وقيل له ان لا يضر عشب الارض ولا شيئا اخضر ولا شجرة ما 

كعذاب عقرب اذا لدغ انسانا. 
وأعطي ان لا يقتلهم بل ان يتعذبوا خمسة اشهر. وعذابه 

يموتوا فيهرب الموت منهم. 
وفي تلك الايام سيطلب الناس الموت ولا يجدونه ويرغبون ان 

شبه الذهب ووجوهها كوجوه الناس. 
وشكل الجراد شبه خيل مهيّأة للحرب وعلى رؤوسها كأكاليل 

وكان لها شعر كشعر النساء وكانت اسنانها كاسنان الأسود. 

خيل كثيرة تجري الى قتال. 
وكان لها دروع كدروع من حديد وصوت اجنحتها كصوت مركبات 

ان تؤذي الناس خمسة اشهر. 
ولها اذناب شبه العقارب وكانت في اذنابها حمات وسلطانها 

وله باليونانية اسم ابوليون. 
ولها ملاك الهاوية ملكا عليها اسمه بالعبرانية أبدّون 

الويل الواحد مضى هوذا يأتي ويلان ايضا بعد هذا 

مذبح الذهب الذي امام الله 
ثم بوق الملاك السادس فسمعت صوتا واحدا من اربعة قرون 

المقيدين عند النهر العظيم الفرات. 
قائلا للملاك السادس الذي معه البوق فك الاربعة الملائكة 

والسنة لكي يقتلوا ثلث الناس. 
فانفك الاربعة الملائكة المعدّون للساعة واليوم والشهر 

وعدد جيوش الفرسان مئتا الف الف. وانا سمعت عددهم. 

ومن افواهها يخرج نار ودخان وكبريت. 
نارية واسمانجونية وكبريتية ورؤوس الخيل كرؤوس الأسود 
وهكذا رأيت الخيل في الرؤيا والجالسين عليها. لهم دروع 

الخارجة من افواهها. 
من هذه الثلاثة قتل ثلث الناس من النار والدخان والكبريت 

الحيّات ولها رؤوس وبها تضر. 
فان سلطانها هو في افواهها وفي اذنابها لان اذنابها شبه 

تبصر ولا تسمع ولا تمشي 
الذهب والفضة والنحاس والحجر والخشب التي لا تستطيع ان 
يتوبوا عن اعمال ايديهم حتى لا يسجدوا للشياطين واصنام 
واما بقية الناس الذين لم يقتلوا بهذه الضربات فلم 

سرقتهم 
ولا تابوا عن قتلهم ولا عن سحرهم ولا عن زناهم ولا عن 

وعلى راسه قوس قزح ووجهه كالشمس ورجلاه كعمودي نار 
ثم رأيت ملاكا آخر قويا نازلا من السماء متسربلا بسحابة 

واليسرى على الارض 
ومعه في يده سفر صغير مفتوح فوضع رجله اليمنى على البحر 

السبعة باصواتها. 
وصرخ بصوت عظيم كما يزمجر الاسد. وبعدما صرخ تكلمت الرعود 

الرعود السبعة ولا تكتبه. 
فسمعت صوتا من السماء قائلا لي اختم على ما تكلمت به 
وبعدما تكلمت الرعود السبعة باصواتها كنت مزمعا ان اكتب 

الى السماء 
والملاك الذي رأيته واقفا على البحر وعلى الارض رفع يده 

والارض وما فيها والبحر وما فيه ان لا يكون زمان بعد 
واقسم بالحي الى ابد الآبدين الذي خلق السماء وما فيها 

سرّ الله كما بشر عبيده الانبياء 
بل في ايام صوت الملاك السابع متى ازمع ان يبوّق يتم ايضا 

وعلى الارض. 
خذ السفر الصغير المفتوح في يد الملاك الواقف على البحر 
والصوت الذي كنت قد سمعته من السماء كلمني ايضا وقال اذهب 

كالعسل. 
خذه وكله فسيجعل جوفك مرّا ولكنه في فمك يكون حلوا 
فذهبت الى الملاك قائلا له اعطني السفر الصغير. فقال لي 

كالعسل وبعد ما اكلته صار جوفي مرّا. 
فأخذت السفر الصغير من يد الملاك واكلته فكان في فمي حلوا 

كثيرين 
فقال لي يجب انك تتنبأ ايضا على شعوب وامم وألسنة وملوك 

الله والمذبح والساجدين فيه. 
ثم أعطيت قصبة شبه عصا ووقف الملاك قائلا لي قم وقس هيكل 

واربعين شهرا. 
لانها قد أعطيت للامم وسيدوسون المدينة المقدسة اثنين 
واما الدار التي هي خارج الهيكل فاطرحها خارجا ولا تقسها 

مسوحا. 
وسأعطي لشاهدي فيتنبآن الفا ومئتين وستين يوما لابسين 

الارض. 
هذان هما الزيتونتان والمنارتان القائمتان امام رب 

يقتل. 
اعداءهما وان كان احد يريد ان يؤذيهما فهكذا لا بد ان 
وان كان احد يريد ان يؤذيهما تخرج نار من فمهما وتأكل 

دم وان يضربا الارض بكل ضربة كلما ارادا. 
ايام نبوّتهما ولهما سلطان على المياه ان يحوّلاها الى 
هذان لهما السلطان ان يغلقا السماء حتى لا تمطر مطرا في 

معهما حربا ويغلبهما ويقتلهما. 
ومتى تمما شهادتهما فالوحش الصاعد من الهاوية سيصنع 

سدوم ومصر حيث صلب ربنا ايضا. 
وتكون جثتاهما على شارع المدينة العظيمة التي تدعى روحيا 

ثلاثة ايام ونصفا ولا يدعون جثتيهما توضعان في قبور. 
وينظر اناس من الشعوب والقبائل والألسنة والامم جثتيهما 

الارض. 
بعضهم لبعض لان هذين النبيين كانا قد عذبا الساكنين على 
ويشمت بهما الساكنون على الارض ويتهللون ويرسلون هدايا 

ينظرونهما. 
فوقفا على ارجلهما ووقع خوف عظيم على الذين كانوا 
ثم بعد الثلاثة الايام والنصف دخل فيهما روح حياة من الله 

فصعدا الى السماء في السحابة ونظرهما اعداؤهما. 
وسمعوا صوتا عظيما من السماء قائلا لهما اصعدا الى ههنا 

واعطوا مجدا لاله السماء. 
بالزلزلة اسماء من الناس سبعة آلاف وصار الباقون في رعبة 
وفي تلك الساعة حدثت زلزلة عظيمة فسقط عشر المدينة وقتل 

الويل الثاني مضى وهوذا الويل الثالث يأتي سريعا 

الآبدين. 
قد صارت ممالك العالم لربنا ومسيحه فسيملك الى ابد 
ثم بوق الملاك السابع فحدثت اصوات عظيمة في السماء قائلة 

خروا على وجوههم وسجدوا للّه 
والاربعة والعشرون شيخا الجالسون امام الله على عروشهم 

والذي كان والذي يأتي لانك اخذت قدرتك العظيمة وملكت. 
قائلين نشكرك ايها الرب الاله القادر على كل شيء الكائن 

الصغار والكبار وليهلك الذين كانوا يهلكون الارض. 
الاجرة لعبيدك الانبياء والقديسين والخائفين اسمك 
وغضبت الامم فأتى غضبك وزمان الاموات ليدانوا ولتعطى 

وحدثت بروق واصوات ورعود وزلزلة وبرد عظيم 
وانفتح هيكل الله في السماء وظهر تابوت عهده في هيكله 

تحت رجليها وعلى راسها اكليل من اثني عشر كوكبا 
وظهرت آية عظيمة في السماء امرأة متسربلة بالشمس والقمر 

وهي حبلى تصرخ متمخضة ومتوجعة لتلد. 

رؤوس وعشرة قرون وعلى رؤوسه سبعة تيجان. 
وظهرت آية اخرى في السماء. هوذا تنين عظيم احمر له سبعة 

امام المرأة العتيدة ان تلد حتى يبتلع ولدها متى ولدت. 
وذنبه يجر ثلث نجوم السماء فطرحها الى الارض. والتنين وقف 

واختطف ولدها الى الله والى عرشه. 
فولدت ابنا ذكرا عتيدا ان يرعى جميع الامم بعصا من حديد. 

يعولوها هناك الفا ومئتين وستين يوما 
والمرأة هربت الى البرية حيث لها موضع معد من الله لكي 

وحارب التنين وملائكته 
وحدثت حرب في السماء. ميخائيل وملائكته حاربوا التنين 

ولم يقووا فلم يوجد مكانهم بعد ذلك في السماء. 

ملائكته. 
والشيطان الذي يضل العالم كله طرح الى الارض وطرحت معه 
فطرح التنين العظيم الحية القديمة المدعو ابليس 

اخوتنا الذي كان يشتكي عليهم امام الهنا نهارا وليلا. 
وقدرته وملكه وسلطان مسيحه لانه قد طرح المشتكي على 
وسمعت صوتا عظيما قائلا في السماء الآن صار خلاص الهنا 

حتى الموت. 
وهم غلبوه بدم الخروف وبكلمة شهادتهم ولم يحبوا حياتهم 

عالما ان له زمانا قليلا 
لساكني الارض والبحر لان ابليس نزل اليكم وبه غضب عظيم 
من اجل هذا افرحي ايتها السموات والساكنون فيها. ويل 

ولدت الابن الذكر 
ولما رأى التنين انه طرح الى الارض اضطهد المرأة التي 

الحية. 
الى موضعها حيث تعال زمانا وزمانين ونصف زمان من وجه 
فأعطيت المرأة جناحي النسر العظيم لكي تطير الى البرية 

بالنهر 
فالقت الحية من فمها وراء المرأة ماء كنهر لتجعلها تحمل 

الذي ألقاه التنين من فمه. 
فاعانت الارض المرأة وفتحت الارض فمها وابتلعت النهر 

الذين يحفظون وصايا الله وعندهم شهادة يسوع المسيح 
فغضب التنين على المرأة وذهب ليصنع حربا مع باقي نسلها 

تجديف. 
رؤوس وعشرة قرون وعلى قرونه عشرة تيجان وعلى رؤوسه اسم 
ثم وقفت على رمل البحر. فرأيت وحشا طالعا من البحر له سبعة 

كفم اسد واعطاه التنين قدرته وعرشه وسلطانا عظيما. 
والوحش الذي رأيته كان شبه نمر وقوائمه كقوائم دب وفمه 

شفي وتعجبت كل الارض وراء الوحش 
ورأيت واحدا من رؤوسه كانه مذبوح للموت وجرحه المميت قد 

قائلين من هو مثل الوحش. من يستطيع ان يحاربه. 
وسجدوا للتنين الذي اعطى السلطان للوحش وسجدوا للوحش 

اثنين واربعين شهرا. 
وأعطي فما يتكلم بعظائم وتجاديف وأعطي سلطانا ان يفعل 

وعلى الساكنين في السماء. 
ففتح فمه بالتجديف على الله ليجدف على اسمه وعلى مسكنه 

على كل قبيلة ولسان وامّة. 
وأعطي ان يصنع حربا مع القديسين ويغلبهم وأعطي سلطانا 

مكتوبة منذ تأسيس العالم في سفر حياة الخروف الذي ذبح. 
فسيسجد له جميع الساكنين على الارض الذين ليست اسماؤهم 

من له اذن فليسمع. 

وايمانهم 
بالسيف فينبغي ان يقتل بالسيف. هنا صبر القديسين 
ان كان احد يجمع سبيا فالى السبي يذهب. وان كان احد يقتل 

وكان يتكلم كتنين. 
ثم رأيت وحشا آخر طالعا من الارض وكان له قرنان شبه خروف 

المميت. 
والساكنين فيها يسجدون للوحش الاول الذي شفي جرحه 
ويعمل بكل سلطان الوحش الاول امامه ويجعل الارض 

الارض قدام الناس. 
ويصنع آيات عظيمة حتى انه يجعل نارا تنزل من السماء على 

للوحش الذي كان به جرح السيف وعاش. 
امام الوحش قائلا للساكنين على الارض ان يصنعوا صورة 
ويضل الساكنين على الارض بالآيات التي أعطي ان يصنعها 

ويجعل جميع الذين لا يسجدون لصورة الوحش يقتلون. 
وأعطي ان يعطي روحا لصورة الوحش حتى تتكلم صورة الوحش 

جبهتهم 
والاحرار والعبيد تصنع لهم سمة على يدهم اليمنى او على 
ويجعل الجميع الصغار والكبار والاغنياء والفقراء 

الوحش او عدد اسمه. 
وان لا يقدر احد ان يشتري او يبيع الا من له السمة او اسم 

وعدده ست مئة وستة وستون 
هنا الحكمة. من له فهم فليحسب عدد الوحش فانه عدد انسان. 

واربعون الفا لهم اسم ابيه مكتوبا على جباههم. 
ثم نظرت واذا خروف واقف على جبل صهيون ومعه مئة واربعة 

وسمعت صوتا كصوت ضاربين بالقيثارة يضربون بقيثاراتهم. 
وسمعت صوتا من السماء كصوت مياه كثيرة وكصوت رعد عظيم. 

المئة والاربعة والاربعون الفا الذين اشتروا من الارض. 
الحيوانات والشيوخ ولم يستطع احد ان يتعلّم الترنيمة الا 
وهم يترنمون كترنيمة جديدة امام العرش وامام الاربعة 

الناس باكورة للّه وللخروف 
هم الذين يتبعون الخروف حيثما ذهب. هؤلاء اشتروا من بين 
هؤلاء هم الذين لم يتنجسوا مع النساء لانهم اطهار. هؤلاء 

وفي افواههم لم يوجد غش لانهم بلا عيب قدام عرش الله 

ليبشر الساكنين على الارض وكل امة وقبيلة ولسان وشعب 
ثم رأيت ملاكا آخر طائرا في وسط السماء معه بشارة ابدية 

وينابيع المياه 
ساعة دينونته واسجدوا لصانع السماء والارض والبحر 
قائلا بصوت عظيم خافوا الله واعطوه مجدا لانه قد جاءت 

لانها سقت جميع الامم من خمر غضب زناها 
ثم تبعه ملاك آخر قائلا سقطت سقطت بابل المدينة العظيمة 

للوحش ولصورته ويقبل سمته على جبهته او على يده 
ثم تبعهما ملاك ثالث قائلا بصوت عظيم ان كان احد يسجد 

ويعذب بنار وكبريت امام الملائكة القديسين وامام الخروف. 
فهو ايضا سيشرب من خمر غضب الله المصبوب صرفا في كاس غضبه 

وليلا للذين يسجدون للوحش ولصورته ولكل من يقبل سمة اسمه. 
ويصعد دخان عذابهم الى ابد الآبدين ولا تكون راحة نهارا 

يسوع 
هنا صبر القديسين هنا الذين يحفظون وصايا الله وايمان 

اتعابهم. واعمالهم تتبعهم 
يموتون في الرب منذ الآن. نعم يقول الروح لكي يستريحوا من 
وسمعت صوتا من السماء قائلا لي اكتب طوبى للاموات الذين 

انسان له على راسه اكليل من ذهب وفي يده منجل حاد. 
ثم نظرت واذا سحابة بيضاء وعلى السحابة جالس شبه ابن 

قد يبس حصيد الارض. 
السحابة ارسل منجلك واحصد لانه قد جاءت الساعة للحصاد اذ 
وخرج ملاك آخر من الهيكل يصرخ بصوت عظيم الى الجالس على 

فالقى الجالس على السحابة منجله على الارض فحصدت الارض 

حاد 
ثم خرج ملاك آخر من الهيكل الذي في السماء معه ايضا منجل 

واقطف عناقيد كرم الارض لان عنبها قد نضج. 
عظيما الى الذي معه المنجل الحاد قائلا ارسل منجلك الحاد 
وخرج ملاك آخر من المذبح له سلطان على النار وصرخ صراخا 

معصرة غضب الله العظيمة 
فالقى الملاك منجله الى الارض وقطف كرم الارض فالقاه الى 

لجم الخيل مسافة الف وست مئة غلوة 
وديست المعصرة خارج المدينة فخرج دم من المعصرة حتى الى 

معهم السبع الضربات الاخيرة لان بها اكمل غضب الله. 
ثم رأيت آية اخرى في السماء عظيمة وعجيبة. سبعة ملائكة 

معهم قيثارات الله. 
وصورته وعلى سمته وعدد اسمه واقفين على البحر الزجاجي 
ورأيت كبحر من زجاج مختلط بنار والغالبين على الوحش 

شيء عادلة وحق هي طرقك يا ملك القديسين. 
عظيمة وعجيبة هي اعمالك ايها الرب الاله القادر على كل 
وهم يرتلون ترنيمة موسى عبد الله وترنيمة الخروف قائلين 

الامم سيأتون ويسجدون امامك لان احكامك قد أظهرت 
من لا يخافك يا رب ويمجد اسمك لانك وحدك قدوس لان جميع 

السماء 
ثم بعد هذا نظرت واذا قد انفتح هيكل خيمة الشهادة في 

بمناطق من ذهب 
وهم متسربلون بكتان نقي وبهي ومتمنطقون عند صدورهم 
وخرجت السبعة الملائكة ومعهم السبع الضربات من الهيكل 

جامات من ذهب مملوءة من غضب الله الحي الى ابد الآبدين. 
وواحد من الاربعة الحيوانات اعطى السبعة الملائكة سبعة 

يقدر ان يدخل الهيكل حتى كملت سبع ضربات السبعة الملائكة 
وامتلأ الهيكل دخانا من مجد الله ومن قدرته ولم يكن احد 

واسكبوا جامات غضب الله على الارض. 
وسمعت صوتا عظيما من الهيكل قائلا للسبعة الملائكة امضوا 

لصورته 
ورديّة على الناس الذين بهم سمة الوحش والذين يسجدون 
فمضى الاول وسكب جامه على الارض فحدثت دمامل خبيثة 

وكل نفس حية ماتت في البحر. 
ثم سكب الملاك الثاني جامه على البحر فصار دما كدم ميت. 

المياه فصارت دما. 
ثم سكب الملاك الثالث جامه على الانهار وعلى ينابيع 

والذي يكون لانك حكمت هكذا. 
وسمعت ملاك المياه يقول عادل انت ايها الكائن والذي كان 

لانهم مستحقون. 
لانهم سفكوا دم قديسين وانبياء فأعطيتهم دما ليشربوا. 

على كل شيء حق وعادلة هي احكامك 
وسمعت آخر من المذبح قائلا نعم ايها الرب الاله القادر 

الناس بنار 
ثم سكب الملاك الرابع جامه على الشمس فأعطيت ان تحرق 

سلطان على هذه الضربات ولم يتوبوا ليعطوه مجدا 
فاحترق الناس احتراقا عظيما وجدفوا على اسم الله الذي له 

مظلمة وكانوا يعضّون على ألسنتهم من الوجع 
ثم سكب الملاك الخامس جامه على عرش الوحش فصارت مملكته 

عن اعمالهم 
وجدفوا على اله السماء من اوجاعهم ومن قروحهم ولم يتوبوا 

ماؤه لكي يعد طريق الملوك الذين من مشرق الشمس. 
ثم سكب الملاك السادس جامه على النهر الكبير الفرات فنشف 

ثلاثة ارواح نجسة شبه ضفادع. 
ورأيت من فم التنين ومن فم الوحش ومن فم النبي الكذاب 

القادر على كل شيء 
المسكونة لتجمعهم لقتال ذلك اليوم العظيم يوم الله 
فانهم ارواح شياطين صانعة آيات تخرج على ملوك العالم وكل 

عريانا فيروا عورته. 
ها انا آتي كلص. طوبى لمن يسهر ويحفظ ثيابه لئلا يمشي 

فجمعهم الى الموضع الذي يدعى بالعبرانية هرمجدون 

هيكل السماء من العرش قائلا قد تم. 
ثم سكب الملاك السابع جامه على الهواء فخرج صوت عظيم من 

هكذا. 
مثلها منذ صار الناس على الارض زلزلة بمقدارها عظيمة 
فحدثت اصوات ورعود وبروق. وحدثت زلزلة عظيمة لم يحدث 

وبابل العظيمة ذكرت امام الله ليعطيها كاس خمر سخط غضبه. 
وصارت المدينة العظيمة ثلاثة اقسام ومدن الامم سقطت 

وكل جزيرة هربت وجبال لم توجد. 

الناس على الله من ضربة البرد لان ضربته عظيمة جدا 
وبرد عظيم نحو ثقل وزنة نزل من السماء على الناس فجدّف 

العظيمة الجالسة على المياه الكثيرة 
الجامات وتكلم معي قائلا لي هلم فأريك دينونة الزانية 
ثم جاء واحد من السبعة الملائكة الذين معهم السبعة 

التي زنى معها ملوك الارض وسكر سكان الارض من خمر زناها. 

مملوء اسماء تجديف له سبعة رؤوس وعشرة قرون. 
فمضى بي بالروح الى برية فرأيت امرأة جالسة على وحش قرمزي 

رجاسات ونجاسات زناها 
وحجارة كريمة ولؤلؤ ومعها كاس من ذهب في يدها مملوءة 
والمرأة كانت متسربلة بارجوان وقرمز ومتحلية بذهب 

ورجاسات الارض. 
وعلى جبهتها اسم مكتوب. سرّ. بابل العظيمة ام الزواني 

فتعجبت لما رأيتها تعجبا عظيما 
ورأيت المرأة سكرى من دم القديسين ومن دم شهداء يسوع. 

القرون. 
والوحش الحامل لها الذي له السبعة الرؤوس والعشرة 
ثم قال لي الملاك لماذا تعجبت. انا اقول لك سرّ المرأة 

العالم حينما يرون الوحش انه كان وليس الآن مع انه كائن. 
الذين ليست اسماؤهم مكتوبة في سفر الحياة منذ تأسيس 
الهاوية ويمضي الى الهلاك. وسيتعجب الساكنون على الارض 
الوحش الذي رأيت كان وليس الآن وهو عتيد ان يصعد من 

عليها المرأة جالسة. 
هنا الذهن الذي له حكمة. السبعة الرؤوس هي سبعة جبال 

ومتى أتى ينبغي ان يبقى قليلا. 
وسبعة ملوك خمسة سقطوا وواحد موجود والآخر لم يأت بعد 

الى الهلاك. 
والوحش الذي كان وليس الآن فهو ثامن وهو من السبعة ويمضي 

بعد لكنهم يأخذون سلطانا كملوك ساعة واحدة مع الوحش. 
والعشرة القرون التي رأيت هي عشرة ملوك لم يأخذوا ملكا 

هؤلاء لهم رأي واحد ويعطون الوحش قدرتهم وسلطانهم. 

وملك الملوك والذين معه مدعوون ومختارون ومؤمنون. 
هؤلاء سيحاربون الخروف والخروف يغلبهم لانه رب الارباب 

وجموع وامم وألسنة. 
ثم قال لي المياه التي رأيت حيث الزانية جالسة هي شعوب 

ويحرقونها بالنار. 
الزانية وسيجعلونها خربة وعريانة ويأكلون لحمها 
واما العشرة القرون التي رأيت على الوحش فهؤلاء سيبغضون 

واحدا ويعطوا الوحش ملكهم حتى تكمل اقوال الله. 
لان الله وضع في قلوبهم ان يصنعوا رأيه وان يصنعوا رأيا 

ملوك الارض 
والمرأة التي رأيت هي المدينة العظيمة التي لها ملك على 

واستنارت الارض من بهائه. 
ثم بعد هذا رأيت ملاكا آخر نازلا من السماء له سلطان عظيم 

وممقوت 
مسكنا لشياطين ومحرسا لكل روح نجس ومحرسا لكل طائر نجس 
وصرخ بشدة بصوت عظيم قائلا سقطت سقطت بابل العظيمة وصارت 

زنوا معها وتجار الارض استغنوا من وفرة نعيمها 
لانه من خمر غضب زناها قد شرب جميع الامم وملوك الارض 

لئلا تشتركوا في خطاياها ولئلا تأخذوا من ضرباتها 
ثم سمعت صوتا آخر من السماء قائلا اخرجوا منها يا شعبي 

لان خطاياها لحقت السماء وتذكر الله آثامها. 

اعمالها. في الكاس التي مزجت فيها امزجوا لها ضعفا. 
جازوها كما هي ايضا جازتكم وضاعفوا لها ضعفا نظير 

حزنا. 
لانها تقول في قلبها انا جالسة ملكة ولست ارملة ولن ارى 
بقدر ما مجدت نفسها وتنعمت بقدر ذلك اعطوها عذابا وحزنا 

وتحترق بالنار لان الرب الاله الذي يدينها قوي 
من اجل ذلك في يوم واحد ستأتي ضرباتها موت وحزن وجوع 

حينما ينظرون دخان حريقها 
وسيبكي وينوح عليها ملوك الارض الذين زنوا وتنعموا معها 

دينونتك. 
العظيمة بابل المدينة القوية. لانه في ساعة واحدة جاءت 
واقفين من بعيد لاجل خوف عذابها قائلين ويل ويل. المدينة 

احد فيما بعد 
ويبكي تجار الارض وينوحون عليها لان بضائعهم لا يشتريها 

العاج وكل اناء من اثمن الخشب والنحاس والحديد والمرمر 
والارجوان والحرير والقرمز وكل عود ثيني وكل اناء من 
بضائع من الذهب والفضة والحجر الكريم واللؤلؤ والبز 

وبهائم وغنما وخيلا ومركبات واجساد ونفوس الناس. 
وقرفة وبخورا وطيبا ولبانا وخمرا وزيتا وسميذا وحنطة 

تجديه في ما بعد. 
وذهب عنك جنى شهوة نفسك وذهب عنك كل ما هو مشحم وبهي ولن 

اجل خوف عذابها يبكون وينوحون 
تجار هذه الاشياء الذين استغنوا منها سيقفون من بعيد من 

وقرمز والمتحلية بذهب وحجر كريم ولؤلؤ 
ويقولون ويل ويل. المدينة العظيمة المتسربلة ببز وارجوان 

في السفن والملاحون وجميع عمال البحر وقفوا من بعيد 
لانه في ساعة واحدة خرب غنى مثل هذا. وكل ربان وكل الجماعة 

المدينة العظيمة. 
وصرخوا اذ نظروا دخان حريقها قائلين اية مدينة مثل 

لهم سفن في البحر من نفائسها لانها في ساعة واحدة خربت. 
ويل ويل. المدينة العظيمة التي فيها استغنى جميع الذين 
وألقوا ترابا على رؤوسهم وصرخوا باكين ونائحين قائلين. 

الرب قد دانها دينونتكم 
افرحي لها ايتها السماء والرسل القديسون والانبياء لان 

هكذا بدفع سترمى بابل المدينة العظيمة ولن توجد فيما بعد. 
ورفع ملاك واحد قوي حجرا كرحى عظيمة ورماه في البحر قائلا 

فيما بعد. وصوت رحى لن يسمع فيك فيما بعد. 
بالبوق لن يسمع فيك فيما بعد. وكل صانع صناعة لن يوجد فيك 
وصوت الضاربين بالقيثارة والمغنين والمزمرين والنافخين 

جميع الامم. 
فيك فيما بعد. لان تجارك كانوا عظماء الارض. اذ بسحرك ضلت 
ونور سراج لن يضيء فيك فيما بعد. وصوت عريس وعروس لن يسمع 

وفيها وجد دم انبياء وقديسين وجميع من قتل على الارض 

هللويا. الخلاص والمجد والكرامة والقدرة للرب الهنا 
وبعد هذا سمعت صوتا عظيما من جمع كثير في السماء قائلا 

افسدت الارض بزناها وانتقم لدم عبيده من يدها. 
لان احكامه حق وعادلة اذ قد دان الزانية العظيمة التي 

وقالوا ثانية هللويا. ودخانها يصعد الى ابد الآبدين. 

للّه الجالس على العرش قائلين آمين. هللويا. 
وخرّ الاربعة والعشرون شيخا والاربعة الحيوانات وسجدوا 

الخائفيه الصغار والكبار. 
وخرج من العرش صوت قائلا سبحوا لالهنا يا جميع عبيده 

قائلة هللويا فانه قد ملك الرب الاله القادر على كل شيء. 
وسمعت كصوت جمع كثير وكصوت مياه كثيرة وكصوت رعود شديدة 

وامرأته هيأت نفسها. 
لنفرح ونتهلل ونعطيه المجد لان عرس الخروف قد جاء 

القديسين 
وأعطيت ان تلبس بزا نقيا بهيا لان البزّ هو تبررات 

هذه هي اقوال الله الصادقة 
وقال لي اكتب طوبى للمدعوين الى عشاء عرس الخروف. وقال 

شهادة يسوع هي روح النبوة 
معك ومع اخوتك الذين عندهم شهادة يسوع. اسجد للّه. فان 
فخررت امام رجليه لاسجد له. فقال لي انظر لا تفعل. انا عبد 

امينا وصادقا وبالعدل يحكم ويحارب. 
ثم رأيت السماء مفتوحة واذا فرس ابيض والجالس عليه يدعى 

ليس احد يعرفه الا هو. 
وعيناه كلهيب نار وعلى راسه تيجان كثيرة وله اسم مكتوب 

وهو متسربل بثوب مغموس بدم ويدعى اسمه كلمة الله. 

لابسين بزا ابيض ونقيا 
والاجناد الذين في السماء كانوا يتبعونه على خيل بيض 

شيء. 
من حديد وهو يدوس معصرة خمر سخط وغضب الله القادر على كل 
ومن فمه يخرج سيف ماض لكي يضرب به الامم وهو سيرعاهم بعصا 

وله على ثوبه وعلى فخذه اسم مكتوب ملك الملوك ورب الارباب 

الاله العظيم 
لجميع الطيور الطائرة في وسط السماء هلم اجتمعي الى عشاء 
ورأيت ملاكا واحدا واقفا في الشمس فصرخ بصوت عظيم قائلا 

والجالسين عليها ولحوم الكل حرا وعبدا صغيرا وكبيرا 
لكي تأكلي لحوم ملوك ولحوم قواد ولحوم اقوياء ولحوم خيل 

مع الجالس على الفرس ومع جنده. 
ورأيت الوحش وملوك الارض واجنادهم مجتمعين ليصنعوا حربا 

وطرح الاثنان حيّين الى بحيرة النار المتقدة بالكبريت. 
التي بها اضل الذين قبلوا سمة الوحش والذين سجدوا لصورته 
فقبض على الوحش والنبي الكذاب معه الصانع قدامه الآيات 

وجميع الطيور شبعت من لحومهم 
والباقون قتلوا بسيف الجالس على الفرس الخارج من فمه 

عظيمة على يده. 
ورأيت ملاكا نازلا من السماء معه مفتاح الهاوية وسلسلة 

وقيّده الف سنة 
فقبض على التنين الحية القديمة الذي هو ابليس والشيطان 

يسيرا 
في ما بعد حتى تتم الالف سنة وبعد ذلك لا بد ان يحل زمانا 
وطرحه في الهاوية واغلق عليه وختم عليه لكي لا يضل الامم 

وعلى ايديهم فعاشوا وملكوا مع المسيح الف سنة. 
يسجدوا للوحش ولا لصورته ولم يقبلوا السمة على جباههم 
قتلوا من اجل شهادة يسوع ومن اجل كلمة الله والذين لم 
ورأيت عروشا فجلسوا عليها وأعطوا حكما ورأيت نفوس الذين 

القيامة الاولى. 
واما بقية الاموات فلم تعش حتى تتم الالف السنة. هذه هي 

وسيملكون معه الف سنة 
للموت الثاني سلطان عليهم بل سيكونون كهنة للّه والمسيح 
مبارك ومقدس من له نصيب في القيامة الاولى. هؤلاء ليس 

ثم متى تمت الالف السنة يحل الشيطان من سجنه 

ليجمعهم للحرب الذين عددهم مثل رمل البحر. 
ويخرج ليضل الامم الذين في اربع زوايا الارض جوج وما جوج 

واكلتهم. 
وبالمدينة المحبوبة فنزلت نار من عند الله من السماء 
فصعدوا على عرض الارض واحاطوا بمعسكر القديسين 

الآبدين 
الوحش والنبي الكذاب وسيعذبون نهارا وليلا الى ابد 
وابليس الذي كان يضلّهم طرح في بحيرة النار والكبريت حيث 

الارض والسماء ولم يوجد لهما موضع. 
ثم رأيت عرشا عظيما ابيض والجالس عليه الذي من وجهه هربت 

مكتوب في الاسفار بحسب اعمالهم. 
اسفار وانفتح سفر آخر هو سفر الحياة ودين الاموات مما هو 
ورأيت الاموات صغارا وكبارا واقفين امام الله وانفتحت 

الاموات الذين فيهما ودينوا كل واحد بحسب اعماله. 
وسلم البحر الاموات الذين فيه وسلم الموت والهاوية 

الثاني. 
وطرح الموت والهاوية في بحيرة النار. هذا هو الموت 

وكل من لم يوجد مكتوبا في سفر الحياة طرح في بحيرة النار 

والارض الاولى مضتا والبحر لا يوجد فيما بعد. 
ثم رأيت سماء جديدة وارضا جديدة لان السماء الاولى 

من السماء من عند الله مهيأة كعروس مزينة لرجلها. 
وانا يوحنا رأيت المدينة المقدسة اورشليم الجديدة نازلة 

معهم الها لهم. 
الناس وهو سيسكن معهم وهم يكونون له شعبا والله نفسه يكون 
وسمعت صوتا عظيما من السماء قائلا هوذا مسكن الله مع 

الاولى قد مضت. 
ولا يكون حزن ولا صراخ ولا وجع فيما بعد لان الامور 
وسيمسح الله كل دمعة من عيونهم والموت لا يكون فيما بعد 

اكتب فان هذه الاقوال صادقة وامينة. 
وقال الجالس على العرش ها انا اصنع كل شيء جديدا. وقال لي 

انا اعطى العطشان من ينبوع ماء الحياة مجانا. 
ثم قال لي قد تم. انا هو الالف والياء البداية والنهاية. 

من يغلب يرث كل شيء واكون له الها وهو يكون لي ابنا. 

البحيرة المتقدة بنار وكبريت الذي هو الموت الثاني 
والزناة والسحرة وعبدة الاوثان وجميع الكذبة فنصيبهم في 
واما الخائفون وغير المؤمنين والرجسون والقاتلون 

قائلا هلم فأريك العروس امرأة الخروف. 
الجامات المملوءة من السبع الضربات الاخيرة وتكلم معي 
ثم جاء اليّ واحد من السبعة الملائكة الذين معهم السبع 

اورشليم المقدسة نازلة من السماء من عند الله 
وذهب بي بالروح الى جبل عظيم عال وأراني المدينة العظيمة 

لها مجد الله ولمعانها شبه اكرم حجر كحجر يشب بلوري. 

بني اسرائيل الاثني عشر. 
الابواب اثنا عشر ملاكا واسماء مكتوبة هي اسماء اسباط 
وكان لها سور عظيم وعال وكان لها اثنا عشر بابا وعلى 

ثلاثة ابواب ومن الغرب ثلاثة ابواب. 
من الشرق ثلاثة ابواب ومن الشمال ثلاثة ابواب ومن الجنوب 

الخروف الاثني عشر. 
وسور المدينة كان له اثنا عشر اساسا وعليها اسماء رسل 

المدينة وابوابها وسورها. 
والذي كان يتكلم معي كان معه قصبة من ذهب لكي يقيس 

والارتفاع متساوية. 
المدينة بالقصبة مسافة اثني عشر الف غلوة. الطول والعرض 
والمدينة كانت موضوعة مربعة طولها بقدر العرض. فقاس 

الملاك. 
وقاس سورها مئة واربعا واربعين ذراعا ذراع انسان اي 

وكان بناء سورها من يشب والمدينة ذهب نقي شبه زجاج نقي. 

ذبابي. 
يشب. الثاني ياقوت ازرق. الثالث عقيق ابيض. الرابع زمرد 
واساسات سور المدينة مزينة بكل حجر كريم. الاساس الاول 

الحادي عشر اسمانجوني. الثاني عشر جمشت. 
الثامن زمرد سلقي. التاسع ياقوت اصفر. العاشر عقيق اخضر. 
الخامس جزع عقيقي. السادس عقيق احمر. السابع زبرجد. 

كان من لؤلؤة واحدة وسوق المدينة ذهب نقي كزجاج شفاف. 
والاثنا عشر بابا اثنتا عشرة لؤلؤة كل واحد من الابواب 

والخروف هيكلها. 
ولم أر فيها هيكلا لان الرب الله القادر على كل شيء هو 

لان مجد الله قد انارها والخروف سراجها. 
والمدينة لا تحتاج الى الشمس ولا الى القمر ليضيئا فيها 

وكرامتهم اليها. 
وتمشي شعوب المخلّصين بنورها وملوك الارض يجيئون بمجدهم 

وابوابها لن تغلق نهارا لان ليلا لا يكون هناك. 

ويجيئون بمجد الامم وكرامتهم اليها. 

في سفر حياة الخروف 
ولن يدخلها شيء دنس ولا ما يصنع رجسا وكذبا الا المكتوبين 

الله والخروف. 
واراني نهرا صافيا من ماء حياة لامعا كبلّور خارجا من عرش 

الامم. 
اثنتي عشرة ثمرة وتعطي كل شهر ثمرها. وورق الشجرة لشفاء 
في وسط سوقها وعلى النهر من هنا ومن هناك شجرة حياة تصنع 

وعبيده يخدمونه. 
ولا تكون لعنة ما في ما بعد. وعرش الله والخروف يكون فيها 

وهم سينظرون وجهه واسمه على جباههم. 

الرب الاله ينير عليهم وهم سيملكون الى ابد الآبدين 
ولا يكون ليل هناك ولا يحتاجون الى سراج او نور شمس لان 

القديسين ارسل ملاكه ليري عبيده ما ينبغي ان يكون سريعا. 
ثم قال لي هذه الاقوال امينة وصادقة. والرب اله الانبياء 

ها انا آتي سريعا. طوبى لمن يحفظ اقوال نبوة هذا الكتاب 

خررت لاسجد امام رجلي الملاك الذي كان يريني هذا. 
وانا يوحنا الذي كان ينظر ويسمع هذا. وحين سمعت ونظرت 

والذين يحفظون اقوال هذا الكتاب. اسجد للّه. 
فقال لي انظر لا تفعل. لاني عبد معك ومع اخوتك الانبياء 

قريب. 
وقال لي لا تختم على اقوال نبوة هذا الكتاب لان الوقت 

فليتبرر بعد. ومن هو مقدس فليتقدس بعد 
من يظلم فليظلم بعد. ومن هو نجس فليتنجس بعد. ومن هو بار 

عمله. 
وها انا آتي سريعا واجرتي معي لاجازي كل واحد كما يكون 

انا الالف والياء. البداية والنهاية. الاول والآخر. 

الحياة ويدخلوا من الابواب الى المدينة. 
طوبى للذين يصنعون وصاياه لكي يكون سلطانهم على شجرة 

الاوثان وكل من يحب ويصنع كذبا 
لان خارجا الكلاب والسحرة والزناة والقتلة وعبدة 

انا اصل وذرية داود. كوكب الصبح المنير. 
انا يسوع ارسلت ملاكي لاشهد لكم بهذه الامور عن الكنائس. 

يعطش فليأت. ومن يرد فليأخذ ماء حياة مجانا 
والروح والعروس يقولان تعال. ومن يسمع فليقل تعال. ومن 

الكتاب. 
يزيد على هذا يزيد الله عليه الضربات المكتوبة في هذا 
لاني اشهد لكل من يسمع اقوال نبوة هذا الكتاب ان كان احد 

هذا الكتاب 
نصيبه من سفر الحياة ومن المدينة المقدسة ومن المكتوب في 
وان كان احد يحذف من اقوال كتاب هذه النبوّة يحذف الله 

الرب يسوع 
يقول الشاهد بهذا نعم. انا آتي سريعا. آمين. تعال ايها 

نعمة ربنا يسوع المسيح مع جميعكم. آمين 
