Manuscrit de Voynich 

Le manuscrit de Voynich est un livre manuscrit et 
illustré anonyme, rédigé dans une écriture à 
ce jour non déchiffrée. 

Malgré les nombreuses tentatives des 
cryptographes, la nature exacte de ce document, 
son but et son auteur restent une énigme : 
s'agit-il d'un herbier, d'un traité d'alchimie ou 
d'un canular ? Cette ambiguïté a contribué à 
en faire l'un des documents les plus célèbres de 
l'histoire de la cryptographie. 

Le livre tire son nom de Wilfrid M. Voynich, qui 
l'a découvert e12 dans une communauté de 
jésuites à Frascati, près de Rome. La plus 
ancienne mention connue de ce manuscrit date de 
1639, dans une lettre à Athanasius Kircher. 
Depuis 1969, le manuscrit est conservé sous la 
cote MS 408 à la Bibliothèque Beinecke de livres 
rares et manuscrits de l’université Yale aux 
États-Unis. 

Selon une étude publiée e11 par l'équipe de 
Greg Hodgins, chercheur de l'Université de 
l'Arizona et portant sur la datation par le 
carbone 14 du parchemin, le vélin a été 
fabriqué entre 1404 et 1438, invalidant de fait 
toutes les thèses qui depuis un siècle faisaient 
de Roger Bacon († 1294) l'auteur probable du 
manuscrit. 

Description 

Le codex est constitué de 234 pages de 15 cm de 
large et 23 cm de haut. Le manuscrit est en vélin 
(peau de veau mort-né, particulièrement fine, 
travaillée en parchemin de qualité supérieure) 
et 13 folios sont manquantsa d'après la 
pagination. Il semble que lors de son acquisition 
par Voynich e12, le livre fût déjà incomplet. 
Une plume d'oie a été utilisée pour le texte et 
le contour des figures, dont certaines sont 
rehaussées d'une manière parfois grossière. Ces 
enluminures ont été faites après la rédaction 
du texte, sauf dans le cas des dessins de la 
section botanique. 

Résumé 

À l'origine le livre contenait 262 pages, 
réparties en vingt cahiers. Il y a dix-huit 
cahiers, contenant généralement 8 folios, mais 
quelquefois moins ou plusb. 225 pages mélangent 
texte et illustrations (brun, vert, bleu et dans 
quelques cas rouge et jaune). 33 pages ne 
contiennent que du texte. La dernière page 
contient uniquement des clés. 

Histoire 

Malgré sa fabrication au tout début du XVe 
siècle, le livre n'apparaît dans l'histoire que 
deux siècles plus tard. Dans sa lettre du 19 
août 16651 à l'attention d'Athanasius Kircher, 
Jan Marek Marci indique que le livre avait été 
acheté par Rodolphe II du Saint-Empire († 
1612),, ce qui eut certainement lieu avant son 
abdication e11, soit 55 ans avant la lettre (en 
latin) de Marci : 

« Le précédent propriétaire de ce livre [Georg 
Baresch] demanda une fois votre opinion par 
lettre, copiant et vous envoyant une partie du 
livre, lequel croyait que vous étiez capable de 
lire le reste, mais il refusa, jusqu'à présent, 
d’envoyer l’original. [...] Docteur Raphaël 
[Mnishovsky ou Missowsky], tuteur en langue 
bohémienne de Ferdinand III, alors roi de 
Bohème, me raconta que ce livre avait été 
cédé à l’empereur Rudolph (Rodolphe II) par 
un inconnu et pour la somme de six cents ducats. 
Il pensa que l’auteur était Roger Bacon, 
l'Anglais. Sur ce point, je suis sans avis ; 
c’est à vous de nous dire quelle opinion nous 
pourrions avoir. » 

— Marci, Lettre à Kircher datée du 19 août 
1665. 

Georg Baresch 

Néanmoins, le propriétaire officiel le plus 
ancien de ce manuscrit a été trouvé grâce à 
la correspondance de Kircher. C'était un certain 
Georg Baresch, un alchimiste qui vivait à Prague 
au XVIIe siècle. Apparemment Baresch était lui 
aussi perplexe à propos de ce « sphinx » qui a 
« pris de la place inutilement dans sa 
bibliothèque » pendant des années. Baresch 
apprit qu'Athanasius Kircher, un savant jésuite 
issu du collège romain, avait publié un 
dictionnaire copte (éthiopien) et déchiffrait 
les hiéroglyphes égyptiens. Il lui envoya une 
copie d'une partie du manuscrit à Rome par deux 
fois (1637 et 1639), demandant des indices. Sa 
lettre destinée à Kircher datant de 1639, qui a 
été retrouvée récemment par René Zandbergen 
et publiée e102, est la première allusion au 
manuscrit, trouvée jusqu'alors. 

Extrait de la seconde lettre de Georgius Baresch 
à Athanase Kircher (1639),, : 

« […] De tous les dessins de plantes, dont il 
existe un grand nombre dans le codex, et d'images 
variées, étoiles et autres portant l'apparition 
du symbolisme chimique, c'est ma conjecture que 
tout cela est médical, la branche la plus 
bénéfique de l'apprentissage pour la race 
humaine à part le salut des âmes. Cette tâche 
n'est pas indigne d'une grande intelligence. 
Après tout, cette chose ne peut pas être pour 
les masses qui explique les précautions que 
l'auteur a prises afin d'en garder des ignorants 
incultes. En fait, il est facilement concevable 
qu'un homme de qualité soit allé en Orient en 
quête de la vraie médecine (il aurait compris 
que la médecine populaire ici en Europe est de 
peu de valeur). Il aurait acquis les trésors de 
la médecine égyptienne partie de la littérature 
écrite et aussi de s'associer avec des experts de 
l'art, les a ramenés avec lui et les a enterrés 
dans ce livre, dans le même manuscrit. Cela est 
d'autant plus plausible que le volume contient des 
dessins de plantes exotiques qui ont échappé à 
l'observation ici, en Allemagne. […] Je joins 
ici une ou deux lignes de l'écriture inconnue 
pour raviver votre mémoire de celui-ci, après 
avoir envoyé un dossier de caractères 
semblables. […] » 

— Georgius Baresch, 27 avril 1639. 

On ne sait pas si Kircher a répondu, mais il 
semblerait qu'il s'intéressa assez au sujet pour 
tenter d'acquérir le livre, que Baresch refusa 
apparemment de montrer. 

Marci et Athanasius Kircher 

Après la mort de Baresch, le manuscrit passa à 
son ami Jan Marek Marci (Johannes Marcus Marci), 
alors proviseur à l'Université Charles de 
Prague, physicien, mathématicien, orientaliste ; 
il avait travaillé avec Kircher à Rome. Il 
était officiellement physicien de l'Empereur 
Ferdinand III3. Il envoya le livre à Kircher, son 
ami de longue date et correspondant. La lettre 
d'explication à Athanase Kircher de Marci (1666) 
est encore jointe au manuscrit1. La lettre 
prétend entre autres que le manuscrit fut, à 
l'origine, acheté pour 600 talers d’orc par 
l'Empereur Rodolphe II qui pensait que l'ouvrage 
était le fruit du travail de Roger Bacon. 

Collège romain 

L'hypothèse a été avancée que le manuscrit 
serait tombé dans les mains de la reine Christine 
de Suède à l'occasion de la chute de Prague e48 
et qu'elle aurait récupéré ensuite le manuscrit 
pour l'emporter plus tard à Rome, après son 
abdication. Le cardinal Odescalchi, son 
légataire, l'aurait par la suite confié à la 
bibliothèque du Collège romain4. On perd ensuite 
la trace du livre pendant deux siècles, mais 
selon toute vraisemblance, il était conservé 
comme le reste de la correspondance de Kircher, 
dans la bibliothèque du Collège romain, actuelle 
Université pontificale grégorienne. Il y resta 
probablement jusqu'à l'invasion de la ville par 
les troupes de Victor-Emmanuel II d'Italie, qui 
annexa les États pontificaux e70. Le nouveau 
gouvernement italien décida de confisquer 
beaucoup de biens de l'Église, notamment la 
bibliothèque du Collège romain. D'après les 
recherches de Xavier Ceccaldi et d'autres, de 
nombreux livres avaient été transférés à la 
hâte, juste avant ces événements dans les 
bibliothèques privées de ses facultés – ces 
dernières avaient été exemptes des 
confiscations. La correspondance de Kircher se 
trouvait parmi ces livres et, apparemment, le 
manuscrit de Voynich aussi, vu qu'il portait 
encore l'ex-libris de Petrus Beckx († 1887), 
Supérieur général de la Compagnie de Jésus et 
proviseur de l'université en même temps. 

La bibliothèque privée de Beckx fut déménagée 
à la Villa Mondragone, Frascati, un grand palais 
près de Rome, acheté par la Compagnie de Jésus 
e66. 

Wilfrid Voynich 

Vers 1912, le collège romain décida de vendre, 
très discrètement, quelques-uns de ses biens. 
Wilfrid Voynich acheta trente manuscrits, parmi 
lesquels celui qui porte maintenant son nom. 
Après sa mort e30, sa veuve, la romancière Ethel 
Lilian Voynich (née Boole, fille du 
mathématicien) hérita du manuscrit. Elle mourut 
e60 et laissa le manuscrit à son amie proche, 
Anne Nill. E61, Anne Nill vendit le livre au 
marchand de livres anciens Hans P. Krausd. 
Incapable de trouver un acheteur, Kraus en fit don 
à l'université Yale e69. 

Analyses 

Chimiques et nucléaires 

Une étude publiée e11 par l'équipe de Greg 
Hodgins de l'Université de l'Arizona, sur le 
parchemin support du texte, permet d'affirmer 
qu'il a été fabriqué dans un délai 
relativement court, entre 1404 et 1438,. L'équipe 
de Greg Hodgins a utilisé la datation par le 
carbone 14 pour obtenir cet intervalle 
chronologique. Cette estimation permet seulement 
d'estimer la date à laquelle sont morts les veaux 
ayant servi à fabriquer le parchemin. Cette 
étude, qui a analysé quatre éléments distincts 
de l'œuvre, tend à prouver que l'ensemble du 
manuscrit a été rédigé à la même époque. 

Quant aux encres utilisées pour le texte, elles 
ne contiennent pas assez de carbone pour permettre 
une datation (les techniques de séparation du 
parchemin et de l'encre sont à ce jour 
expérimentales). L'hypothèse d'un stock de 
parchemins vierges datant du XVe siècle utilisé 
aux fins de produire un traité apocryphe n'est 
donc pas à écarter. 

Cependant, une étude du McCrone Research 
Institute, de Chicago sur l'encre confirme que les 
pigments sont compatibles avec l'époque. Greg 
Hodgins du McCrone Research Institute affirme 
qu'« avec un tel laps de temps étroit, nous 
avons effectivement éliminé la plupart des 
théories sur les rédacteurs probables. Le 
résultat de la datation au carbone permet 
également de nous concentrer sur ce type de 
connaissances scientifiques et de cryptage autour 
de cette période. » 

Texte 

Le texte est clairement écrit de gauche à 
droite, avec une marge à droite quelque peu 
inégale. Les sections les plus longues sont 
divisées en paragraphes avec parfois des « puces 
» dans la marge de gauche. Il n'y a aucun signe 
évident de ponctuation. Le ductus (l'ordre et la 
direction selon lesquels on trace les traits qui 
composent la lettre) est fluide ce qui laisse 
penser que le scribe comprenait ce qu'il écrivait 
au moment de la rédaction. Le manuscrit ne donne 
pas l'impression que les caractères aient été 
apposés un par un, caractéristique qui apparaît 
dans le cas d'un chiffrement compliqué. 
L'écriture n'est toutefois pas toujours soignée 
: par endroit, l'auteur doit resserrer les 
interlignes par manque de place. Ceci est 
particulièrement visible dans la partie « 
recettes » avec un texte ondulé qui dénote que 
le scribe n'était probablement pas un copiste « 
professionnel ». 

Le texte comprend plus de 170 000 glyphes, 
normalement séparés les uns des autres par de 
fins interstices. La plupart de ces glyphes sont 
écrits avec un ou deux traits. Les experts 
restent divisés concernant l'alphabet utilisé, 
car certains des glyphes sont similaires. On pense 
toutefois que l'alphabet du manuscrit de Voynich 
comprend entre 20 et 30 signes. Certains 
caractères inhabituels apparaissent ici et là : 
on en dénombre une douzaine de ce type. 

Des espacements plus larges divisent le texte e 
919 mots, de taille variable. Il semble que le 
texte suive des règles phonétiques ou 
orthographiques : certains caractères doivent 
apparaître dans chaque mot (à l'instar des 
voyelles en français), certains caractères n'en 
suivent jamais d'autres, d'autres peuvent 
apparaître en double. 

Les symboles utilisées dans le manuscrit de 
Voynich. 

Retouches 

L'informaticien Jorge Stolfi, de l'Université 
d'État de Campinas au Brésil, a souligné que 
certaines parties du texte et des dessins ont 
été retouchés, en utilisant de l'encre plus 
foncée sur un trait plus pâle. La preuve de ces 
modifications se trouve, par exemple, sur les fo 
1r, fo 3v, fo 26v, fo 57v, fo 67r2, fo 71r, fo 
72v1, fo 72v3 et fo 73r. 

Analyse fréquentielle 

Une analyse fréquentielle révèle des 
caractéristiques semblables aux langues 
naturelles5. Par exemple, la fréquence des mots 
suit la loi de Zipfe et l'entropie (quantité 
d'information) de chaque mot s'élève à 10 bits 
ce qui est similaire aux textes en anglais ou en 
latin. 

Certains mots n'apparaissent que dans des parties 
précises ou sur quelques pages, d'autres sont 
disséminés dans tout le manuscrit. Les 
répétitions au sein des légendes des figures 
sont rares. Dans la section « herbier », le 
premier mot de chaque page n'apparaît nulle part 
ailleurs, il pourrait donc s'agir du nom de la 
plante illustrée. 

Sur d'autres points, le langage du manuscrit de 
Voynich diffère sensiblement des langues 
européennes. Par exemple, il n'y a pratiquement 
aucun mot avec plus de dix symboles, et presque 
aucun mot de moins de trois lettres. La 
distribution des lettres à l'intérieur d'un mot 
est atypique pour l'Occident : certains 
caractères n'apparaissent qu'au début d'un mot, 
d'autres seulement au milieu, et d'autres 
seulement à la fin (sans que l'on puisse établir 
s'il s'agit de variantes positionnelles d'une 
même lettre, ou de lettres uniques n'existant 
qu'en certaines positions). Parmi les deux 
principales dérivations de l'alphabet phénicien, 
une disposition similaire se retrouve couramment 
dans l'alphabet araméen et ses dérivés (langues 
sémitiques) comme l'hébreu et l'arabe (certaines 
lettres y changent de dessin selon leur position 
dans le mot), mais jamais (avec l'exception en 
grec du bêta et du sigma) dans l'alphabet grec et 
ses dérivés (langues indo-européennes) comme le 
latin et le cyrillique. 

Le texte semble être plus redondant que la 
plupart des langues européennes, certains mots 
apparaissent parfois trois fois à la suite. Les 
mots qui se différencient par une seule lettre 
sont présents avec une fréquence inhabituelle. 

Auteurs multiples 

Prescott Currier, un cryptographe de l'US Navy qui 
travaillait sur le manuscrit dans les années 
1970, observa que les pages de la partie herbier 
pouvaient être séparées en deux groupes, A et 
B, avec chacun des propriétés statistiques et 
des écritures différentes. Il en conclut que le 
manuscrit de Voynich était le fruit du travail de 
plusieurs auteurs utilisant des dialectes et des 
conventions d'orthographe différentes, mais 
partageant le même manuscrit. 

Cependant, des études récentes ont remis en 
question ces conclusions6. Un expert en 
écriture[Qui ?] qui examina le livre ne vit 
qu'une seule écriture dans l'ensemble du 
manuscrit. Quand toutes les parties sont 
examinées, on peut constater une transition 
graduelle du style entre les différents feuillets 
du manuscrit, avec les deux groupes A et B 
repérés par Currier comme extrémités de cette 
évolution. Donc, ses observations sont 
probablement plutôt le résultat de l'écriture 
de ces deux sections de l’herbier à des 
périodes très différentes, ou bien peut-être 
faut-il faire une distinction, entre celui qui a 
composé le texte, et celui qui l'a écrit sur le 
manuscrit de Voynich. Ainsi, la discrimination 
statistique en deux groupes (A et B) pourrait 
être occasionnée par la traduction de textes 
originaux provenant de différents auteurs. 

Illustrations 

Comme l'alphabet du manuscrit ne ressemble à 
aucun autre et que le texte est toujours 
indéchiffrable, les seuls signes reflétant son 
ancienneté et son origine sont les illustrations, 
spécialement les robes et les coiffures des 
personnages, ainsi que deux châteaux apparaissant 
dans les schémas. Ils sont caractéristiques du 
style européen et, se basant sur ce fait, les 
experts datent le livre sur une période comprise 
entre 1450 et 1520. Cette évaluation est 
confortée par des indices complémentaires de 
l'analyse carbone 14, effectuée e11. 

Les illustrations dans le manuscrit donnent peu 
d'indications sur son contenu exact, mais 
permettent d'identifier six sections, consacrées 
à des sujets différents, avec un style qui 
varie. Excepté pour la dernière section dont le 
contenu est entièrement textuel, presque toutes 
les pages contiennent au moins une illustration. 
C'est en se basant sur ces illustrations que les 
chercheurs ont déterminé l'articulation. Les 
sections et leur nom contemporain sont : 

Herbier : 112 pages (en trois endroits, total 130 
pages et 126 plantes). Chaque page contient une 
plante, parfois deux, accompagnées de 
paragraphes. Le tout est présenté selon le style 
européen des herbiers de l'époque. Certaines 
parties sont des agrandissements et des versions 
améliorées des esquisses présentes dans la 
partie pharmacologie (l'avant-dernière section). 

Astronomie : 34 pages dont 26 de dessins. Des 
diagrammes d'astres comme des soleils, des lunes 
et des étoiles suggèrent que le contenu porte 
sur l'astrologie et l'astronomie. Une série de 12 
diagrammes représente les symboles des 
constellations du Zodiaque (deux poissons pour la 
constellation des Poissons, un Taureau, un soldat 
avec une arbalète pour le Sagittaire, etc.). 
Chaque symbole est entouré d'exactement 30 
figures féminines, la plupart nues, qui portent 
une étoile avec une légende. Les deux dernières 
pages de cette section, le Verseau et le 
Capricorne, ont été perdues. Quant au Bélier et 
au Taureau, les pages qui leur sont consacrées 
sont divisées en deux paires de schémas avec 15 
étoiles chacun. Certains de ces dessins sont sur 
des pages qui peuvent être dépliées. 

Biologie ou balnéothérapie : 19 pages et 28 
dessins. Un texte dense et continu parsemé de 
dessins qui représentent principalement des 
femmes nues se baignant dans des bassins ou 
nageant dans un réseau de tubes élaboré. La 
forme d'une partie de cette plomberie fait penser 
à des organes. Certaines de ces femmes portent 
des couronnes. 

Cosmologie : 4 pages. Des diagrammes circulaires 
à la signification obscure. Cette section 
possède également des dépliants. L'un d'entre 
eux s'étale sur six pages et contient des cartes 
de 9 « îles » reliées par des chemins avec la 
présence de châteaux et de ce que l'on estime 
être un volcan. 

Pharmacologie : 34 pages. Plusieurs dessins de 
plantes avec une légende. Les figures décrivent 
des parties des végétaux (racines, feuilles, 
etc.) ce qui fait penser à un guide pour un 
apothicaire. Des objets dans les marges 
ressemblent à des pots utilisés par les 
pharmaciens de l'époque, les pages sont 
clairsemées avec seulement quelques paragraphes 
de texte. 

Recettes : 23 pages. 324 paragraphes assez courts 
au texte dense, chacun étant marqué d'une puce 
en forme de fleur ou d'étoile. 

Hypothèses sur le contenu et le but 

L'impression générale dégagée par le manuscrit 
suggère qu'il devait servir de pharmacopée ou de 
référence pour de la médecine médiévale. La 
présence d'étranges illustrations a alimenté 
les théories les plus folles au sujet des 
origines de l'ouvrage, son contenu et le but 
recherché par l'auteur. Il serait impossible de 
décrire ici l'ensemble des possibilités 
évoquées à ce sujet, mais certaines méritent 
d'être mentionnées : 

Herbier 

Plantes représentées 

La première section du livre est visiblement 
consacrée au règne végétal avec des fiches 
comportant des illustrations de plantes. Seuls 
quelques spécimens ont été formellement 
identifiés malgré des recherches dans les autres 
herbiers de l'époque. Parmi les plantes les plus 
faciles à reconnaître, on trouve une pensée 
violette et une fougère. 

Ces schémas de la partie « biologie » du 
manuscrit sont des versions plus fines de ceux 
présents dans la partie « pharmacologie ». Les 
zones manquantes ont été comblées par une 
multitude de détails improbables. En fait, la 
plupart de ces plantes semblent être des hybrides 
: des racines d'une espèce connectées à la tige 
et les feuilles d'une autre et finalement des 
fleurs provenant d'une troisième espèce. 

Le botaniste Hugh O'Neill (1894–1969) e449 
pensait qu'une des illustrations (fo 93ro ) 
représentait un Helianthus annuus, le tournesol 
que nous connaissons de nos jours et qui provenait 
d'Amérique, apporté en Espagne e939. Cette 
indication permettrait de situer avec plus de 
précision la date à laquelle a été fabriqué 
le manuscrit (c'est-à-dire après 1493). Mais la 
ressemblance avec la plante réelle est limitée, 
surtout si la figure est comparée avec des 
espèces sauvages. De plus, l'échelle de 
l'esquisse n'étant pas connue, il est difficile 
d'affirmer qu'il s'agit bien d'un tournesol et non 
pas d'une espèce similaire de la vaste famille 
des Asteraceae (l'artichaut, la marguerite ou 
encore les pissenlits) qui est présente partout 
dans le monde. 

Plus récemment, le botaniste et chercheur à 
l'Université du Delaware, Arthur Tucker a publié 
plusieurs articles attribuant la provenance de 37 
plantes sur les 303 différentes du manuscrit, au 
Mexique (en comparant celui-ci au Codex 
Cruz-Badianus daté de 1552 et au Codex Osuna, 
1566). En outre, la langue utilisée serait le 
nahuatl, une langue aztèque indigène, éteinte 
dans sa forme originelle. Tucker a créé un 
groupe interdisciplinaire à l'université du 
Delaware pour la rédaction d'un livre sur le 
sujet11. 

Herbier astrologique 

Les considérations astrologiques ont souvent 
joué un grand rôle dans la cueillette des 
herbes, la saignée et d'autres procédures 
médicales répandues à l'époque supposée de la 
rédaction du texte (voir, par exemple, les livres 
de Nicholas Culpeper). Cependant, à part les 
signes zodiacaux évidents et un schéma semblant 
représenter les planètes, personne n'a encore 
été capable d'interpréter les illustrations au 
moyen des traditions astrologiques connues 
(européennes ou autres). 

Pseudo-herbier alchimique 

Sergio Toresella, expert en herbiers anciens, 
montre que le manuscrit de Voynich pouvait être 
un « herbier alchimique » qui n'aurait rien à 
voir avec l'alchimie, mais serait un 
pseudo-herbier, illustré par des images 
inventées par un charlatan pour impressionner ses 
clients. L'ouvrage serait une imitation de livre 
médical comprenant différentes sections 
(astrologie, botanique, balnéothérapie, etc.) et 
portant un texte volontairement mystérieux12. 

Apparemment, une petite industrie familiale 
existait à cette époque, produisant ce genre de 
littérature quelque part au nord de l'Italie, 
peut-être la région de Venise,. Néanmoins, ces 
livres sont assez différents du manuscrit de 
Voynich dans le style et le format et sont 
rédigés en langage courant. 

Microscopes et télescopes 

Un dessin circulaire dans la partie astronomique 
montre un objet de forme irrégulière avec des 
extensions courbées, dont certaines ont été 
interprétées comme des images de galaxie, 
visibles seulement à l'aide d'un télescope (en 
fait cette image est inspirée par une enluminure 
qui figure dans le Traité de la sphère de Nicole 
Oresme de 1400-1420, fo 23r). 

D'autres dessins ont été interprétés comme 
représentant des cellules vues à travers un 
microscope. Cela suggérerait un travail plus 
moderne que les origines supposées du manuscrit 
ne pourraient le permettre. Cette ressemblance 
doit cependant être considérée avec une 
certaine circonspection : un examen attentif 
montre en effet que la partie centrale de cette « 
galaxie » ressemble plutôt à une flaque d'eau. 

Alchimie 

Comparaison avec les livres d'alchimie 

Les bassins et les tuyaux de la partie biologie 
semblent indiquer une relation avec l'alchimie, 
qui serait utile si le livre contenait des 
instructions concernant la préparation de 
composants médicaux. Cependant, les livres 
d'alchimie de cette période partagent le même 
langage pictural où les processus et matériaux 
sont représentés par des images spécifiques 
(aigle, crapaud, homme dans une tombe, couple au 
lit, etc.) ou des symboles textuels standards 
(cercle avec une croix, etc.). Aucun de ceux-ci 
n’apparaît de façon convaincante dans le 
manuscrit de Voynich. 

Livre de recettes à usage médical 

Une hypothèse de Nicholas Gibbs identifie le 
manuscrit comme un livre de recettes destinées à 
un usage médical. Selon un article paru dans The 
Atlantic le 10 septembre 2017, une partie du 
travail de Gibbs n'est pas nouvelle et le reste 
n'a pas convaincu les experts. 

Hypothèses sur le langage 

Plusieurs hypothèses ont été avancées 
concernant le « langage » utilisé par le 
manuscrit de Voynich. 

Études cryptologiques 

Antoine Casanova (1999) explique qu'il manque la 
certitude qu'il y ait une solution, que le langage 
utilisé n'est pas connu, que le système de 
codage n'est pas connu, ni l'époque, ni la 
personne qui a procédé à l'opération : « ce 
manuscrit décrit l’ensemble des problématiques 
qu’un cryptanalyste rencontre dans un cas 
extrême d’analyse13. » 

Codage lettre-à-lettre 

Selon cette hypothèse, le manuscrit de Voynich 
est un texte écrit dans une langue européenne, 
mais dont le sens a été rendu intentionnellement 
caché en le codant au moyen d'un chiffrement. Cet 
algorithme opère lettre par lettre, et produit un 
texte utilisant « l'alphabet » du manuscrit de 
Voynich. 

C'est cette hypothèse de travail qui a été 
utilisée dans la plupart des tentatives de 
déchiffrement effectuées au XXe siècle, dont 
l'une a été conduite par le cryptologue William 
F. Friedman – célèbre pour avoir percé le 
code des messages japonais pendant la Seconde 
Guerre mondiale. Friedman était à la tête d'une 
équipe informelle de la NSA au début des années 
1950, lorsqu'il a travaillé sur le manuscrit. 

Les chiffrements simples par substitutions peuvent 
être exclus car ils sont trop faciles à casser. 
Les efforts se sont donc portés sur des 
chiffrements polyalphabétiques, inventés par 
Alberti dans les années 1460. Le chiffre de 
Vigenère, qui fait partie de cette famille, 
aurait pu être utilisé et renforcé par 
l'utilisation de symboles nuls ou équivalents, le 
réarrangement de lettres, des fausses coupures de 
mot, etc. 

Certaines personnes ont élaboré une théorie 
selon laquelle les voyelles avaient été 
supprimées avant le chiffrement. Plusieurs 
solutions de déchiffrement utilisant cette 
théorie ont été proposées, mais aucune n'a 
été largement acceptée : les textes ainsi 
déchiffrés dépendent de tant de conjectures 
que, en utilisant ces techniques, on pourrait 
reconstituer n'importe quel message à partir 
d'une chaîne de symboles pris de manière 
aléatoire. 

Le principal argument en faveur de l'hypothèse du 
codage lettre-à-lettre est que l'utilisation d'un 
alphabet étrange par un auteur européen 
s'explique difficilement, sauf dans la volonté de 
masquer l'information. La date estimée du 
manuscrit coïncide approximativement avec la 
naissance de la cryptologie en tant que discipline 
systématique, mais la datation par carbone 14 
date le manuscrit entre 1404 et 1438, retirant 
tout valeur à l'argument sur Roger Bacon 
(1214–1294) qui connaissait les techniques de 
chiffrement. 

Cependant, un chiffrement polyalphabétique 
devrait normalement détruire les 
caractéristiques statistiques « naturelles » 
observées dans le manuscrit de Voynich, telles 
que la loi de Zipf. De plus, bien que les 
chiffrements polyalphabétiques aient été 
inventés vers 1467, les variantes ne devinrent 
populaires qu'au XVIe siècle, c'est-à-dire 
après la date estimée du manuscrit de Voynich. 

Chiffrement par dictionnaire 

Selon cette théorie, les « mots » du manuscrit 
de Voynich seraient codés de telle sorte qu'il 
faille les retrouver grâce à un dictionnaire ou 
un tableau de chiffrement. Le principal indice 
concordant est que la structuration et la 
distribution statistique de ces mots sont 
similaires aux nombres romains. Ceux-ci seraient 
un choix naturel pour le code utilisé. Les livres 
codés ne sont cependant viables que pour de 
courts messages à cause de leur encombrement et 
leur utilisation peu commode : chaque écriture ou 
lecture d'un mot demande un parcours du 
répertoire. D'autres théories remettent en cause 
« l'évidence » du choix des nombres romains. 

Stéganographie 

Cette théorie met en avant l'hypothèse qu'une 
bonne partie du texte n'ait aucun sens mais 
dissimule des informations cachées dans des 
détails passant inaperçus. Par exemple, la 
deuxième lettre de chaque mot ou le nombre de 
lettres de chaque ligne peuvent avoir une 
signification, le reste étant inutile. Cette 
technique nommée stéganographie est très 
ancienne et était décrite, entre autres, par 
Johannes Trithemius e99. Il fut aussi suggéré de 
déchiffrer le texte grâce à une grille de 
Cardan quelconque. 

Cette théorie est complexe à prouver (on peut 
obtenir un résultat probant sans avoir trouvé la 
bonne méthode) mais aussi à réfuter, puisque ce 
genre de code peut être arbitrairement difficile 
à « casser ». Un argument contre cette 
hypothèse est que l'aspect « texte chiffré » 
de l'ensemble du manuscrit va à l'encontre de 
l'objectif premier de la stéganographie, à 
savoir cacher l'existence même du message secret. 

D'autres ont suggéré que la signification du 
texte serait codée dans la longueur ou la forme 
du trait d'écriture. Des exemples existent d'une 
telle méthode contemporaine à cette époque, 
utilisant la forme des caractères (italique 
contre droit) pour cacher des informations. 
Cependant, après examen, le manuscrit de Voynich 
semble bien avoir été rédigé d'une écriture 
naturelle, influencée par les reliefs de la 
surface de vélin. 

Langage codé 

Chiffrement visuel 

James Finn a proposé dans son livre Pandora's 
Hope (2004) que le manuscrit de Voynich serait en 
fait de l'hébreu visuellement codé. Une fois les 
lettres de Voynich transcrites correctement, avec 
l'EVA comme guide, beaucoup de mots peuvent être 
lus comme des mots hébreux qui se répètent avec 
des distorsions pour troubler le lecteur. Par 
exemple, le mot AIN du manuscrit est un mot 
hébreu pour « œil » et il apparaît aussi sous 
d'autres formes comme « aiin » ou « aiiin », 
pour donner l'impression qu'il s'agit de mots 
différents alors qu'en fait ils sont identiques. 
Un argument en faveur de cette méthode est 
qu'elle expliquerait le manque de succès des 
autres chercheurs basant leurs méthodes sur des 
approches plus mathématiques. L'argument 
principal contre l'hypothèse du chiffrement 
visuel est que cela induit une accablante charge 
de travail pour le déchiffrement du texte qui 
induit de multiples interprétations visuelles. Il 
serait difficile de séparer le sens du texte 
d'origine de son interprétation et de l'influence 
du « décrypteur ». 

Langage et linguistique 

Langage construit 

La structure singulière des « mots » du 
manuscrit de Voynich a mené William F. Friedman 
et John Tiltman (1968)14, indépendamment l'un de 
l'autre, à la conjecture que le texte serait le 
résultat de l'utilisation d'un langage inventé 
de toutes pièces, spécifiquement philosophique. 
Dans les langages de ce style, le vocabulaire est 
organisé selon un système de catégories, si 
bien qu'on peut déduire le sens général d'un 
mot à partir de sa séquence de lettres. Par 
exemple, dans la langue moderne Ro, bofo- est la 
catégorie des couleurs et tous les mots 
commençant par ce préfixe désignent en fait une 
couleur : ainsi rouge est bofoc et jaune est 
bofof. Il s'agit ici d'une version poussée à 
l'extrême de certaines méthodes de 
classification des livres utilisées par les 
bibliothèques et qui disent, P pour langage et 
littérature, PA pour langue grecque et latin, PC 
pour les langues romanes… 

Ce concept est assez ancien, comme l'atteste 
Philosophical Language de John Wilkins (1668). 
Dans la plupart des exemples connus, les 
catégories sont subdivisées par ajout de 
suffixes. En conséquence, un texte lié à un 
thème particulier contiendrait beaucoup de mots 
comportant des préfixes similaires ou communs. 
Par exemple, les noms de toutes les plantes 
commenceraient par le même préfixe et il en 
irait de même pour les maladies, etc. Cette 
caractéristique pourrait expliquer la nature 
répétitive du texte du manuscrit. 

Cependant, personne n'a été en mesure d'établir 
des correspondances entre des significations 
évidentes ou plausibles et certains préfixes ou 
suffixes du manuscrit de Voynich. De plus, les 
exemples de langages philosophiques connus 
apparaissent postérieurement au manuscrit, 
c'est-à-dire seulement vers le XVIIe siècle. 

Langage naturel exotique 

Le linguiste français Jacques Guy (1991)15 a 
suggéré que le manuscrit de Voynich pouvait 
être un langage naturel exotique, écrit 
ordinairement avec un alphabet inventé. La 
structure des mots est en fait assez similaire aux 
langues de l'Orient et d'Asie centrale, 
principalement le sino-tibétain (chinois, 
tibétain et birman), l'austroasiatique 
(vietnamien, khmer…) et peut-être aussi le tai 
(thaï, lao, etc.). Dans beaucoup de ces langages, 
les « mots » n'ont qu'une syllabe ; et les 
syllabes ont une structure plus riche, incluant 
des tons. 

Cette théorie est historiquement vraisemblable. 
Bien que ces langues possédassent des manuscrits, 
ceux-ci étaient notoirement difficiles à 
comprendre par les Occidentaux ; ce qui motivait 
l'invention de plusieurs alphabets phonétiques. 
La plupart utilisaient les lettres latines mais 
quelquefois des alphabets inventés. Bien que ces 
exemples connus soient bien postérieurs à la 
période supposée de l'origine du manuscrit de 
Voynich, l'histoire enregistre des centaines 
d'explorateurs et de missionnaires qui ont pu 
l'avoir écrit, même avant le voyage de Marco 
Polo au XIIIe siècle, mais plus particulièrement 
après que Vasco de Gama eut découvert la route 
de l'Orient par la mer e99. L'auteur du manuscrit 
aurait pu être un natif d'Asie de l'Est vivant en 
Europe, ou éduqué dans une mission européenne. 

L'argument principal de cette théorie est qu'elle 
serait cohérente avec toutes les propriétés 
statistiques du texte du manuscrit de Voynich 
testées jusqu'à maintenant, incluant les mots 
doubles et triples (trouvés aussi fréquemment 
dans des textes chinois ou vietnamiens). Cela 
explique aussi le manque apparent de nombres et de 
traits caractéristiques de syntaxe occidentale 
(comme les articles et les copules), et les 
illustrations au graphisme général 
impénétrable. Un autre point concordant est la 
présence des deux grands symboles rouges de la 
première page, qui ont été comparés à un 
titre de livre à la chinoise, écrit de haut en 
bas et mal recopié. De même, l'apparente 
division de l'année e0 degrés (plutôt que 365 
jours), en groupes de 15 et partant des Poissons, 
est un trait relatif au calendrier agricole 
chinois (jie q`i). 

L'argument principal des détracteurs de cette 
théorie est que personne (y compris des savants 
de l'Académie des sciences chinoise de Pékin) 
n'aurait trouvé d'exemple probant de symbolisme 
ou de science asiatique dans les illustrations du 
manuscrit. 

Fi03, le Polonais Zbigniew Banasik a proposé une 
traduction incomplète de la première page du 
manuscrit en postulant qu'il était écrit en 
langue mandchoue. 

En janvier 2014, le linguiste britannique, Stephen 
Bax, a présenté et édité ses premiers travaux 
de recherche sur le manuscrit Voynich. Il a pour 
cela utilisé la méthode de linguistique 
comparée de l'égyptologue Jean-François 
Champollion. Cette méthode lui a permis de 
décrypter déjà 14 lettres et une dizaine de 
mots. Il a ainsi comparé certaines plantes de 
l'herbier avec des plantes identiques connues en 
Europe et en Orient. Il a ainsi découvert que le 
genévrier est calligraphié « oror » en langage 
Voynich et que cette plante se dit « a'ra'r » en 
langue arabe, langue que Stephen Bax a apprise et 
pratiquée en Syrie et en Irak,. Il a ainsi obtenu 
à la fois la traduction du mot en Voynich, mais 
également sa prononciation. Il poursuivit ses 
recherches sur une autre plante, la centaurée, 
qu'il réussit à décrypter grâce cette méthode 
avec le mot voynich « kantairon ». Stephen Bax, 
au vu de l'avancée de ses travaux, souhaite qu'un 
groupe de linguistes internationaux se constitue 
afin que chacun apporte sa compétence et ses 
connaissances18. « Mes recherches montrent de 
façon concluante que le manuscrit n'est pas un 
canular, comme certains l'ont prétendu et est 
probablement un traité sur la nature, peut-être 
dans une langue du Proche-Orient ou d'Asie ». 

Langue polyglotte 

Dans son livre Solution of the Voynich Manuscript: 
A liturgical Manual for the Endura Rite of the 
Cathari Heresy, the Cult of Isis (1987)19, Leo 
Levitov déclarait que le manuscrit était une 
transcription d'une « langue orale polyglotte ». 
Il la définit comme « un langage littéraire 
compréhensible pour les personnes qui ne 
comprenaient pas le latin, mais qui pourraient 
lire ce langage ». Sa méthode de déchiffrement 
rassemble des séries de trois lettres pour former 
chaque syllabe et produire une série de syllabes 
formant un mélange de néerlandais médiéval, 
d'ancien français et de vieux haut-allemand. 

Selon Levitov, le rite d'Endura n'était rien 
d'autre que l'assistance au suicide rituel pour 
les personnes considérées comme proches de leur 
fin, associé à la foi cathare (bien que la 
réalité de ce rite soit aussi remise en 
question). Il explique que les plantes 
chimériques ne sont pas là pour représenter une 
quelconque espèce florale, mais sont des symboles 
secrets de la foi. Les femmes dans les bassins à 
la tuyauterie complexe représentent le rituel 
lui-même, qui impliquait de se couper les veines 
pour laisser couler le sang dans un bain chaud. 
Les constellations, sans analogue céleste, 
représentent les étoiles du manteau d'Isis. 

Cette théorie est mise en doute sur plusieurs 
points. Premièrement, la foi cathare est 
largement connue pour avoir été un gnosticisme 
chrétien, mais jamais associé d'une quelconque 
façon à Isis, puisqu'il n'existe aucun lien 
connu entre le catharisme et Isis. Deuxièmement, 
cette théorie place l'origine du livre au XIIe 
siècle ou au XIIIe siècle, donc très 
antérieure à ce que croient les adhérents de la 
théorie de Roger Bacon eux-mêmes (et la datation 
radiologique). Troisièmement, le rite d'Endura 
implique un jeûne et non pas un acte 
d'automutilation comme se couper les veines. 

Levitov n'a proposé aucune preuve de sa théorie 
au-delà de sa traduction. 

Théorie de l'information 

Plusieurs études récentes effectuées dans le 
champ de la théorie de l'information, réduisent 
la possibilité que d'un point de vue 
linguistique, le Voynich soit sans aucun sens. 

E09 une nouvelle approche de l'entropie a été 
mené par Marcelo Montemurro de l'Université de 
Manchester en utilisant une technique qui extrait 
les termes les plus significatifs. Les scores de 
parenté on montré la forte connexion 
linguistique en rapport avec les représentations 
picturales dans la section plantes. « Notre 
analyse est la première qui relie réellement ces 
sections seulement par leur structure linguistique 
» dit Marcelo Montemurro. D'autres tests ont 
mesuré les regroupements les mots : « Nous 
voulions voir si la structure issue de l'analyse 
serait cohérente ou non avec un langage réel 
[...]. Étant donné la valeur que nous avons 
obtenue, nous disons que nous ne pouvons pas 
ignorer que c'est un langage » (Montemurro). 

E13, des chercheurs de l’université de 
Manchester et du Conseil national 
d’investigations scientifiques et techniques 
d’Argentine (CONICET) ont publié un article 
dans la revue PLOS ONE20, où ils expliquent avoir 
étudié le document avec des méthodes venant de 
la théorie de l'information et qui révèlent que 
le manuscrit a une organisation complexe et que la 
distribution des mots est compatible avec une 
langue réelle et incompatible avec un texte 
aléatoire ; constat qui permet de réduire la 
possibilité que le Voynich soit un faux traité. 

Mystification 

Les caractéristiques étranges du texte du 
manuscrit de Voynich (comme le doublement ou le 
triplement de mots) et le contenu suspect de ses 
illustrations (comme les plantes chimériques) ont 
fait penser que ce manuscrit était peut-être une 
imposture, voire une escroquerie. 

E03, le psychologue et linguiste britannique 
Gordon Rugg, professeur au département de 
mathématiques et d’informatique de 
l’Université de Keele, montre qu'un texte 
comparable au manuscrit de Voynich peut être 
produit en utilisant un tableau de préfixes, 
radicaux et suffixes de mots21, qui seraient 
sélectionnés et combinés au moyen d'un cache de 
papier perforé22. Connu sous le nom de grille de 
Cardan, ce système fut inventé vers 1550 pour 
servir d'outil de chiffrement dans la 
correspondance diplomatique. Malgré tout, les 
textes générés par la méthode de Gordon Rugg 
n'ont ni les mêmes mots, ni les fréquences (loi 
de Zipf) du manuscrit de Voynich ; la ressemblance 
est visuelle, non quantitative. 

Cependant, e08, les experts ont été en mesure de 
produire un galimatias ressemblant à de l'anglais 
(ou n'importe quelle autre langue) dans des 
proportions analogues au manuscrit de Voynich22. 

Même si Gordon Rugg n'a pas prouvé que le texte 
était un faux, il a démontré que les techniques 
de l'époque permettaient à des personnes ayant 
une culture mathématique, de forger un texte 
ayant certaines des propriétés statistiques du 
manuscrit en un temps raisonnable (deux à quatre 
mois). Notons que les faussaires Edward Kelley et 
John Dee avaient au XVIe siècle inventé 
l'énochien, la langue des anges, et son propre 
alphabet. Kelley prétendait pouvoir parler aux 
anges au travers d'un miroir en obsidienne polie. 
Leur « grimoire » fut vendu pour 600 ducats d'or 
à l'empereur Rodolphe II, qui raffolait de ce 
genre d'artefacts. 

Le fait qu'aucun linguiste ni aucun cryptographe 
n'ait pu casser le code du Voynich incite à 
privilégier l'hypothèse de l'imposture. Selon 
Gordon Rugg, il s'agit de l'hypothèse la plus 
difficile à admettre pour les amateurs 
d'énigmes, et celle qui a été la plus 
rapidement écartée dans toutes les études 
traitant de ce manuscrit. 

Hypothèses sur l'auteur 

La paternité du manuscrit de Voynich a fait 
l'objet d'un débat opposant les aspects 
historiques et les expertises scientifiques. 
Plusieurs noms ont été proposés. On retiendra 
ici les plus populaires. 

XIIIe siècle 

Roger Bacon 

La lettre de 1666 expédiée par Marci à 
l'attention de Kircher, indique que le livre avait 
été acheté par Rodolphe II du Saint-Empire. La 
missive suggère que Rodolphe (ou peut-être 
Mnishovsky) pensait que l'auteur était le 
philosophe et alchimiste anglais Roger Bacon 
(1214–1294)10. Depuis la datation au carbone 14, 
cette attribution ne tient plus. 

Même si Marci dit « émettre des doutes » au 
sujet de cette affirmation, cette thèse fut prise 
au sérieux par Voynich qui tenta de la valider de 
son mieux. La conviction de Voynich influença 
énormément les tentatives d'analyse et de 
déchiffrement qui suivirent. 

L'Américain William Newbold travailla durant deux 
ans sur le manuscrit et arriva à la « conclusion 
» que l'auteur était Bacon, mais il mourut e26 
sans pouvoir défendre sa théorie. Elle fut 
passablement critiquée par la suite. 

Des experts, familiers des œuvres de Bacon, 
eurent l'occasion d'examiner le manuscrit et 
rejetèrent catégoriquement cette hypothèse23. 

XVIe siècle 

John Dee 

La supposition que Roger Bacon était l'auteur 
conduisit Voynich à conclure que la personne qui 
vendit le manuscrit de Voynich à Rodolphe II ne 
pouvait être que John Dee. Dee était un 
mathématicien et un astrologue de la cour de la 
reine Élisabeth Ire, connue pour détenir une 
grande collection de manuscrits de Bacon (37 
exactement) et clamait que le vrai nom de Bacon 
était David Dee, un de ses ancêtres24. 

Dee et son médium Edward Kelley vivaient en 
Bohème entre 1584 et 1588, quand tous deux 
espérèrent vendre leurs services à l'empereur. 
Cependant, les agendas méticuleusement tenus par 
Dee ne mentionnent pas cela et rendent cette 
hypothèse assez invraisemblable. En tout cas, si 
l'auteur du manuscrit de Voynich n'est pas Bacon, 
la relation avec Dee disparaît, si ce n'était 
les souvenirs de son fils, Arthur, âgé de huit 
ans, : « Voynich raconte que Arthur Dee, alors 
fils de John Dee, avait eu pour souvenir un père 
intensément pris par l’étude d’un livre 
entièrement écrit en hiéroglyphes. Il date cet 
épisode aux alentours de 158624. » Après 
l'acquisition du manuscrit par Rodolph II entre 
1584 et 158826, il fut confié à ses savants et 
à des experts pour étude26. C'est peut-être 
dans ce cadre que le nom de Dee apparaît, s'il 
l'a examiné comme le rapporte son fils. 

Par ailleurs, Dee lui-même peut l'avoir rédigé 
et avoir lancé la rumeur selon laquelle il 
s'agissait originellement d'un travail de Bacon. 
Dee aurait agi de la sorte dans l'espoir de vendre 
ultérieurement le manuscrit [réf. souhaitée]. 

Edward Kelley 

Le compagnon de Dee à Prague, Edward Kelley, 
était un alchimiste qui sortait de l'ordinaire. 
Il avait annoncé sa capacité à transformer du 
cuivre en or par le biais d'une poudre secrète 
qu'il avait découverte dans la tombe d'un 
évêque au Pays de Galles. Il affirma également 
être capable d'invoquer des anges en touchant une 
boule de cristal et d'avoir de longues 
conversations avec eux. Dee rapporta ces faits 
dans des documents manuscrits. Le langage des 
anges était l'énochien, d'après Énoch, le 
père biblique de Mathusalem. D'après la 
légende, Kelley aurait fait un voyage avec les 
anges et aurait expliqué son périple dans le 
livre d'Énoch. Plusieurs personnes ont suggéré 
que comme Kelley avait inventé le livre d'Enoch 
pour tromper Dee, il aurait également pu 
fabriquer le manuscrit de Voynich dans le but de 
le vendre à l'empereur (qui rémunérait déjà 
Kelley pour ses supposés talents d'alchimiste). 

L'hypothèse privilégiée par Gordon Rugg (2004) 
est que le manuscrit aurait été forgé par 
Edward Kelley et John Dee ensemble. Le manuscrit 
semble avoir été écrit avec deux écritures 
avec des mots ayant des fréquences différentes 
selon l'écriture. Edward Kelley et John Dee 
avaient déjà inventé ensemble l'énochien, la 
« langue des anges », ce qui en fait des 
spécialistes de l'arnaque et des langues 
forgées. Selon cette hypothèse, le manuscrit ne 
renfermerait aucune information. Leur présence à 
Prague au moment de la vente du manuscrit à 
l’Empereur de Bohème ajoute du crédit à cette 
hypothèse. 

Anthony Ascham 

Dans les années 1940, le docteur Leonell Strong, 
chercheur en cancérologie à l'Université de 
Yale et cryptologue à ses heures, tenta de 
déchiffrer le manuscrit de Voynich27. Strong « 
présuma que le système d’encryptage utilisé 
était un double système particulier de 
progression arithmétique d’un alphabet multiple 
très voisin de ceux de Trithème, Porta et 
Seleni28. » Il assura que le texte en clair 
correspondait à un manuscrit anglais du XVIe 
siècle d'Anthony Ascham. Ascham avait publié A 
Little Herbal e50 à Londres. Si le manuscrit de 
Voynich contient bel et bien une section 
ressemblant très fortement à un herbier, la 
théorie de Strong n'explique pas comment Ascham 
aurait pu acquérir les connaissances 
cryptographiques et littéraires nécessaires pour 
rédiger le manuscrit. 

XVIIe siècle 

Jacobus Sinapius 

Une reproduction photostatique de la première 
page du manuscrit, réalisée par Voynich vers 
1921, montre certaines annotations quasiment 
imperceptibles qui avaient été effacées. Le 
texte a pu être rehaussé à l'aide de produits 
chimiques, et a laissé apparaître le nom de 
Jacobj à Tepenec. Il s'agirait de Jakub Horcicky 
de Tepenec, Jacobus Sinapius en latin. Ce 
spécialiste en herboristerie était le docteur 
personnel de l'empereur Rodolphe II, titré e08 « 
de Tepenec », et s'occupait également de ses 
jardins. Voynich et d'autres personnes après lui, 
conclurent d'après cette « signature » que 
Jacobus Sinapius possédait l'ouvrage avant 
Baresch. Cette découverte renforçait l'histoire 
de Raphael Mnishovsky. D'autres affirmèrent que 
Jacobus Sinapius lui-même pouvait être l'auteur 
du manuscrit. 

Un doute repose sur cette piste : la signature 
effacée du manuscrit ne correspond pas aux autres 
signatures connues de Jacobus Sinapius comme celle 
découverte par Jan Hurich dans un document. Il 
est tout à fait plausible que cette annotation 
sur la page droite f1 fut l'œuvre d'un libraire 
ou d'une quelconque personne qui eut l'occasion 
d'étudier ou de posséder le livre. À l'époque 
de Kircher, Jacobus Sinapius est le seul 
alchimiste ou docteur de la cour de Rodolphe II 
auquel on a consacré une page entière dans les 
livres d'histoire jésuites. Tycho Brahe, par 
exemple, est à peine mentionné. L'application 
des produits chimiques a tellement dégradé le 
vélin, que la signature est à peine visible. Il 
est possible que Voynich ait volontairement 
façonné et endommagé cette signature dans le 
but de renforcer la théorie attribuant la 
paternité à Roger Bacon, tout en empêchant 
d'éventuelles contre-expertises. 

Jan Marci 

Jan Marci rencontra Kircher alors qu'il était à 
la tête d'une délégation envoyée par 
l'université Charles à Rome e38. Au cours des 
vingt-sept années qui suivirent, les deux 
érudits échangèrent un volumineux courrier 
scientifique. Le voyage de Marci avait pour but 
d'assurer l'indépendance de l'université Charles 
vis-à-vis des jésuites. Ceux-ci géraient le 
collège Clementinum, qui était un rival pour 
l'université. Malgré ces efforts, les deux 
établissements furent fusionnés sous le 
contrôle des jésuites. 

C'est dans ce contexte religieux et politique 
tendu que Marci aurait pu fabriquer les lettres de 
Georg Baresch et plus tard le manuscrit de Voynich 
dans le but de se venger de Kircher, favorable aux 
jésuites. La personnalité de Marci et ses 
connaissances semblent être compatibles avec la 
réalisation de l'ouvrage. Kircher était 
convaincu de détenir le savoir, il était plus 
connu pour ses erreurs et sa candeur que pour son 
prétendu génie. Kircher était donc une cible 
facile et il s'était déjà fait ridiculiser à 
une autre occasion : l'orientaliste Andreas 
Mueller lui avait concocté un manuscrit, 
prétendument originaire d'Égypte ; le contenu 
était en fait incohérent et volontairement sans 
aucune signification. Mueller demanda à Kircher 
d'en faire une traduction. Kircher renvoya alors 
une traduction complète, ce qui ne manqua pas de 
le discréditer. 

Les seules preuves de l'existence de Georg Baresch 
sont trois lettres envoyées à Kircher : une par 
Baresch (1639) et deux par Marci (environ une 
année plus tard). La correspondance entre Marci 
et Kircher s'achève e65, au même moment que la 
lettre concernant le manuscrit de Voynich. 
Cependant, toute cette thèse repose sur la haine 
de Marci à l'égard des jésuites. Ce sentiment 
n'est que pure conjecture : Marci était un 
fervent catholique, il avait lui-même étudié 
pour devenir jésuite et peu avant sa mort e67, il 
fut nommé membre honorifique de l'ordre. 

Raphael Mnishovsky 

Raphael Mnishovsky, ami de Marci, était lui-même 
un cryptographe (entre autres) et avait 
apparemment inventé une méthode de chiffrement 
qu'il disait inviolable (vers 1618). Sa 
connaissance des chiffres a alimenté les 
soupçons à son sujet. Le manuscrit de Voynich 
aurait pu être une démonstration du système de 
Mnishovsky. Baresch aurait ainsi été son « 
cobaye » pour cette expérience de cryptanalyse. 
Après la publication du livre de Kircher sur le 
copte, Mischowsky aurait pensé que tromper un 
jésuite aurait été plus gratifiant que Baresch. 
Il aurait demandé ainsi à l'alchimiste d'entrer 
en contact avec Kircher en le motivant grâce à 
une histoire sur Roger Bacon montée de toutes 
pièces. Aucune preuve concrète n'est toutefois 
venue étayer cette hypothèse. 

XXe siècle 

Wilfrid Voynich 

Voynich a été suspecté d'avoir lui-même 
fabriqué l'ouvrage qui porte son nom. En tant que 
marchand de livres anciens, il disposait des 
moyens et des connaissances nécessaires pour 
inventer un manuscrit faussement attribué à 
Roger Bacon. Un tel livre aurait représenté une 
fortune et un mobile financier pourrait avoir 
motivé la création de ce faux. 

Cette possibilité semble pouvoir être écartée. 
La lettre de Baresch destinée à Kircher datant 
de 1639, qui a été retrouvée récemment par 
René Zandbergen2, est la première allusion au 
manuscrit trouvée jusqu'alors et il est fort 
improbable que W. Voynich en ait eu connaissance. 

