Manuscrito Voynich 

O Manuscrito Voynich é um misterioso livro 
manuscrito e ilustrado com um conteúdo 
incompreensível. Imagina-se que tenha sido 
escrito há aproximadamente 600 anos por um autor 
desconhecido que se utilizou de um sistema de 
escrita não-identificado e uma linguagem 
ininteligível. É conhecido como "o livro que 
ninguém consegue ler". 

Ao longo de sua existência registrada, o 
manuscrito Voynich tem sido objeto de intenso 
estudo por parte de muitos criptógrafos amadores 
e profissionais, incluindo alguns dos maiores 
decifradores norte-americanos e britânicos ao 
tempo da Segunda Guerra Mundial (todos os quais 
falharam em decifrar uma única palavra). Esta 
sucessão de falhas transformou o manuscrito 
Voynich num tema famoso da história da 
criptografia, mas também contribuiu para lhe 
atribuir a teoria de ser simplesmente um embuste 
muito bem tramado – uma sequência arbitrária 
de símbolos. 

Uma teoria diz que o manuscrito teria sido criado 
como arte no século XVI como uma fraude. O 
fraudador teria sido o mago, astrólogo e 
falsário inglês Edward Kelley com ajuda do 
filósofo John Dee para enganar Rodolfo II da 
Germânia (do Sacro Império Romano-Germânico). 
No entanto, o manuscrito segue o padrão das 
línguas naturais de seguir a Lei de Zipf, o que 
indica que ele não deve ser apenas uma 
combinação de símbolos aleatórios, mas sim uma 
língua ou código. 

Foi datado por carbono como se fosse do começo do 
século XV (1400). Segundo a datação, Kelley 
não o poderia ter escrito pois nasceu meio 
século depois. Vendo torres que se assemelham a 
uma cidade há uma teoria que diz que foi escrito 
no norte da Itália. O livro ganhou o nome do 
livreiro polaco-estadunidense Wilfrid M. Voynich, 
que o comprou em 1912. A partir de 2005, o 
manuscrito Voynich passou a ser o item MS 408 na 
Beinecke Rare Book and Manuscript Library da 
Universidade de Yale. A primeira edição 
fac-símile foi publicada em 2005 (Le Code 
Voynich), com uma curta apresentação em francês 
do editor, Jean-Claude Gawsewitch, ISBN 
2350130223. 

Características 

O volume, escrito em pergaminho de vitelo, é 
relativamente pequeno: 16 cm de largura, 22 de 
altura, 4 de espessura. São 122 folhas, num total 
de 204 páginas. Estudos consideram que o original 
teria 272 páginas em 17 conjuntos de 16 páginas 
cada, outros falam em 116 folhas originais, tendo 
uma se perdido. 

Percebe-se, pelo desalinhamento à direita no fim 
das linhas, que o texto é escrito da esquerda 
para a direita, sem pontuação. Análise 
grafológica mostra uma boa fluência. No total 
são cerca de 170 mil caracteres, num conjunto de 
20 a 30 letras se repetem, além de cerca de 12 
caracteres que aparecem apenas uma ou duas vezes. 
Os espaços indicam haver 35 mil palavras; os 
caracteres têm boa distribuição quantitativa e 
de posição, alguns podem se repetir (2 e 3 
vezes), outros não, alguns só aparecem no 
início de palavras, outros só no fim; análises 
estatísticas (análise de frequência de letras) 
dão ideia de uma língua natural, europeia, algo 
como inglês ou línguas românicas. 

Segundo o linguista Jacques Guy, a aparente 
estrutura do texto indica semelhanças com 
línguas da Ásia do Sul e Central, sendo talvez 
uma Língua tonal, algo como línguas 
Sino-tibetanas, Austro-asiáticas ou Tai. 

Conforme datação por Carbono 14 feita pela 
Universidade do Arizona, o pergaminho data do 
início do século XV; Conforme a análise do 
“Mc.Crone Research Institut” a tinta é da 
mesma época, embora as cores dos desenhos sejam 
posteriores. 

Nas páginas finais aparecem anotações mais 
recentes feitas em letras latinas nas formas de 
alfabetos europeus do século XV. 

Composição 

Acompanha o texto uma quantidade significativa de 
ilustrações em cores que representam uma ampla 
variedade de assuntos; os desenhos permitem que se 
perceba a natureza do manuscrito e foram usados 
como pontos de referência para os criptógrafos 
dividirem o livro em seções, conforme a natureza 
das ilustrações. 

Seção I (Fls. 1-66): denominada botânica, 
contém 113 desenhos de plantas desconhecidas. 

Seção II (Fls. 67-73): denominada astronômica 
ou astrológica, apresenta 25 diagramas que 
parecem se referir a estrelas. Aí podem ser 
identificados alguns signos zodiacais. Neste caso 
ainda fica difícil haver certezas acerca do que 
trata realmente a seção. 

Seção III (Fls. 75-86): denominada biológica, 
denominação que se deve exclusivamente à 
presença de muitas figuras femininas, 
frequentemente imersas até os joelhos em 
estranhos vasos comunicantes contendo um fluido 
escuro. 

Logo após essa seção vem uma mesma folha 
repetida seis vezes, apresentando nove medalhões 
com imagens de estrelas ou figuras que podem 
parecer células, imagens radiais de pétalas e 
feixes de tubos. 

Seção IV (Fls. 87-102): denominada 
farmacológica - medicinal, por meio de imagens de 
ampolas e frascos de formas semelhantes às dos 
recipientes das farmácias antigas. Nessa seção 
há ainda desenhos de pequenas plantas e raízes, 
possivelmente ervas medicinais. 

A última seção do manuscrito Voynich tem 
início na folha 103 e prossegue até o fim, sem 
que haja nessa seção final mais nenhuma imagem, 
exceto estrelinhas (ou pequenas flores) ao final 
de alguns parágrafos. Essas marcações fazem 
crer que se trata de algum tipo de índice. 

Descoberta 

O manuscrito Voynich deve sua denominação a 
Wilfrid Michael Voynich, um americano de 
ascendência polonesa, mercador de livros, que 
adquiriu o livro no colégio Jesuíta de Villa 
Mondragone, em Frascati, em 1912, através de 
padre jesuíta Giuseppe (Joseph) Strickland 
(1864-1915). Os Jesuítas precisavam de fundos 
para restaurar a vila e venderam a Voynich 30 
volumes da sua biblioteca, que era formada por 
volumes do Colégio Romano que tinham sido 
transportados ao colégio de Mondragone junto com 
a biblioteca geral dos Jesuítas, para evitar sua 
expropriação pelo novo Reino de Itália. Entre 
esses livros estava o misterioso manuscrito. 

Com o livro, Voynich encontrou uma carta de 
Johannes Marcus Marci (1595-1667), reitor da 
Universidade de Praga e médico real de Rodolfo II 
da Germânia, com a qual enviava o livro a Roma, 
ao amigo polígrafo Athanasius Kircher para que o 
decifrasse. 

Na carta, que ostenta as recalcada no cabeçalho 
Praga, 19 de agosto de 1665 (ou 1666), Marci 
declarava ter herdado o manuscrito medieval de um 
amigo seu (conforme revelaram pesquisas, era um 
muito conhecido alquimista de nome Georg Baresch), 
e que seu dono anterior, o Imperador Rodolfo II do 
Sacro Império Romano, o adquirira por 600 
Ducados, cifra muito elevada, acreditando que se 
tratasse de algo escrito por Roger Bacon. 

Voynich afirmou que o livro continha pequenas 
anotações em Grego antigo e datou o mesmo do 
século XIII. 

A definição da data do pergaminho ainda é 
controversa, mas é possível situar a 
elaboração do texto no final do século XVII: 
uma análise por radiação infravermelha revela a 
presença de uma assinatura sucessivamente 
apagada: Jacobi a Tepenece, na época Jacobus 
Horcicki, morto em 1622 e principal alquimista a 
serviço de Rodolfo II do Sacro Império. Como 
“Jacobi” recebeu o título de Tepenece em 
1608, isso prova não ser confiável a 
informação da aquisição do manuscrito antes 
disso. 

Além disso, uma das plantas representadas em 
desenho na Seção "Botânica" é quase idêntica 
ao girassol, que somente passou a existir na 
Europa depois do Descobrimento da América, o que 
leva o manuscrito a ser posterior a 1492. 

Criptografia 

Muitos, ao longo do tempo, e principalmente em 
tempos mais recentes, tentaram decifrar a escrita 
e a língua desconhecidas do manuscrito Voynich. O 
primeiro a ter afirmado que decifrara a escrita 
foi William Newbold, professor de filosofia 
medieval na Universidade da Pensilvânia. Em 1921 
publicou um artigo no qual apresentava um proceder 
complexo e arbitrário pelo qual decifrara o 
texto. O texto como visível, segundo ele, não 
tinha significado, o verdadeiro conteúdo seria um 
subtexto micro-grafado, com marcas mínúsculas 
ocultas nos caracteres maiores. O texto real era 
escrito em Latim, camuflado nas marcas quase 
invisíveis, sendo obra de Roger Bacon. A 
conclusão que Newbold tirou de sua tradução 
dizia que já no final da Idade Média seriam 
conhecidas noções de Astrofísica de Biologia 
molecular. 

Nos anos 40, os criptógrafos Joseph Martin Feely 
e Leonell C. Strong aplicaram ao documento um 
outro sistema de decifração, tentando encontrar 
carateres latinos nos espaços claros, brancos. A 
tentativa apresentou resultados sem significado. O 
manuscrito foi o único a resistir às análises 
dos “experts” de criptografia da marinha 
americana que ao fim da guerra estudaram e 
analisaram alguns antigos códigos cifrados para 
testar os novos sistemas de codificação. 

J.M. Feely publicou uma dedução no livro 
“Roger Bacon's Cipher: The Right Key Found" no 
qual, mais uma vez, volta-se a atribuir a Bacon a 
paternidade do livro misterioso. 

Em 1945 o professor William F. Friedman constituiu 
em Washington um grupo de estudiosos, o “First 
Voynich Manuscript Study Group (FSG)”. A opção 
foi por uma abordagem mais metódica e objetiva, a 
qual levou à percepção a grande repetição de 
“palavras” em alguns trechos no texto do 
manuscrito. No entanto, independente da opinião 
formada ao longo dos anos quanto ao caráter 
artificial da tal linguagem, na prática, a busca 
terminou em impasse: de fato não serviu para 
transpor os caracteres em sinais convencionais, o 
que serviria de ponto de partida para qualquer 
análise posterior. 

O professor Robert Brumbaugh, docente de filosofia 
medieval de Yale, e o cientista Gordon Rugg, na 
sequência de pesquisas linguísticas, assumiram a 
teoria que veria o Voynich como um simples 
expediente fraudulento, visando a desfrutar, na 
época, do sucesso que obtinham as obras de 
natureza esotéricas junto às cortes europeias. 

Em 1978 o filólogo diletante John Stojko 
acreditou ter reconhecido a língua, declarando 
que se tratava do ucraniano com as vogais 
removidas. A tal tradução, no entanto, apesar de 
apresentar alguns passos num sentido aparentemente 
lógico (Ex.: O Vazio é aquilo pelo qual combate 
o "Olho do Pequeno Deus") não correspondia aos 
desenhos. 

Em 1987 o físico Leo Levitov atribuiu o texto ao 
povo Cátaro, pensando ter interpretado o texto 
como uma mistura de diversas línguas medievais da 
Europa Central. O texto, porém, não correspondia 
à cultura cátara e a tradução não fazia muito 
sentido. 

O estudo mais significativo nessa matéria hoje é 
aquele feito em 1976 por William Ralph Bennett, 
que aplicou estudos de casuística e estatística 
de letras e palavras do texto, colocando em foco 
não somente a repetição, mas também a 
simplicidade léxica e a baixíssima Entropia da 
informação. A linguagem contida no Voynich não 
somente teria um vocabulário muito limitado, mas 
também uma basicidade linguística encontrada 
somente na Língua havaiana. O fato de que as 
mesmas “sílabas” e ainda palavras inteiras 
venham repetidas mostra algo que parece uma 
zombaria relacionada a uma visão mais 
complacente, inconscientemente, mas não 
deliberadamente enigmático. 

O alfabeto utilizado, além de não ter sido ainda 
decifrado, é único. Foram, no entanto, 
reconhecidas de 19 a 28 possíveis letras, que 
não têm nenhuma ligação ou correspondência 
perceptível com os alfabetos hoje conhecidos. Em 
alguns pontos encontram-se quatro palavras ou mais 
repetidas de forma consecutiva. Suspeita-se 
também que foram usados dois alfabetos 
complementares, mas não iguais, e que o 
manuscrito teria sido redigido por mais de uma 
pessoa. 

É imprescindível e significativo lembrar que a 
total falta de erros ortográficos perceptíveis, 
de pontos riscados ou apagados, ou hesitações, 
é estranha, pois tais falhas sempre ocorreram em 
todos os manuscritos que já foram localizados e 
analisados. 

Hipótese filosófica 

As palavras contidas no manuscrito apresentam 
frequentes repetições de sílabas, o que levou 
alguns estudiosos (William Friedman e John 
Tiltman) a levantar a hipótese de se tratar de 
uma língua Filosófica, ou seja, Artificial, na 
qual cada palavra é composta de um conjunto de 
letras que lembram uma divisão dos substantivos 
em categorias. 

O exemplo mais claro de língua artificial é a 
“Língua analítica de John Wilkins”, também 
analisado no conto homônimo de Jorge Luís 
Borges. Nessa língua, todos os seres são 
catalogados em 40 categorias, subdivididas em 
sub-categorias e a cada uma é associada uma 
sílaba ou uma letra: desse modo, por exemplo, a 
classe geral “cor” é indicada como 
“robo’”; assim, o vermelho será “robos” 
e o amarelo “robof” e assim por diante. 

Essa hipótese baseava-se na repetição de 
sílabas, mas até hoje ninguém conseguiu dar um 
senso razoável aos prefixos silábicos repetidos. 
Além disso, as primeiras línguas artificiais 
começaram a aparecer em épocas posteriores da 
provável compilação do manuscrito. Quanto a 
esse pontos, não é uma restrição tão 
importante, pois é fácil acreditar que ideia de 
línguas filosóficas é simples e poderia ser 
mais antiga do que se pensa. 

Uma hipótese contrária, muito mais arriscada e 
audaciosa, é de que era um objetivo do manuscrito 
sugerir que se tratava de uma língua artificial. 
O certo é que Johannes Marcus Marci tinha 
contatos com Juan Caramuel y Lobkowitz, cujo livro 
'Grammatica Audax' constituiu numa inspiração 
para a Língua analítica de Wilkins . 

Possível solução 

Recentemente foi levantada a hipótese que buscava 
entender o motivo da dificuldade para o texto ser 
decifrado. Gordon Rugg, em julho de 2004, 
individualizou um método que poderia ter sido 
seguido pelos autores hipotéticos para produzir 
“ruídos casuais” em forma de sílabas e de 
palavras. Esse método, realizável mesmo com os 
recursos de 1600, explicaria essa repetição de 
sílabas e de palavras, a essência básica 
típica da escrita casual e tornaria verossímil a 
hipótese de o texto ser um falso trabalho 
renascentista criado como arte para enganar 
qualquer estudioso ou soberano. 

Antes disso, o estudioso Jorge Stolfi, da 
Universidade de Campinas (Brasil), havia proposto 
a hipótese de que o texto fosse composto 
misturando sílabas casuais tiradas de uma tabela 
de caracteres. Isso explicaria a regularidade das 
repetições, mas não a ausência de outras 
estruturas de repetição, por exemplo, das outras 
letras ligadas aos conjuntos repetitivos. 

Rugg parte da ideia de que o texto tenha sido 
composto com métodos combinatórios disponíveis 
por volta dos anos 1400 a 1600: chamou sua 
atenção a chamada “Grade (tabela) de 
Cardano”, criada por Girolamo Cardano em 1550. O 
método consiste em sobrepor com uma tabela de 
caracteres ou com um texto uma segunda grade, com 
apenas algumas pequenas casas (janelas) cortadas 
de modo a permitir ler a tabela que fica atrás. A 
superposição oculta a parte supérflua do texto 
de baixo, deixando visível a mensagem. Rugg 
reconduziu o método de criação com uma grade de 
36 x 40 casas, à qual sobrepôs uma máscara com 
três furos, compondo assim os três elementos da 
palavra: prefixo, raiz central e sufixo. 

O método, muito simples na sua utilização, 
teria permitido ao anônimo autor do manuscrito a 
realização muito rápida do texto partindo de um 
única grade (com casa cortada) colocada em 
diversas posições. Isso acabou com a teoria de 
que o manuscrito fosse algo falso, dado que um 
texto de tais proporções com características 
sintáticas similares será muito difícil de ser 
feito sem um método dessa natureza. 

Rugg determinou algumas “regras básicas” do 
“Voynich” que poderiam reconduzir às 
características da tabela usada pelo autor. Como 
exemplo, a tabela original tinha a provavelmente 
as sílabas do lado direito mais longas, algo que 
se reflete nas maiores dimensões dos prefixos em 
relação às sílabas seguintes. Ele ainda tentou 
entender se o texto poderia se tratar de um 
segredo codificado no texto, mas a análise o 
levou a excluir tal hipótese, pois, em função 
da complexidade de construção das frases, é 
quase certo que a grade foi usada não para 
codificar o texto, mas para escrevê-lo. 

Pesquisas históricas posteriores a esse estudo 
levaram a atribuir a John Dee e a Edward Kelley o 
texto. Dee era um estudioso do Período 
Elisabetano e teria introduzido o notório 
falsário Kelley na Corte de Rodolfo II (Sacro 
Império Romano) por volta de 1580. Kelley era 
mago, além de falsificador, e assim conhecia 
truques matemáticos de Cardano, tendo criado o 
texto a fim de obter uma vultosa cifra que lhe foi 
dada pelo Imperador. 

Manuscrito na literatura 

O manuscrito foi utilizado como elemento 
literário, como pelo escritor britânico Colin 
Wilson em um conto inspirado em H. P. Lovecraft, O 
retorno dos Lloigor, como pelo escritor 
fantástico Valerio Evangelisti que na sua 
"Trilogia de Nostradamus", assemelha o Voynich a 
um Arbor Mirabilis e dele faz um texto esotérico 
no centro de uma trama complexa que se passa 
através da história francesa do século XVI.. 

No romance de terror Codex, de Roberto Salvidio 
(2008), vê-se uma hipotética decifração do 
manuscrito Voynich.. 

O Manuscrito é também protagonista do romance 
“O Manuscrito de Deus” de Michael Cordy. no 
qual o manuscrito é parcialmente decifrado por 
uma docente da Universidade de Yale, sendo que se 
tratava de um mapa, instruções para encontrar o 
Jardim do Éden. 

O manuscrito Voynich é descrito no livro "A 
História está errada", de Erich von Däniken, 
autor de Eram os deuses astronautas?. 

O manuscrito Voynich também é citado no livro "O 
Símbolo Perdido", de Dan Brown, autor do 
BestSeller O Código Da Vinci. 

