Júpítérì 

Júpíta ni pilánẹtì karun lati odo Oorun ati 
pilaneti toto-bijulo ninu Ilana Oorun. O je omiran 
efuufu kan pelu isupo kan to fi die din ju ikan 
ninu ida egberun ti Orun lo, sugbon isupo lona 
meji ati abo gbogbo awon pilaneti yoku ninu aato 
Orun wa lapapo. Júpíta je kikosoto bi omiran 
efuufu kan pelu Satoonu, Uranoosi ati Nepitun. 
Lakopo, awon planeti merin yi je pipe nigba miran 
bi pilaneti Jofia. 

Awon astronomer aye ijoun mo Júpíta, bee sini 
won gbagbo ninu esin ati asa awon eniyan igba naa 
debi ti awon ara Roomu so loruko Osa Roomu kan to 
n je Júpíta. Ni wiwo lati Aye, Júpíta to iwon 
bata meta o din ni eefa(−2.94), eyi to so di 
pilaneeti keta to mole julo ni asale leyin Osupa 
ati Aguala.Pilaneeti (Maasi le mole bi 
Júpítérì fun igba die ni awon oju ami roboto 
kan ni oju yiyipo re.) 

Júpíta lati bere je haidrojin pelu 
ikan-ninu-idamerin isupo to je helium; o si tun se 
e se ko ni inu alapata awon apilese wiwuwo. 
Nitoripe o un yipo kiakia, iwoiri Júpítérì je 
bi obiriki afelegbe (o wu die sita ni agedemeji 
re). Ojuorun ode re je yiyasoto si orisirisi egbe 
ni ila-idubule otooto, to un fa iji ati rudurudu 
legbe awon bode to unkanra won. Esi eyi ni Great 
Red Spot, iji omiran kan to ti je mimo lati 
orundun 17k nigbati o koko je riri pelu teleskopu. 
To yika planeti yi ni sistemu oruka planeti ati 
ayikagberigberin alagbara. Be si tun ni o ni awon 
osupa 63, ninu won ni awon osupa gbangba merin ti 
won unje awon osupa Galilie ti won koko je wiwari 
latowo Galileo Galilei ni 1610. Ganymede, eyi ti o 
tobi julo ninu awon osupa yi ni diamita totobiju 
planet Mercury lo. 

Júpíta je ise awari pelu opolopo akitiyan nipa 
lilo oko-ofurufu roboti, agaga nigba ti awon 
asewadi akoko bii: Pioneer ati Voyager leyin awon 
wonyii ni Galileo orbiter. Oko iwadi to pese lo si 
Júpítérì ni oko-ofurufu to n lo si Pluto, New 
Horizons ni opin osu Irele 2007. Oko iwadi yi lo 
iwolura lati odo Júpíta lati fun ni agbara ere 
pupo. Awon iwakiri ojo iwaju ninu sistemu Jofia ni 
wiwa omi ti ti yinyin bo mole ninu osupa Europa. 

Awomo re 

Júpíta je kiki ohun elo elefuufu(gass) ati 
olomi. Ohun ni o tobi julo laarin awon omiran 
efuufu mererin ati bakan naa pilaneti ti o tobi 
julo ninu aato Orun pelu diamita 142,984 km ni 
agbede-meji re. Iwonba ninu Júpítérì, 1.326 
g/cm³, ni elekeji to ga julo laarin awon pilaneti 
omiran efuufu. Sugbon, igbi re kereju ti awon 
pilaneti onile mererin lo. 

Ìkósínú 

Oke Júpíta je bii 88–92% haidrojin ati 8–12% 
heliomu gege bi ninu ogorun titobi tabi ida awon 
igbonwo efuufu (wo tabili apa otun re). Nitori pe 
atomu inu heliomu kan ni bi isupo lona merin ti 
atomu hydrogen:olomi kan, ajoropo yato nigbati a 
ba wo bi ipin isupo ti atomu kookan mu wa. Nitorie 
ojuorun je bi 75% haidrojin ati 24% helium gegebi 
isupo, pelu bi ikan ninuogorun yioku isupo je awon 
apilese yioku. Inu re loun ni awon eroja kiki bi 
be to je pe ipin je 71% hydrogen, 24% helium ati 
5% awon apilese yioku bi isupo. Ojuorun re ni iye 
tasere metani, oru omi, ammonia, ati awon adapo ti 
won ni silicon. Bakanna awon iye tasere carbon, 
ethane, haidrojin onisulfur, neon, oxygen, 
phosphine, ati sulfur. Ipele to bo sode julo 
ojuorun re ni awon crystal ammonia gigan. Through 
infrared and ultraviolet measurements, trace 
amounts of benzene and other hydrocarbons have 
also been found. 

Iyeipin haidrojin ati helium ojuorun sunmo daada 
mo ajokopo elero primordial nebula orun. Sibesibe, 
neon to wa ni oke ojuorun je ida 20 ninu 
egbegberun (parts per million) gegebi isupo, to je 
bi ikan ninu idamera bo se po to ninu Orun. Helium 
is also depleted, although only to about 80% of 
the Sun's helium composition. This depletion may 
be a result of precipitation of these elements 
into the interior of the planet. Ijantirere awon 
efuufu alaigera towuwoju ninu ojuorun Júpítérì 
je bi emeji mo emeta ti Orun. 

Nipile lori iwo ipele awo, Satu je lilero pe o je 
bakanna ni ajokopo mo Júpítérì, sugbon awon 
efuufu omiran Uranu ati Neptu ni haidrojin ati 
helium didinku lafiwe. Sugbon, nitori ailewole 
awon oko iwadi si ojuorun awon planeti ti won 
jinna ju Júpítérì lo, ko si awon nomba pato to 
daju fun ijantirere awon apilese towuwoju fun awon 
planeti wonyi. 

Àkójọ 

Júpíta je ona 2.5 isupo apapo gbogbo awon 
pilaneti yo ku ninu Aato Orun—eyi supo to bee to 
fi je pe arin gbungbun re pelu Orun wa loke ojude 
Orun ni 1.068 itande orun lati aarin Orun. 
Botile-je-pe pilaneti yi tobi ju Aye lo pelu 
diamita lona 11 ti Aye, kikisi re din ju ti Aye lo 
daada. Itobinu Júpítérì je adogba mo 1,321 ti 
Aye, sibesibe planeti na supo lona 318 lasan ju 
Aye lo. Jupiter has a radius equal to 0.10 times 
the radius of the Sun, and has a mass of 0.001 
times the mass of the Sun, making them 
approximately equal in density. Eyo iwon "isupo 
Júpítérì" kan (MJ or MJup) lo unsaba je lilo 
lati juwe isupo awon ohun miran, agaga awon 
planeti odeorun ati awon brown dwarfs. Bi be, fun 
apere, planet odeorun HD 209458 b ni isupo 0.69 
MJ, nigbati COROT-7b ni isupo 0.015 MJ. 

Awon afijuwe elero fihan pe to ba je pe 
Júpítérì ni iye isupo to poju iye to ni bayi 
lo, planeti na yio funpomora. Nitoripe fun iyato 
die ni isupo, itande ko ni fi be yato, ati pe ni 
bi isupo Júpítérì merin soke inu re yio je 
jijofunpo gidigidi labe agbara irelura ti yio posi 
to fi je pe itobinu planeti na yio "dinku" 
botilejepe iye elo ti po si. Nitorie, Jupiter je 
lilero pe o ni diamita totobi fun iru ajokopo 
planeti na ati ti itan iyojade le se. Imuse ifunpo 
siwaju pelu iposi isupo yio tesiwaju titi ti 
igbanaje irawo to se e ri yio fi sele bo se wa 
ninu awon brown dwarf onisupo niunla pelu isupo 
Júpítérì 50. eyi lo fa ti awon atorawo kan se 
unpe ni "irawo akuna" (failed 
star)Àdàkọ:Citation needed, botilejepe ko daju 
boya awon ona imuse to unfa ida awon planeti bi 
Júpítérì je ikanna bi ti awon ona imuse ida 
opolopo awon sistemu irawo. 

Botilejepe Júpítérì yio fe lati je lona 75 
isupo yi ko to le sedadipo haidrojin lati di 
irawo, arara pupa kikerejulo je bi 30 ninuogorun 
lasan ni titobijulo itande ju Júpítérì lo. 
Sibesibe, Júpítérì si un setanjade oru/igbona 
ju iye to ungba latodo Orun lo. Iye oru to un wa 
lati inu planeti na fe tto dogba mo apapo itanjade 
orun to un gba. Itanjade oru yioku yi un wa pelu 
iseise Kevin-Hemholtz nipa irunpo alailekoja. Ona 
imuse yi unfa ki planeti na o funpo bi 2 cm 
lodoodun. Nigba to koko je dida, Júpítérì 
gbona ju bayi lo, o si ni diamita to po lona meji 
ju bayi lo. 

Ìdiramú inú 

Júpítérì je lilero pe o ni inu kiki pelu adalu 
awon apilese, ipele ayipoka liquid haidrojin onide 
olomi pelu helium melo kan, ati ipele ode to kun 
fun haidrojin igbonwo. Leyin outline die yi, iyoku 
ko daju. Inu re unsaba je jijuwe bi alapata, 
sugbon ekunrere akojopo re je aimo, be na lo ri 
fun awon ini eroja to wa ni awon igbonasi ati 
itemo awon ibu/ijin na (e wo isale). Ni 1997, iwon 
irelura lo fi dalaba pe o ni inu, lati safihan 
isupo lona lati 12 de 45 ti isupo Aye tabi bi 
3%–15% gbogbo isupo Júpítérì. 

Pe inuarin wa nigba kan ninu itan Júpítérì je 
didalaba pelu awon afijuwe iseda planeti to so pe 
inuarin alapata tan yinyin koko wa to supo to be 
to lati kojo opo haidrojin ati helium re latodo 
nebula orunakoko. Ti a ba gba pe o wa, o le ti 
funpo bi iwo igbona sita haidrojin onide olomi 
gbigbona ba se un dalu mo inuarin yiyo to si gbe 
awon akoonu re lo si ibi giga ninu planeti na. 
Inuarin le mo si rara bayi nitoripe awon iwon 
irelura ko daju to lati fihan pe ko je be 
rararara. 

Aidaju afijuwe na je nitori iye ipoto asise ninu 
awon paramita wiwon: ikan ninu awon afisodipupo 
alayirapo (J6) to je lilo lati fi juwe igba 
irelura planeti na, atanka alagedemeji 
Júpítérì, ati igbonasi re ni itemo 1 bar. 
Ireti ni pe iranlose JUNO, ti yio gbera ni 2011, 
yio se idikun awon asise awon paramita wonyi, lati 
mulosiwaju wa si isoro inuarin. 

Agbegbe inuarin je yiyika pelu haidrojin onide 
kiki, to fe sode de bi 78 ninuogorun atanka 
planeti na. Helium kikan bi ojo ati neon unro sile 
latinu ipele yi, lati mu idinku ijantirere awon 
apilese wonyi wa ninu oke ojuorun. 

Loke ipele haidrojin onide na ni ayika inu 
alaridenuwo ti haidrojin. Ninu ijin yi, igbonasi 
po ju igbonasi elewu lo, fun haidrojin to je 33 K 
lasan (e wo haidrojin).Ni ipo yi, ko si iyato 
isaye olomi ati elefuufu - haidrojin je sisope o 
wa ni ipo asan supercritical. Sibesibe, o rorun 
lati wo haidrojin bi efuufu ni ipele oke to unfe 
si sale lati isu ipele de ijin to to 1,000 km, ati 
bi olomi ni awon ipele jijinju. Logidi, ko si bode 
kedere kankan - efuufu di gbigbona ati kiki bo se 
unwale felefele. 

Igbonasi ati itemo ninu Júpítérì unposi titi 
de inuarin. Ni agbegbe phase transition nibi ti 
haidrojin-to je gbigbegbona koja ojuami ewu—di 
onide, o je gbigbagbo pe igbonasi je 10,000 K be e 
sini itemo je 200 GPa. Igbonasi ni bode inuarin je 
jijeye pe o je 36,000 K beesini itemo inu je bi 
3,000–4,500 GPa. 

Afẹ́fẹ́àyíká 

Àyọkà orí ọ̀rọ̀: Atmosphere of Jupiter 

Júpítérì lo ni afefeayika planeti totobijulo 
ninu Sistemu Orun, o gun to 5000 km. Nitoripe 
Júpítérì ko ni ojude, ipile afefeayika re je 
gbigba bi ojuami ibi ti itemo afefeayika ti dogba 
mo 10 bars, tabi ona mewa itemo lori Aye. 

Awon ipele isujo 

Júpítérì nigbogbo igba je bibomole pelu awon 
isujo crystal ammonia ati o si se e se pelu 
ammonium onisulfurhaidrojin. Awon isujo na budo si 
idaduro-oloru won si je tito si bandi 
ibiojugbolojo, to unje agbegbe oloru. Awon wonyi 
si tun je pipin si ibiamure mimole die ati belti 
diduru die. Ibasepo awon iru iyilopo otooto unfa 
iji ati isoro. Iyara iji 100 m/s (360 km/h) wopo 
ni ibiamure ifon. Akiyesi fihan pe awon ibiamure 
wonyi yato ni fifesi, awo ati ponpon lati odun de 
odun, sugbon won ti duro kankan to be to fun awon 
atorawo lati fun won ni oruko idamo. 

Ipele isujo je bi 50 km ni jijin lasan, be sini o 
ni o ni iruipele meji: iruipele kiki labe ati 
agbegbe tinrin hihan die. O si tun se e se ki 
ipele tinrin isujoomi kan o wa labe ipele ammonia, 
bo se han pelu isana monamona ti won je gbigbamu 
ninu afefeojuorun Júpítérì. (Omi je igbonwo 
olopo kan to le gbe idira kan, bi be o le se iyato 
idira to ye lati se monamona.) Awon ijuwo idira 
onina yi le lagbara lona egberun ju monamona Aye 
lo. Awon isujo omi le da ijiara ti igbona lati inu 
ungbe kiri. 

Awo osan ati brown inu isujo Júpítérì wa lati 
iwusoke awon adapo ti won unyi awo won pada 
nigbati won ba dojuko imole ultraviolet lati odo 
Orun. ohun to wa ninu awon adapo wonyi ko daju, 
botilejepe fosforu, sulfur tabi boya haidrokarbon 
ni won je gbigbagbo pe won je. Awon adapo alawo 
yi, ti won unje kromofori, undalu po mo awon isujo 
liloworo iruipele isale. Awon ibiamure je dida 
nigbati awon ahamo igbonalatinu ti won unbu soke 
ba da ammonia crystallizing ti won bo awon isujo 
isale wonyi . 

Iteju ipo rirele Júpítérì tumosi pe awon 
oriopo ungba itankale orun didin nigbogbo igba ju 
agbegbe alagedemeji planeti na lo. Sugbon 
igbonalatinu ninu planeti na ungbe okun pupo lo si 
awon oriopo, eyi un unmu idogba ba awon igbonasi 
ti won wa ni ipele isujo. 

Oju Pupa Ninla ati awon vortices miran 

Ini to gbajumojulo ti Júpítérì ni ni Oju Pupa 
Ninla, iji olodi-ijiyipo to unsele nigbogbo igba 
to budo si 22° ariwa agedemeji to tobiju Aye lo. 
O ti je mimo pe o kere ju o wa lati 1831, o se e 
se ko je lati 1665. Awon afijuwe onimathimatiki da 
laba pe iji na je lekanlekan ati pe o se e se ko 
je ini planeti na to wa ni gbogbo igba. Iji yi 
tobi to be to fun awon telikopu ni Aye ti won ni 
aperture of 12 cm tabi titobijubelo le fi seewo. 

Iji yi to ri bi oval unyipo lonaodiago, pelu akoko 
bi ojo mefa. Awon The Great Red Spot's egbegbe Oju 
Pupa Ninla je 24–40,000 km × 12–14,000 km. O 
tobi to lati gba planeti meji tabi meta to ni 
diamita Aye. Ojuibigiga pipojulo iji yi je bi 8 km 
loke ayika awon ori isujo. 

Awon iru iji bayi wopo ninu afefeojuorun onisoro 
awon efuufu omiran. Bakanna Júpítérì tun ni 
awon oval funfun ati brown ovals, ti won kere ti 
won ko ni oruko. Awon oval funfun ni isupo bibale 
lafiwe ni afefeojuorun oke. awon Brown ovals je 
liloworo won si wa ninu ipele isujo deede. Awon 
iru iji bayi le to fun wakati die tabi sele to opo 
odunrun. 

Fáìlì:Jupiter from Voyager 1 PIA02855 thumbnail 
300px max quality.ogv 

Ko to di pe Voyager fihan pe ini na je iji, eri wa 
pe oju na ko se e sabase pelu ini jijin kankan 
lojude planeti na, nitoripe Oju na nyipo ni otooto 
lafiwe mo afefeojuorun yioku, nigba miran ni 
kiakia ati nigba miran ni diedie. Nigba itan 
akoole re o ti rinajo lopo igba yipo planeti na 
lafiwe si aseami ayipo gbaingbanin labe re yiowu 
to ba wa. 

Ni 2000, ini afefeojuorun kan je dida nibi 
idajiojuorun apaariwa to jo Oju Pupa Ninla, sugbon 
to kerejulo. Eyi je dida nigbati awon iji bi oval 
funfun kekere darapo lati da ini kan soso—awon 
oval fufun kekere meta yi koko je siseakiyesi ni 
1938. Oruko ini todarapo ni Oval BA, o si ni oruko 
alaje Oju Pupo Kekere. Latigbana o ti posi ni 
kikankikan o si ti yi awo re si pupa lati funfun. 

Awon oruka planeti 

Àyọkà orí ọ̀rọ̀: Rings of Jupiter 

Júpítérì ni sistemu faint oruka planeti die to 
ni igesoto meta: an inner toru awon inu particles 
ti won unje halo, oruka to mole lafiwe, ati oruka 
gossamer ode. Awon oruka yi da bi pe won je eruku, 
laije yinyin bi ti awon oruka Saturn. Oruka agba 
se e se ko je sise lati owo awon eroja to ta kuro 
lodo awon ajaeyin Adrastea ati Metis. Eroja to je 
pe yio bo pada sinu osupa na je fifa sinu 
Júpítérì nitori agbara irelura to ni. 
Ojuonaiyipo eroja te lo sodo Júpítérì be sini 
eroja tuntun unje fifikun pelu ifaragbara miran. 
Lona kanna ni awon osupa Thebe ati Amalthea da iru 
ohun inu meji ti oruka gossamer. Eri tu wa fun 
oruka alapata to sopo mo eti ojuonaiyipo Amalthea 
to se e se ko je idoti ifaragbara osupa na. 

Ìgbéringbérinàyíká 

Àyọkà orí ọ̀rọ̀: Magnetosphere of 
Jupiter 

Jupiter's broad Papa igberin Júpítérì gbagada 
ni agbara lona 14 ju ti Aye lo, lati 4.2 gauss 
(0.42 mT) ni agedemeji de 10–14 gauss (1.0–1.4 
mT) ni awon oriopo, eyi so di eyi tolagbara julo 
ninu Sistemu Orun (ayafi awon ojuorun). Papa yi je 
gbigbagbo pe ounwa latodo awon iwo eddy—irelo 
lilo awon eroja conducting materials—larin inu 
haidrojin onide. Awon ileru ni osupa Io unfon iye 
gbangba sulfur oloksijinmeji lati da toru efuufu 
kan leti ojuonaiyipo osupa na. Efuufu na je sisodi 
ioni ninu igberinojuorun lati da awon ioni sulfur 
ati oxygen. Awon wonyi, lapapo mo awon ioni 
haidrojin to unwa latodo afefeojuorun 
Júpítérì, da form a plasma sheet ninu pete 
alagedemeji Júpítérì. Plasma na ninu sheet 
unjoyipo pelu planeti na lati fa ibajeida papa 
igberin oriopomeji si aboigberin (magnetodisk). 
Awon elektroni inu plasma sheet unfa ami radio 
alagbara toun fa ibu larin 0.6–30 MHz. 

Lati bi 75 itanka Júpítérì lati odo planeti 
na, ibasepo igberinojuorun na mo iji orun unfa bow 
shock. Eyi to yi igberinojuorun Júpítérì ka je 
a magnetopause, to budo si eti inu 
magnetosheath—agbegbe larin re ati bow shock. 
Iji orun unsebasepo mo awon agbegbe yi, lati fa 
igberinojuorun na ni lee side Júpítérì to si 
unfa sita titi to fi fe de ojuonaiyipo Saturn. 
Awon osupa Júpítérì merin titobijulo ni gbogbo 
won yipolojuona to wa ninu igberinojuorun 
Júpítérì, eyi unda ao bo won lowo iji orun. 

Igberinojuorun Júpítérì lounfa itujade kikan 
radio lati awon agbegbe oriopo planeti na. Isele 
ileru inu osupa Jofia Io (e wo isale) untu efuufu 
sinu igberinojuorun Júpítérì, lati fa torus of 
particles kakiri planeti na. Bi Io se unrelo ninu 
toru yi, ibasepo na unfa iru Alfvén to ungbe elo 
to ti di ioni sinu awon agbegbe oriopo 
Júpítérì. Nipa bayit, awon iru radio unje fifa 
wa pelu cyclotron maser mechanism, okun re si unje 
gbigberinna (transmitted) sita legbe ojude to ri 
bi aro. Nigbati Aye ba rekoja aro yi awon itujade 
radio latodo Júpítérì le ju itujade radio orun 
lo. 

Ìgbàyípa ati iyirapo 

Júpítérì nikan soso ni planeti to ni arin 
isupo pelu Orun to dubule si ode itobisinu Orun, 
botilejepe eyi je 7% lasa itanka Orun. Nomba-arin 
ijinna larin Júpítérì ati Orun je 778 million 
km (bi ona 5.2 nomba-arin ijinna lati Aye de Orun, 
tabi 5.2 AU) o si unpari ojuonaiyipo kan ni odun 
11.86. Eyi je meji-ninu-idamarun akoko ojuonaiyipo 
Saturn, lati da 5:2 orbital resonance larin awon 
planeti meji titobijulo yi ninu Sistemu Orun. 
ojuonaiyipo awodie (elliptical orbit) Júpítérì 
je te ni 1.31° lafiwe mo Aye. Nitori eccentricity 
0.048, ijinna lati Júpítérì ati Orun yato bi 
75 million km larin perihelion ati aphelion, tabi 
ojuami ijinna tosunmojulo ati tojinnajulo planeti 
na leba ipase ojuonaiyipo ni titelentele. 

Ojuite ipo Júpítérì kere lafiwe: 3.13° lasan. 
Nitorie planeti yi ko ni iyipada igba tosekoko, 
lodi si Aye ati Mars fun apere. 

Iyirapo Júpítérì ni o yarajulo ninu gbogbo 
awon planeti inu Sistemu Orun, ounpari iyirapo kan 
lori ipo re larin wakati mewa odin die; eyi da iwu 
alagedemeji to se e fojuri pelu teliskopu lati Aye 
laisisoro. Iyirapo yi unfe centripetal 
acceleration ni alagedemeji bi 1.67 m/s², lafiwe 
mo irelura ojude alagedemeji 24.79 m/s²; bi be 
net acceleration iseku to wa ni ojude alagedemeji 
je bi 23.12 m/s² lasan. Planeti na ri bi obiriki 
oblate, to tumosi pe diameter ni agedemeji re 
gunju diamita larin awon oriopo re lo. Lori 
Júpítérì, diamita alagedemeji je 9275 km 
nigigun ju diamita arin awon oriopo re lo. 

Nitoripe Júpítérì ki i se agbarajo lilekoko, 
afefeojuorun oke re ni iyirapo olotooto. Iyirapo 
afefeojuorun oriopo Júpítérì je bi iseju 5 
poju ti afefeojuorun alagedemeji; awon sistemu 
meta lounje lilo gege bi itokasi, agaga nigbati a 
ba unyaworan iwon irelo awon ini afefeojuorun. 
System I je lati awon ojuibigbooro 10° A de 10° 
G; akoko re ni eyi tokerejulo ti planeti, ni 9h 
50m 30.0s. System II lati gbogbo awon ojuibigbooro 
ni ariwa ati guusu awon wonyi; akoko re je 9h 55m 
40.6s. System III koko je titumo latowo awon 
atorawo radio, o si baramu mo iyirapo 
igberinojuorun planeti na; akoko re ni iyirapo 
onibise Júpítérì. 

