כתב יד וויניץ' 

קטע מהספר 

בלתי מזוהים. 
השנים 1404 ל-1438 על ידי מחבר שזהותו אינו ידועה, ובכתב ובשפה 
פחמן 14 שנערך לדפיו לאחרונה (העשויים עור), הספר נכתב בין 
מאז גילויו, תוכנו נותר סתום ולא מפוענח. על פי תיארוך 
כתב יד ווֹינִיץ' (באנגלית: Voynich manuscript) הוא ספר מאויר, אשר 

מונדרגונה באזור פרסקטי בקרבת רומא שבאיטליה. 
וילפריד וויניץ', שעל פי טענתו מצא אותו בשנת 1912 בווילה 
כתב היד נקרא על שמו של סוחר ספרים פולני-אמריקני בשם 

חלק מפרק ה"מתכונים" הנכלל בחיבור 

ה-13, התקופה שבה חי בייקון ופעל. 
מה שאולי פורש את התעלומה כמה מאות שנים לאחור, עד למאה 
בייקון - נזיר פרנציסקני שעסק גם בתחומי המיסטיקה והמדע. 
את תוכנו. במכתב יש גם רמז למעורבותו האפשרית של רוג'ר 
עלו בתוהו, פנה הרקטור למלומד ידוע שם על מנת שינסה לפענח 
המסתורי תמורת 600 דוקטים. מאחר שכל הניסיונות לקרוא בו 
השני קיסר בוהמיה, ששלט בין השנים 1576–1612, רכש את כתב היד 
של אוניברסיטת קארל בפראג בשנת 1665. על פי המכתב, רודולף 
בעל כריכה קשה, היה מקופל בתוכו מכתב שנשלח על ידי הרקטור 
כשגילה וויניץ' את כתב היד, המהווה ספר קטן יחסית (18X25 ס"מ) 

איורי גרמי השמיים המופיעים בו, אולם כולם נכשלו. 
המופיעים בו, אסטרונומים ניסו לפענח את השפה באמצעות 
בוטנאים ניסו לפענח את השפה באמצעות ציורי הצמחים, 
ניסו לפענח את הספר באמצעות שיטות לפענוח שפות עתיקות, 
הוא הציע למומחים רבים לנסות לפענח את הספר. פילולוגים 
למכור אותו במחיר גבוה ולהתעשר, אולם הוא התבדה במהרה. 
היד ויגלו מהי מהות הטקסט המוזר שבתוכו, ואז הוא יוכל 
וויניץ' היה בטוח שהחוקרים יוכלו לפתור את סודותיו של כתב 

תיאור כתב היד 

ואותיות רומיות. 
מזכירות אותיות או ספרות משפות שונות, בהן ספרות ערביות 
ההערכה, יש בו מאות אלפי סמלים דמויי אותיות שחלקן 
של צמחים ופרחים שאינם מוכרים, וסמלים אסטרולוגיים. על פי 
איורים ורישומים של תמונות נשים עירומות, איורים בוטניים 
כתב היד של וויניץ' מאויר, ולצד המלל הסתום מופיעים בו 

לאחר זמן מה. 
צבעים שעשויים ממינרלים שונים (לעיתים בצורה לא מדויקת) 
והדמויות צוירו באמצעות עט נוצה, ותוכנם נצבע באמצעות 
הגיליון בסדר שונה מן הסדר הקדום. קווי המתאר של הטקסט 
וויניץ' את הכתב. נראה כי בתקופה מסוימת סודרו מחדש דפי 
מעידים על כך שמספר מסוים של דפים היו חסרים כבר כשגילה 
כ-240 דפי קלף נשארו היום, ודילוגים במספור שעל הדפים 
המסודרים ב-17 מערכות של גיליונות נייר בני 16 דפים כל אחד. 
על פי ההערכות העדכניות, הספר הכיל במקור 272 דפים 

איורים 

איור בוטני מתוך כתב היד 

מהאיורים המצורפים אליו: 
אחד לפחות. אלו חלקי הספר (מבחינת התוכן) כפי שמתפרש 
המכיל טקסט בלבד, כמעט כל עמוד בפרקים האחרים מכיל איור 
לשישה חלקים שתוכנם וסגנונם שונה. להוציא את החלק האחרון, 
התוכן ועל פירושיו, ומרמזים כי הספר נחלק מבחינת תוכנו 
האיורים המלווים את הכתוב בכתב היד שופכים מעט אור על 

חלק זה מהווה למעלה ממחצית הספר. 
יותר של הציורים המופיעים בחלק העוסק ברוקחות (ראו להלן). 
האיורים המוצגים בחלק זה הם למעשה עותקים גדולים וברורים 
בוטניקה אירופיים מתקופת חיבורו המשוערת של הספר. חלק מן 
שניים), ומספר פסקאות של טקסט - מבנה אופייני לספרי 
צמחייה - כל דף בחלק זה מכיל צמח או פרח אחד (ולעיתים 

נשים, רובן עירומות, המחזיקות כל אחת בכוכב. 
משום שחסרים דפים. כל אחד מן הסמלים הללו מוקף בדמויות של 
בזה). המזלות דלי וגדי חסרים, אם מפני שלא נכללו במקור או 
(שור המסמל את מזל שור, זוג דגים המסמל את מזל דגים, וכיוצא 
מציגה סמלים שגרתיים בקרב קבוצות הכוכבים של גלגל המזלות 
לאסטרונומיה או לאסטרולוגיה. סדרה אחת של 10 דיאגרמות 
נראים הכוכבים, השמש והירח - דבר המעיד על קשר 
אסטרונומיה - חלק זה מכיל מכיל דיאגרמות מעוגלות שבחלקן 

כתרים. 
נראים כאיברים בגוף האדם. כמה מן הנשים עונדות לראשן 
כשהן קשורות אחת לשנייה ברשת צינורות משוכללת שחלקם 
שברובם נראות נשים עירומות רוחצות בבריכה או בגיגית, 
ביולוגיה - חלק זה מכיל טקסט צפוף וממושך המשובץ באיורים 

שטבען לא ברור. 
קוסמולוגיה - בחלק זה נראות דיאגרמות מעוגלות נוספות 

לכלי רוקחות; ומספר פסקאות של טקסט. 
צמחים - עלים, שורשים וכיוצא בזה; איורים של כלים הדומים 
רוקחות - חלק זה מכיל איורי חלקים מורפולוגיים נפרדים של 

בדמות פרח או כוכב, ללא איורים. 
פסקאות קצרות רבות, שכל אחת מהן מובלטת על ידי מעין תבליט 
מתכונים - שם זה ניתן בהיעדר שם הולם, שכן חלק זה מכיל 

ניסיונות ניתוח ופענוח 

אחדים, אך לא את כולם. 
כלל אינם קיימים, ומבין גרמי השמים שמצוירים ניתן לזהות 
כתוב החיבור. במהרה התברר שרוב הצמחים המצוירים בכתב היד 
האתגר הראשון שעמד בפני החוקרים היה לפענח באיזו שפה 

החיבור. 
שנכתב על ידי מישהו הבקיא בשפה או בדיאלקט בה נכתב 
מניתוחי המומחים נראה שלא מדובר בקוד סתרים, אלא במסמך 
לתרגם אותם לשפה מוכרת כלשהי עלה בתוהו. יתר על כן, 
זיהו בקלות שיש בכתב היד 29 סימנים ואותיות, אבל כל ניסיון 
ולהשוות אותם עם האותיות הנפוצות ביותר של האלפבית. הם 
של מציאת הסמלים שחוזרים על עצמם מספר רב של פעמים 
מפענחי כתבי סתר, קריפטולוגים, ניסו לנקוט בשיטה המקובלת 

אפשר לקרוא כמעט כל דבר בטקסט – ובאלפי דרכים שונות. 
חומרים וטקסטים שלא היו בו כלל. עם האנגרמות שניובולד יצר 
ניובולד התברר שהפענוח שלו היה שגוי, ושהוא "מצא" בכתב היד 
ניובלוד עורר רעש רב בקרב העיתונות, אולם לאחר מותו של 
multas portas" שפירושו: "נתת לי המון דלתות". פרסום התגלית של 
te tccr cerc portas" בהשמטת כמה אותיות מיותרות מהטקסט: "Michi dabas 
בלטינית באחד העמודים שבכתב היד ובו כתוב "Michiton oladabas multos 
מגדולי הגאונים בכל הזמנים. ניובולד גם טען שמצא משפט 
היה טקסט מדעי שמוכיח כביכול שרוג'ר בייקון היה אחד 
פשוטה משולבת באנגראמים שונים, והפיענוח הראה שכתב היד 
שונות של הטקסט, שהרביעית שבהן הייתה לטענתו לטינית 
התהליך. לאחר מכן, יצר ניובלוד לא פחות מארבע גרסאות 
הוא תרגם את הסימנים לאותיות רומאיות וניתח את תוצאות 
מאוניברסיטת פנסילבניה, כי הוא פענח את הצופן. לדבריו, 
בשנת 1919 הכריז ויליאם ניובלוד, פרופסור לפילוסופיה 

ייתכן שבמאה ה-13, אך לא סביר ששפה מתוכננת תציית לחוק זיף. 
פרידמן שמדובר כאן בשפה מתוכננת שהומצאה בידי מישהו – 
קיימות חזרות רבות על מילים ואותיות שונות. מסיבה זו שיער 
שפחות חזרות כדי להקשות על מפענחים, אך בכתב יד וויניץ' 
מכתבי קוד נפוצים: על פי רוב, יוצרי קודים מכניסים בהם כמה 
הכתוב. מכל מקום, ניתוחם הראה כי כתב יד וויניץ' שונה 
הקבוצה לפני שהגיעו להישגים משמעותיים כלשהם בהבנת 
שינסו לפענח את הצופן, אולם סיום המלחמה הוביל לפירוק 
חלק מהצפנים היפניים בעת המלחמה), קבוצה שלמה של מומחים 
הראשי של ארצות הברית, ויליאם פרידמן (שהיה אחראי לפיצוח 
בשנה האחרונה של מלחמת העולם השנייה כינס הקריפטולוג 

של רודולף השני שכתב היד היה ככל הנראה גם בבעלותו. 
חתימה ובה כתוב "JACOB TEPENEC". שם זה תואם לשמו של רופאו האישי 
בשימוש בקרינת על-סגול, נמצאה בעמוד הראשון של כתב היד 

מציאת כתב היד, כך שלא ייתכן שהייתה ידועה למחבר כתב היד. 
גיסא אופיינית לשפות טבעיות, ומאידך גיסא התגלתה לאחר 
בבדיקה סטטיסטית התגלה שהטקסט מציית להתפלגות זיף, שמחד 
סדר או הגיון כלשהו, אבל הטקסט מורכב מכדי להיות מתיחה: 
מתיחה משוכללת - מלל חסר משמעות המורכב מסמלים שאין בהם 
לנוכח הכשלונות גדל הפיתוי להניח שהכתב הוא לא יותר מאשר 
הפכה את כתב היד לנושא ידוע בהיסטוריה של הקריפטוגרפיה. 
ולו מילה אחת. שרשרת הכישלונות הארוכה בניסיונות הפענוח 
במלחמת העולם השנייה, אך גם אלו לא הצליחו לפענח בטקסט 
את גדולי מפצחי הצפנים האמריקאים והבריטים שזכו לתהילה 
שיסייע בפענוחו. בין המומחים שחקרו את כתב היד ניתן למנות 
כאחד, שלמדו אותו היטב וניסו למצוא בו היגיון פנימי כלשהו 
התעניינות עזה מצד מפענחי כתב סתרים מקצוענים וחובבים 
לאורך כל ההיסטוריה המתועדת שלו, משך כתב יד וויניץ' 

מחבר אחד שכתב אותו בתקופות שונות של חייו. 
שהחיבור נכתב על ידי אנשים שונים, אולם ייתכן שלחיבור יש 
"וויניץ' A" ו"וויניץ' B". לכאורה, הדבר מאשר את הטענה 
ביותר מלשון (או דיאלקט) אחת, ושתי הלשונות זכו לכינויים 
היד יש מחבר אחד או יותר. בבדיקת מחשב התברר שיש בו שימוש 
עתיק או שפה שמית אחרת. הדעות חלוקות בנוגע לשאלה אם לכתב 
ההשערות הללו דיברו בין השאר על סינית, נבטית, כתב עברי 
ואחרים טענו שמדובר בעיוות או גרסה קדומה של שפה כלשהי; 
חיבור כלשהו הקשור ללוח שנה לא מזוהה או לספר אלכימיה, 
מרפא, ספר אסטרונומיה שנכתב על ידי מלומד בן ימי הביניים, 
פשרו של הכתב טענו שמדובר בספר העוסק ברפואה או בצמחי 
מלבד ההשערה הגורסת שמדובר במתיחה, שיטות אחרות אודות 

שערך: 
אותיות וערכיהן הפונטיים. מסקנותיו של בקס מן הניתוח 
או הצמח למילה שנראית ככותרת הפסקה. בתוך כך זיהה בקס כ- 15 
מספר צמחים, וזאת על ידי התאמה בין תמונת מערכת הכוכבים 
מספר מילים בטקסט, את שמה של מערכת הכוכבים שור ואת שמם של 
ב-2014, הציע הבלשן סטיבן בקס פרשנות חדשה לטקסט[1]. בקס זיהה 

שפה אמיתית וחיבור בעל משמעות. 
המסמך אינו מתיחה או תעלול או קוד מוצפן, אלא הכתב מייצג 

העמים הסלביים. 
ולאחר מכן הסלבי על ידי נזירים נוצרים ביזנטיים עבור 
משווה השתלשלות עניינים משוערת זאת לפיתוח הכתב הגלגולי 
(יחידה עד כה) של שיטת כתב שפותחה במיוחד עבור שפה זאת. בקס 
קודם לכן שיטת כתב עצמאית. בקס משער שהמסמך מהווה דוגמה 
המסמך כתוב ככל הנראה בשפה מערב-אסיאתית שלא הייתה לה 

אסיה. 
המסמך מייצג את העולם התרבותי של מזרח אירופה או מערב 

ככל הנראה המסמך הוא חיבור במדעי הטבע מן המאה ה-15 לספירה. 

לאור בשנת 2005. 
שבארצות הברית (פריט MS 408), והעותק המשוכפל הראשון שלו יצא 
כתב היד נתרם ב-1969 לספריית אוניברסיטת ייל בקונטיקט 
