fú ní qì shǒu gǎo 

wéi jī bǎi kē ， zì yóu dí bǎi kē quán shū 

běn tiáo mù xū yào jīng tōng huò shú xī xiāng guān 
zhǔ tí dí biān zhě cān yǔ jí xié zhù biān jí 。 
(2015 nián 12 yuè 14 rì) 

qǐng yāo qǐng shì hé dí rén shì gǎi shàn běn tiáo mù 
。 gēng duō dí xì jié yǔ xiáng qíng qǐng cān jiàn 
tǎo lùn yè 。 

fú ní qì shǒu gǎo nèi dí nán jiě zì tǐ 

fú ní qì shǒu gǎo (Voynich manuscript) ， shì yī běn 
nèi róng bù míng dí shén mì shū jí ， gòng 240 yè ， 
fù yǒu chā tú ， ér zuò zhě bù xiáng 。 shū zhōng 
suǒ yòng zì mǔ jí yǔ yán zhì jīn wú rén néng shí 
bié ， yǔ xiàn dài dí yǔ yán wán quán dā bù shàng 
， sì hū shì zhōng gǔ shì jì liàn jīn shù shì zhī 
cān kǎo shū jí 。 shū míng fú ní qì lái zì míng wéi 
wēi ěr fú léi dé · fú ní qì dí bō lán yì měi guó 
rén shū shāng ， tā yú 1912 nián zài yì dà lì mǎi 
xià cǐ shū 。 2005 nián ， zhè bù shū rù cáng yé lǔ 
dà xué dí bèi nèi kè zhēn běn yǔ shǒu gǎo tú shū 
guǎn ， biān hào MS 408 。 

2011 nián tòu guò fàng shè xìng tàn dìng nián fǎ jiǎn 
cè chū qí shū chéng yú shí wǔ shì jì chū ， gū jì 
zài 1404-1438 nián jiān ， kě xìn dù dá 95 % 。 zhè 
fèn shǒu gǎo bèi fā xiàn yǐ lái ， zhuān yè hé yè 
yú dí yì jiě mì mǎ yuán ， rú dì èr cì shì jiè dà 
zhàn qī jiān yīng měi dǐng jiān jiě mǎ zhuān jiā ， 
dū jī jí yán jiū tā ， dàn shì wèi néng pò yì chū 
zhī zì piàn yǔ 。 yī lián chuàn dí shī bài líng fú 
ní qì shǒu gǎo yǎn rán chéng wéi mì mǎ shù lì shǐ 
zhōng dí [shèng bēi] 。 bù guò ， yě yǒu bù shǎo rén 
rèn wéi shǒu gǎo zhī bù guò shì gè è zuò jù — — 
yīn wéi shū zhōng dí fú hào pái liè quán wú yì yì 
kě yán 。 

nèi róng 

fú ní qì shǒu gǎo yòng shàng děng niú dú pí zhǐ 
(Vellum) zhì chéng ， quán shū dà yuē 240 yè ， dàn fú 
ní qì huò dé zhī qián jiù yǐ jīng sàn shī liǎo bù 
fēn shū yè 。 shū zhōng dí wén zì hé sù miáo tú dū 
shì yòng é máo bǐ xiě chéng ， tú huà shàng dí cǎi 
sè bù fēn yīng gāi shì hòu qī cái bǔ shàng dí 。 

lì zhèng shǒu gǎo nèi dí chā tú duì yú jiē lù shū 
zhōng nèi róng wèi néng yǒu tài dà bāng zhù ， dàn 
shì jiè zhuó chā tú què kě yǐ kàn chū quán shū fēn 
wéi liù gè piān huò zhāng jié ， měi piān dí fēng gé 
hé zhǔ tí gè yǒu bù tóng 。 chú liǎo zuì hòu yī 
piān quán yǐ wén zì xiě chéng zhī wài ， shǒu gǎo 
nèi dí měi yè zuì shǎo dū yǒu yī fú chā tú 。 měi 
gè zhāng jié dí guàn yòng míng chēng xiáng jiàn rú 
xià ： 

fú qì ní shǒu gǎo zhōng dí <cǎo yào> zhāng jié yè ， 
shàng yǒu zhí wù chā tú 。 

cǎo yào ： měi yè xiǎn shì liǎo yī zhǒng zhí wù (mǒu 
xiē yè yǒu liǎng zhǒng) ， bù fēn duàn luò miáo shù 
liǎo dāng shí ōu zhōu dí diǎn xíng cǎo yào 。 bù fēn 
chā tú bǐ [yī yào] zhāng jié dí cǎo tú gēng dà gēng 
qīng xī 。 

tiān wén ： hán yǒu tiān tǐ tú ， qí zhōng yǒu tài 
yáng 、 yuè liàng hé xīng chén ， yīng yǔ tiān wén 
xué huò zhān xīng shù xiāng guān 。 qí zhōng yǒu 12 
fú tú miáo huì liǎo huáng dào 12 gōng dí xīng xiāng 
(xīng zuò) biāo jì (liǎng tiáo yú dài biǎo shuāng yú 
zuò 、 yī tóu gōng niú dài biǎo jīn niú zuò 、 shǒu 
chí gōng jiàn dí zhàn shì dài biǎo rén mǎ zuò děng 
děng) 。 měi yī fú hào dū huà yǒu yuē 30 gè nǚ zǐ 
huán rào ， měi gè nǚ zǐ dū pěng zhù yī kē biāo yǒu 
míng chēng dí xīng xīng ， dà bù fēn nǚ zǐ shì luǒ 
tǐ dí 。 zhāng jié zuì hòu liǎng yè (shuǐ píng zuò 
hé mó jié zuò ， yī yuè hé èr yuè dí xīng zuò) yǐ 
jīng quē shī ， ér bái yáng zuò hé jīn niú zuò dí 
liǎng yè yǐ jīng sī liè wéi 4 zhāng tú ， měi zhāng 
shàng gè yǒu 15 kē xīng xīng 。 yǒu xiē tú àn shì 
huà zài kě zhē dié dí shū yè shàng 。 

shēng wù xué ： dà liáng dí wén zì bìng pèi yǒu chā 
tú 。 chā tú zhǔ yào shì luǒ tǐ nǚ zǐ zài shuǐ chí 
zhōng huò pén zhōng xǐ zǎo dí yàng zǐ ， zhè xiē chí 
huò pén yòng guǎn zǐ lián jiē chéng wǎng zhuàng 。 qí 
zhōng bù fēn kě yǐ hěn róng yì dí kàn chū xiàng rén 
tǐ dí qì guān ， yǒu xiē nǚ zǐ tóu dài huáng guān 
。 

yǔ zhòu lùn ： hěn duō yuán xíng dí tú àn ， dàn dū 
hěn mó hū 。 zhè yī zhāng jié yě yǒu kě zhē dié dí 
shū yè ， yǒu yī yè kě kuò zhǎn wéi 6 yè ， bāo hán 
liǎo yī fú yǐ [pū dào] lián jiē dí jiǔ zuò [dǎo yǔ] 
dí dì tú ， qí zhōng huán yǒu chéng bǎo ， hé yī 
zuò huǒ shān 。 

yī yào ： hěn duō dài biāo jì dí tú huà ， rú gè 
zhǒng zhí wù dí bù fēn rú gēn bù 、 yè zǐ děng děng 
。 wù tǐ dū lèi sì yú yào wù ， zài shū yè páng 
lìng yǒu wén zì shuō míng 。 

pèi fāng ： hěn duō duǎn dí duàn luò ， měi yī duàn 
dū biāo yǒu yī gè huā xíng huò zhě xīng xíng dí biāo 
zhù 。 

yuán wén 

shǒu gǎo zhōng dí guài yì zhuāng zhì 

[shēng wù xué] yī jié dí shǒu gǎo xiě mǎn zì ， tóng 
shí huà yǒu mù yù dí luǒ tǐ nǚ zǐ 

yóu yòu biān bù duì chēng dí duàn luò tuī duàn ， 
wén zì shì yóu zuǒ zhì yòu shū xiě 。 duàn luò méi 
yǒu míng xiǎn dí biāo diǎn fú hào 。 cóng liú chàng 
dí zì xíng jí pái liè zhěng qí ， sì hū téng xiě 
yuán qīng chǔ míng bái zì jǐ zài xiě shí me ， ér bù 
shì luò bǐ qián gù yì zhú zì biān zào 。 

shǒu gǎo hán yǒu 17 wàn gè zì jì ， zì jì zhī jiān 
yǒu zhǎi fēn gé ， dà bù fēn yóu yī zhì liǎng bǐ 
xiě chéng 。 yī tào yǒu 20 zhì 30 zhǒng bù tóng zì jì 
dí zì mǔ xì tǒng jī hū shuō míng liǎo zhěng gè shǒu 
gǎo 。 guān yú mǒu xiē zì jì shì fǒu wéi gè bié zì 
mǔ cún zài yī xiē zhēng lùn 。 bù fēn qí guài dí zì 
mǔ jǐn chū xiàn yī huò liǎng cì 。 jiào kuò dí fēn 
gé kě fēn biàn chū yuē 3 . 5 wàn gè bù tóng cháng dù 
dí [cí huì] ， dà zhì fú hé yǔ yīn xué dí guī lǜ 
， lì rú bù fēn zì mǔ zài měi yī gè cí huì jīng 
cháng chū xiàn (zhèng rú yīng yǔ dí yùn mǔ) děng 。 

tǒng jì fēn xī fā xiàn ， wén gǎo dí wén zì guī lǜ 
yǔ zì rán yǔ yán lèi sì 。 lì rú ， cí huì dí chū 
xiàn pín shuài fú hé qí fū dìng lǜ ， ér cí huì dí 
shāng (měi cí yuē 10 wèi yuán) yì yǔ yīng yǔ huò lā 
dīng yǔ xiāng lèi sì 。 

rán ér ， shǒu gǎo dí yǔ yán yǔ ōu zhōu yǔ yán bù 
tài xiāng sì 。 lì rú ， jī hū méi yǒu cí huì shì 
duō guò 10 gè zì mǔ ， yì jī hū méi yǒu 1 huò 2 gè 
zì mǔ dí cí huì 。 cí huì nèi dí zì mǔ fēn bù dú 
tè ， yǒu xiē zì mǔ jǐn chū xiàn zài zì shǒu ， yǒu 
xiē zài zì wěi ， yǒu xiē zài cí huì zhōng jiān ， 
zhè tè diǎn yǔ ā lā bó zì mǔ xiāng sì ， dàn bù 
jiàn yú lā dīng zì mǔ 、 xī xī zì mǔ huò xī lǐ ěr 
zì mǔ 。 cí huì dí zhòng fù chéng dù yě gāo yú yī 
bān ōu zhōu yǔ yán 。 tóng yī cí huì kě néng yī jù 
chū xiàn sān cì (xiāng dāng yú zài yīng yǔ chū xiàn 
and and and) 。 tǒng jì xué shàng ， shǒu gǎo dí cí 
huì shù mù xiāng duì jiào shǎo 。 

zuò zhě tuī cè 

yǒu bù shǎo rén bèi tuī cè wéi fú ní qì shǒu gǎo dí 
yuán zuò zhě ， zhè lǐ zhī shì liè chū yī xiē zuì 
zhī míng dí rén wù 。 

luó jí ěr · péi gēn 

yuē hàn · dí yī 

āi dé huá · kǎi lái 

piàn jú lùn 

yǒu rén rèn wéi fú ní qì shǒu gǎo zhī shì wén zì 
xiǎn dé hěn fù zá dí piàn jú 。 dàn lìng yī fāng 
miàn zhì yí rú guǒ shì piàn jú ， suí zhī ér lái dí 
wèn tí ： zuò zhě wéi shí me huì cǎi yòng zhè yàng 
yī gè fù zá ér jiān kǔ dí piàn jú ， rú guǒ méi 
yǒu yī gè yù qī dí guān zhòng (jí chuàng zuò zhě dí 
tóng shí dài rén) ？ dàn yǒu rén rèn wéi ， dāng chū 
zhè shǒu gǎo yí sì bèi shén shèng luó mǎ dì guó 
huáng dì lǔ dào fū èr shì mǎi xià ， xiǎn rán zuò 
zhě shì yǐ jīng měi dí tú ， yùn yòng qiǎ dēng gé 
(Cardan grille) tián shàng wén zì lái piàn qián 。 

pò jiě 

2014 nián 3 yuè ， yǔ yán xué jiào shòu Stephen Bax 
shēng chēng tā chéng gōng pò yì bù fēn shǒu gǎo 。 
tā cān kǎo liǎo zhōng shì jì gè lèi shǒu gǎo ， bìng 
yùn yòng shǎn mǐ tè yǔ xì zhōng dí ā lā bó yǔ lái 
pò yì fú ní qì shǒu gǎo dí shén mì hán yì 。 tā 
jié hé yǔ yán fēn xī ， pò yì liǎo 17 gè xiàng zhēng 
fú hào ， jiē shì chū liǎo 10 gè dān cí dí yì sī ， 
bāo kuò dù sōng (juniper) 、 yuán suī (coriander) 、 lù 
shí cǎo (hellebore) 、 hēi kū míng (Nigella Sativa) 、 
mián huā (cotton) hé cáng hóng huā (saffron) děng zhí wù 
míng cí ， yǐ jí kā róng (Chiron) ， xī xī shén huà 
zhōng yī gè bàn rén mǎ dí míng zì 。 

jiào shòu shuō ： [wǒ bù rèn wéi zhè běn shū lái zì 
wài xīng qiú huò shì shí me mó fǎ shī dí jié zuò zhū 
rú cǐ lèi dí 。 wǒ xiǎng tā běn zhì shàng jiù shì 
yī běn guān yú dà zì rán dí shū ， bù rán zěn me 
huì huà mǎn liǎo zhí wù hé gè lèi xīng tǐ 。 wǒ 
yòng yǐ ā lā bó wén hé qí tā yǔ yán wén zì jì zài 
dí zhōng shì jì yào cǎo shǒu gǎo lái pò jiě nà xiē 
tú xíng ， tā mén zhōng hěn duō dū zhǐ xiàng zhí wù 
lèi ， ér qiě huì shì nǐ yì xiǎng bù dào dí zhǒng 
lèi 。 wǒ jué dé ， zhè shǒu gǎo yuán zì yà zhōu 。 
shǒu gǎo shàng dí yǔ yán shì dú yī wú èr dí ， xiě 
fǎ hěn táo qì ， xiàng lái zì zhōng tǔ shì jiè 。] 

lìng wài yǒu yán jiū zhě xiāng xìn shū zhōng 303 zhǒng 
zhí wù zhōng zhì shǎo yǒu 37 zhǒng shēng cháng yú 
zhōng měi zhōu ， yě jiù shì xiàn zài dí mò xī gē 
yī dài 。 shǒu gǎo xiě yú 15 zhì 16 shì jì ， hěn 
yǒu kě néng shǐ yòng dí shì nà wǎ tè zú (mò xī gē 
nán bù hé zhōng měi zhōu yìn dì ān gè zú) dí nà wǎ 
tè yǔ 。 [3] 

