Buch des Geschlechts Jesu Christi, des Sohnes 
Davids, des Sohnes Abrahams. 

Abraham zeugte Isaak; Isaak aber zeugte Jakob, 
Jakob aber zeugte Juda und seine Brüder; 

Juda aber zeugte Phares und Zara von der Thamar; 
Phares aber zeugte Esrom, Esrom aber zeugte Aram, 

Aram aber zeugte Aminadab, Aminadab aber zeugte 
Nahasson, Nahasson aber zeugte Salmon, 

Salmon aber zeugte Boas von der Rahab; Boas aber 
zeugte Obed von der Ruth; Obed aber zeugte Isai, 

Isai aber zeugte David, den König. David aber 
zeugte Salomon von der, die Urias Weib gewesen; 

Salomon aber zeugte Roboam, Roboam aber zeugte 
Abia, Abia aber zeugte Asa, 

Asa aber zeugte Josaphat, Josaphat aber zeugte 
Joram, Joram aber zeugte Osia, 

Osia aber zeugte Joatham, Joatham aber zeugte 
Achas, Achas aber zeugte Ezekia, 

Ezekia aber zeugte Manasse, Manasse aber zeugte 
Amon, Amon aber zeugte Josia, 

Josia aber zeugte Jechonia und seine Brüder um 
die Zeit der Wegführung nach Babylon. 

Nach der Wegführung nach Babylon aber zeugte 
Jechonia Salathiel, Salathiel aber zeugte 
Zorobabel, 

Zorobabel aber zeugte Abiud, Abiud aber zeugte 
Eliakim, Eliakim aber zeugte Asor, 

Asor aber zeugte Zadok, Zadok aber zeugte Achim, 
Achim aber zeugte Eliud, 

Eliud aber zeugte Eleasar, Eleasar aber zeugte 
Matthan, Matthan aber zeugte Jakob, 

Jakob aber zeugte Joseph, den Mann der Maria, von 
welcher Jesus geboren wurde, der Christus genannt 
wird. 

So sind nun alle Geschlechter von Abraham bis auf 
David vierzehn Geschlechter, und von David bis zur 
Wegführung nach Babylon vierzehn Geschlechter, 
und von der Wegführung nach Babylon bis auf den 
Christus vierzehn Geschlechter. 

Die Geburt Jesu Christi war aber also: Als 
nämlich Maria, seine Mutter, dem Joseph verlobt 
war, wurde sie, ehe sie zusammengekommen waren, 
schwanger erfunden von dem Heiligen Geiste. 

Joseph aber, ihr Mann, indem er gerecht war und 
sie nicht öffentlich zur Schau stellen wollte, 
gedachte sie heimlich zu entlassen. 

Indem er aber solches bei sich überlegte, siehe, 
da erschien ihm ein Engel des Herrn im Traum und 
sprach: Joseph, Sohn Davids, fürchte dich nicht, 
Maria, dein Weib, zu dir zu nehmen; denn das in 
ihr Gezeugte ist von dem Heiligen Geiste. 

Und sie wird einen Sohn gebären, und du sollst 
seinen Namen Jesus heißen; denn er wird sein Volk 
erretten von ihren Sünden. 

Dies alles geschah aber, auf daß erfüllt würde, 
was von dem Herrn geredet ist durch den Propheten, 
welcher spricht: 

"Siehe, die Jungfrau wird schwanger sein und einen 
Sohn gebären, und sie werden seinen Namen 
Emmanuel heißen", was verdolmetscht ist: Gott mit 
uns. 

Joseph aber, vom Schlafe erwacht, tat, wie ihm der 
Engel des Herrn befohlen hatte, und nahm sein Weib 
zu sich; 

und er erkannte sie nicht, bis sie ihren 
erstgeborenen Sohn geboren hatte; und er hieß 
seinen Namen Jesus. 

Als aber Jesus zu Bethlehem in Judäa geboren war, 
in den Tagen Herodes', des Königs, siehe, da 
kamen Magier vom Morgenlande nach Jerusalem, 
welche sprachen: 

Wo ist der König der Juden, der geboren worden 
ist? Denn wir haben seinen Stern im Morgenlande 
gesehen und sind gekommen, ihm zu huldigen. 

Als aber der König Herodes es hörte, wurde er 
bestürzt, und ganz Jerusalem mit ihm; 

und er versammelte alle Hohenpriester und 
Schriftgelehrten des Volkes und erkundigte sich 
bei ihnen, wo der Christus geboren werden solle. 

Sie aber sagten ihm: Zu Bethlehem in Judäa; denn 
also steht durch den Propheten geschrieben: 

"Und du, Bethlehem, Land Juda, bist keineswegs die 
geringste unter den Fürsten Judas; denn aus dir 
wird ein Führer hervorkommen, der mein Volk 
Israel weiden wird". 

Dann berief Herodes die Magier heimlich und 
erforschte genau von ihnen die Zeit der 
Erscheinung des Sternes; 

und er sandte sie nach Bethlehem und sprach: 
Ziehet hin und forschet genau nach dem Kindlein; 
wenn ihr es aber gefunden habt, so berichtet es 
mir, damit auch ich komme und ihm huldige. 

Sie aber, als sie den König gehört hatten, zogen 
hin. Und siehe, der Stern, den sie im Morgenlande 
gesehen hatten, ging vor ihnen her, bis er kam und 
oben über dem Orte stand, wo das Kindlein war. 

Als sie aber den Stern sahen, freuten sie sich mit 
sehr großer Freude. 

Und als sie in das Haus gekommen waren, sahen sie 
das Kindlein mit Maria, seiner Mutter, und sie 
fielen nieder und huldigten ihm; und sie taten 
ihre Schätze auf und opferten ihm Gaben: Gold und 
Weihrauch und Myrrhe. 

Und als sie im Traum eine göttliche Weisung 
empfangen hatten, nicht wieder zu Herodes 
zurückzukehren, zogen sie auf einem anderen Wege 
hin in ihr Land. 

Als sie aber hingezogen waren, siehe, da erscheint 
ein Engel des Herrn dem Joseph im Traum und 
spricht: Stehe auf, nimm das Kindlein und seine 
Mutter zu dir und fliehe nach Ägypten, und sei 
daselbst, bis ich es dir sage; denn Herodes wird 
das Kindlein suchen, um es umzubringen. 

Er aber stand auf, nahm das Kindlein und seine 
Mutter des Nachts zu sich und zog hin nach 
Ägypten. 

Und er war daselbst bis zum Tode Herodes', auf 
daß erfüllt würde, was von dem Herrn geredet 
ist durch den Propheten, welcher spricht: "Aus 
Ägypten habe ich meinen Sohn gerufen." 

Da ergrimmte Herodes sehr, als er sah, daß er von 
den Magiern hintergangen worden war; und er sandte 
hin und ließ alle Knaben töten, die in Bethlehem 
und in allen seinen Grenzen waren, von zwei Jahren 
und darunter, nach der Zeit, die er von den 
Magiern genau erforscht hatte. 

Da wurde erfüllt, was durch den Propheten 
Jeremias geredet ist, welcher spricht: 

"Eine Stimme ist in Rama gehört worden, Weinen 
und viel Wehklagen: Rahel beweint ihre Kinder, und 
sie wollte sich nicht trösten lassen, weil sie 
nicht mehr sind." 

Als aber Herodes gestorben war, siehe, da 
erscheint ein Engel des Herrn dem Joseph im Traum 
in Ägypten und spricht: 

Stehe auf, nimm das Kindlein und seine Mutter zu 
dir und ziehe in das Land Israel; denn sie sind 
gestorben, die dem Kindlein nach dem Leben 
trachteten. 

Und er stand auf und nahm das Kindlein und seine 
Mutter zu sich, und er kam in das Land Israel. 

Als er aber hörte, daß Archelaus über Judäa 
herrsche, anstatt seines Vaters Herodes, 
fürchtete er sich, dahin zu gehen; und als er im 
Traum eine göttliche Weisung empfangen hatte, zog 
er hin in die Gegenden von Galiläa 

und kam und wohnte in einer Stadt, genannt 
Nazareth; damit erfüllt würde, was durch die 
Propheten geredet ist: "Er wird Nazarener genannt 
werden." 

In jenen Tagen aber kommt Johannes der Täufer und 
predigt in der Wüste von Judäa und spricht: 

Tut Buße, denn das Reich der Himmel ist nahe 
gekommen. 

Denn dieser ist der, von welchem durch den 
Propheten Jesaias geredet ist, welcher spricht: 
"Stimme eines Rufenden in der Wüste: Bereitet den 
Weg des Herrn, machet gerade seine Steige." 

Er aber, Johannes, hatte seine Kleidung von 
Kamelhaaren und einen ledernen Gürtel um seine 
Lenden; seine Speise aber war Heuschrecken und 
wilder Honig. 

Da ging zu ihm hinaus Jerusalem und ganz Judäa 
und die ganze Umgegend des Jordan; 

und sie wurden von ihm im Jordan getauft, indem 
sie ihre Sünden bekannten. 

Als er aber viele der Pharisäer und Sadducäer zu 
seiner Taufe kommen sah, sprach er zu ihnen: 
Otternbrut! Wer hat euch gewiesen, dem kommenden 
Zorn zu entfliehen? 

Bringet nun der Buße würdige Frucht; 

und denket nicht bei euch selbst zu sagen: Wir 
haben Abraham zum Vater; denn ich sage euch, daß 
Gott dem Abraham aus diesen Steinen Kinder zu 
erwecken vermag. 

Schon ist aber die Axt an die Wurzel der Bäume 
gelegt; jeder Baum nun, der nicht gute Frucht 
bringt, wird abgehauen und ins Feuer geworfen. 

Ich zwar taufe euch mit Wasser zur Buße; der nach 
mir Kommende aber ist stärker als ich, dessen 
Sandalen zu tragen ich nicht würdig bin; er wird 
euch mit Heiligem Geiste und Feuer taufen; 

dessen Worfschaufel in seiner Hand ist, und er 
wird seine Tenne durch und durch reinigen und 
seinen Weizen in die Scheune sammeln, die Spreu 
aber wird er verbrennen mit unauslöschlichem 
Feuer. 

Dann kommt Jesus aus Galiläa an den Jordan zu 
Johannes, um von ihm getauft zu werden. 

Johannes aber wehrte ihm und sprach: Ich habe 
nötig von dir getauft zu werden, und du kommst zu 
mir? 

Jesus aber antwortete und sprach zu ihm: Laß es 
jetzt so sein; denn also gebührt es uns, alle 
Gerechtigkeit zu erfüllen. Dann läßt er es ihm 
zu. 

Und als Jesus getauft war, stieg er alsbald von 
dem Wasser herauf; und siehe, die Himmel wurden 
ihm aufgetan, und er sah den Geist Gottes wie eine 
Taube herniederfahren und auf ihn kommen. 

Und siehe, eine Stimme kommt aus den Himmeln, 
welche spricht: Dieser ist mein geliebter Sohn, an 
welchem ich Wohlgefallen gefunden habe. 

Dann wurde Jesus von dem Geiste in die Wüste 
hinaufgeführt, um von dem Teufel versucht zu 
werden; 

und als er vierzig Tage und vierzig Nächte 
gefastet hatte, hungerte ihn danach. 

Und der Versucher trat zu ihm hin und sprach: Wenn 
du Gottes Sohn bist, so sprich, daß diese Steine 
Brot werden. Er aber antwortete und sprach: 

Es steht geschrieben: "Nicht von Brot allein soll 
der Mensch leben, sondern von jedem Worte, das 
durch den Mund Gottes ausgeht." 

Dann nimmt der Teufel ihn mit in die heilige Stadt 
und stellt ihn auf die Zinne des Tempels 

und spricht zu ihm: Wenn du Gottes Sohn bist, so 
wirf dich hinab; denn es steht geschrieben: "Er 
wird seinen Engeln über dir befehlen, und sie 
werden dich auf den Händen tragen, damit du nicht 
etwa deinen Fuß an einen Stein stoßest." 

Jesus sprach zu ihm: Wiederum steht geschrieben: 
"Du sollst den Herrn, deinen Gott, nicht 
versuchen." 

Wiederum nimmt der Teufel ihn mit auf einen sehr 
hohen Berg und zeigt ihm alle Reiche der Welt und 
ihre Herrlichkeit und spricht zu ihm: 

Alles dieses will ich dir geben, wenn du 
niederfallen und mich anbeten willst. 

Da spricht Jesus zu ihm: Geh hinweg, Satan! Denn 
es steht geschrieben: "Du sollst den Herrn, deinen 
Gott, anbeten und ihm allein dienen." 

Dann verläßt ihn der Teufel, und siehe, Engel 
kamen herzu und dienten ihm. 

Als er aber gehört hatte, daß Johannes 
überliefert worden war, entwich er nach Galiläa; 

und er verließ Nazareth und kam und wohnte in 
Kapernaum, das am See liegt, in dem Gebiet von 
Zabulon und Nephtalim; 

auf daß erfüllt würde, was durch den Propheten 
Jesajas geredet ist, welcher spricht: 

"Land Zabulon und Land Nephtalim, gegen den See 
hin, jenseit des Jordan, Galiläa der Nationen: 

das Volk, das in Finsternis saß, hat ein großes 
Licht gesehen, und denen, die im Lande und 
Schatten des Todes saßen, Licht ist ihnen 
aufgegangen." 

Von da an begann Jesus zu predigen und zu sagen: 
Tut Buße, denn das Reich der Himmel ist nahe 
gekommen. 

Als er aber am See von Galiläa wandelte, sah er 
zwei Brüder: Simon, genannt Petrus, und Andreas, 
seinen Bruder, die ein Netz in den See warfen, 
denn sie waren Fischer. 

Und er spricht zu ihnen: Kommet mir nach, und ich 
werde euch zu Menschenfischern machen. 

Sie aber verließen alsbald die Netze und folgten 
ihm nach. 

Und als er von dannen weiterging, sah er zwei 
andere Brüder: Jakobus, den Sohn des Zebedäus, 
und Johannes, seinen Bruder, im Schiffe mit ihrem 
Vater Zebedäus, wie sie ihre Netze ausbesserten; 
und er rief sie. 

Sie aber verließen alsbald das Schiff und ihren 
Vater und folgten ihm nach. 

Und Jesus zog in ganz Galiläa umher, lehrte in 
ihren Synagogen und predigte das Evangelium des 
Reiches und heilte jede Krankheit und jedes 
Gebrechen unter dem Volke. 

Und sein Ruf ging aus in das ganze Syrien; und sie 
brachten zu ihm alle Leidenden, die mit mancherlei 
Krankheiten und Qualen behaftet waren, und 
Besessene und Mondsüchtige und Gelähmte; und er 
heilte sie. 

Und es folgten ihm große Volksmengen von Galiläa 
und Dekapolis und Jerusalem und Judäa und von 
jenseit des Jordan. 

Als er aber die Volksmengen sah, stieg er auf den 
Berg; und als er sich gesetzt hatte, traten seine 
Jünger zu ihm. 

Und er tat seinen Mund auf, lehrte sie und sprach: 

Glückselig die Armen im Geiste, denn ihrer ist 
das Reich der Himmel. 

Glückselig die Trauernden, denn sie werden 
getröstet werden. 

Glückselig die Sanftmütigen, denn sie werden das 
Land ererben. 

Glückselig die nach der Gerechtigkeit hungern und 
dürsten, denn sie werden gesättigt werden. 

Glückselig die Barmherzigen, denn ihnen wird 
Barmherzigkeit widerfahren. 

Glückselig die reinen Herzens sind, denn sie 
werden Gott schauen. 

Glückselig die Friedensstifter, denn sie werden 
Söhne Gottes heißen. 

Glückselig die um Gerechtigkeit willen 
Verfolgten, denn ihrer ist das Reich der Himmel. 

Glückselig seid ihr, wenn sie euch schmähen und 
verfolgen und jedes böse Wort lügnerisch wider 
euch reden werden um meinetwillen. 

Freuet euch und frohlocket, denn euer Lohn ist 
groß in den Himmeln; denn also haben sie die 
Propheten verfolgt, die vor euch waren. 

Ihr seid das Salz der Erde; wenn aber das Salz 
kraftlos geworden ist, womit soll es gesalzen 
werden? Es taugt zu nichts mehr, als 
hinausgeworfen und von den Menschen zertreten zu 
werden. 

Ihr seid das Licht der Welt; eine Stadt, die oben 
auf einem Berge liegt, kann nicht verborgen sein. 

Man zündet auch nicht eine Lampe an und setzt sie 
unter den Scheffel sondern auf das Lampengestell, 
und sie leuchtet allen, die im Hause sind. 

Also lasset euer Licht leuchten vor den Menschen, 
damit sie eure guten Werke sehen und euren Vater, 
der in den Himmeln ist, verherrlichen. 

Wähnet nicht, daß ich gekommen sei, das Gesetz 
oder die Propheten aufzulösen; ich bin nicht 
gekommen, aufzulösen, sondern zu erfüllen. 

Denn wahrlich, ich sage euch: Bis der Himmel und 
die Erde vergehen, soll auch nicht ein Jota oder 
ein Strichlein von dem Gesetz vergehen, bis alles 
geschehen ist. 

Wer irgend nun eines dieser geringsten Gebote 
auflöst und also die Menschen lehrt, wird der 
Geringste heißen im Reiche der Himmel; wer irgend 
aber sie tut und lehrt, dieser wird groß heißen 
im Reiche der Himmel. 

Denn ich sage euch: Wenn nicht eure Gerechtigkeit 
vorzüglicher ist als die der Schriftgelehrten und 
Pharisäer, so werdet ihr nicht in das Reich der 
Himmel eingehen. 

Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt ist: Du 
sollst nicht töten; wer aber irgend töten wird, 
wird dem Gericht verfallen sein. 

Ich aber sage euch, daß jeder, der seinem Bruder 
ohne Grund zürnt, dem Gericht verfallen sein 
wird; wer aber irgend zu seinem Bruder sagt: Raka! 
dem Synedrium verfallen sein wird; wer aber irgend 
sagt: Du Narr! der Hölle des Feuers verfallen 
sein wird. 

Wenn du nun deine Gabe darbringst zu dem Altar und 
dich daselbst erinnerst, daß dein Bruder etwas 
wider dich habe, 

so laß daselbst deine Gabe vor dem Altar und geh 
zuvor hin, versöhne dich mit deinem Bruder; und 
dann komm und bringe deine Gabe dar. 

Willfahre deiner Gegenpartei schnell, während du 
mit ihr auf dem Wege bist; damit nicht etwa die 
Gegenpartei dich dem Richter überliefere, und der 
Richter dich dem Diener überliefere, und du ins 
Gefängnis geworfen werdest. 

Wahrlich, ich sage dir: Du wirst nicht von dannen 
herauskommen, bis du auch den letzten Pfennig 
bezahlt hast. 

Ihr habt gehört, daß gesagt ist: Du sollst nicht 
ehebrechen. 

Ich aber sage euch, daß jeder, der ein Weib 
ansieht, ihrer zu begehren, schon Ehebruch mit ihr 
begangen hat in seinem Herzen. 

Wenn aber dein rechtes Auge dich ärgert, so reiß 
es aus und wirf es von dir; denn es ist dir 
nütze, daß eines deiner Glieder umkomme und 
nicht dein ganzer Leib in die Hölle geworfen 
werde. 

Und wenn deine rechte Hand dich ärgert, so haue 
sie ab und wirf sie von dir; denn es ist dir 
nütze, daß eines deiner Glieder umkomme und 
nicht dein ganzer Leib in die Hölle geworfen 
werde. 

Es ist aber gesagt: Wer irgend sein Weib entlassen 
wird, gebe ihr einen Scheidebrief. 

Ich aber sage euch: Wer irgend sein Weib entlassen 
wird, außer auf Grund von Hurerei, macht, daß 
sie Ehebruch begeht; und wer irgend eine 
Entlassene heiratet, begeht Ehebruch. 

Wiederum habt ihr gehört, daß zu den Alten 
gesagt ist: Du sollst nicht fälschlich schwören, 
du sollst aber dem Herrn deine Eide erfüllen. 

Ich aber sage euch: Schwöret überhaupt nicht; 
weder bei dem Himmel, denn er ist Gottes Thron; 

noch bei der Erde, denn sie ist seiner Füße 
Schemel; noch bei Jerusalem, denn sie ist des 
großen Königs Stadt; 

noch sollst du bei deinem Haupte schwören, denn 
du vermagst nicht, ein Haar weiß oder schwarz zu 
machen. 

Es sei aber eure Rede: Ja, ja; nein, nein; was 
aber mehr ist als dieses, ist aus dem Bösen. 

Ihr habt gehört, daß gesagt ist: Auge um Auge, 
und Zahn um Zahn. 

Ich aber sage euch: Widerstehet nicht dem Bösen, 
sondern wer irgend dich auf deinen rechten Backen 
schlagen wird, dem biete auch den anderen dar; 

und dem, der mit dir vor Gericht gehen und deinen 
Leibrock nehmen will, dem laß auch den Mantel. 

Und wer irgend dich zwingen wird, eine Meile zu 
gehen, mit dem geh zwei. 

Gib dem, der dich bittet, und weise den nicht ab, 
der von dir borgen will. 

Ihr habt gehört, daß gesagt ist: Du sollst 
deinen Nächsten lieben und deinen Feind hassen. 

Ich aber sage euch: Liebet eure Feinde, segnet, 
die euch fluchen, tut wohl denen, die euch hassen, 
und betet für die, die euch beleidigen und 
verfolgen, 

damit ihr Söhne eures Vaters seid, der in den 
Himmeln ist; denn er läßt seine Sonne aufgehen 
über Böse und Gute und läßt regnen über 
Gerechte und Ungerechte. 

Denn wenn ihr liebet, die euch lieben, welchen 
Lohn habt ihr? Tun nicht auch die Zöllner 
dasselbe? 

Und wenn ihr eure Brüder allein grüßet, was tut 
ihr Besonderes? Tun nicht auch die von den 
Nationen dasselbe? 

Ihr nun sollt vollkommen sein, wie euer 
himmlischer Vater vollkommen ist. 

Habet acht, daß ihr euer Almosen nicht gebet vor 
den Menschen, um von ihnen gesehen zu werden; wenn 
aber nicht, so habt ihr keinen Lohn bei eurem 
Vater, der in den Himmeln ist. 

Wenn du nun Almosen gibst, sollst du nicht vor dir 
her posaunen lassen, wie die Heuchler tun in den 
Synagogen und auf den Straßen, damit sie von den 
Menschen geehrt werden. Wahrlich, ich sage euch, 
sie haben ihren Lohn dahin. 

Du aber, wenn du Almosen gibst, so laß deine 
Linke nicht wissen, was deine Rechte tut; 

damit dein Almosen im Verborgenen sei, und dein 
Vater, der im Verborgenen sieht, wird dir 
vergelten. 

Und wenn du betest, sollst du nicht sein wie die 
Heuchler; denn die lieben es, in den Synagogen und 
an den Ecken der Straßen stehend zu beten, damit 
sie von den Menschen gesehen werden. Wahrlich, ich 
sage euch, sie haben ihren Lohn dahin. 

Du aber, wenn du betest, so geh in deine Kammer 
und, nachdem du deine Tür geschlossen hast, bete 
zu deinem Vater, der im Verborgenen ist, und dein 
Vater, der im Verborgenen sieht, wird dir 
vergelten. 

Wenn ihr aber betet, sollt ihr nicht plappern wie 
die von den Nationen; denn sie meinen, daß sie um 
ihres vielen Redens willen werden erhört werden. 

Seid ihnen nun nicht gleich; denn euer Vater 
weiß, was ihr bedürfet, ehe ihr ihn bittet. 

Betet ihr nun also: Unser Vater, der du bist in 
den Himmeln, geheiligt werde dein Name; dein Reich 
komme; 

dein Wille geschehe, wie im Himmel also auch auf 
Erden. 

Unser nötiges Brot gib uns heute; 

und vergib uns unsere Schulden, wie auch wir 
unseren Schuldnern vergeben; 

und führe uns nicht in Versuchung, sondern 
errette uns von dem Bösen. - 

Denn wenn ihr den Menschen ihre Vergehungen 
vergebet, so wird euer himmlischer Vater auch euch 
vergeben; 

wenn ihr aber den Menschen ihre Vergehungen nicht 
vergebet, so wird euer Vater auch eure Vergehungen 
nicht vergeben. 

Wenn ihr aber fastet, so sehet nicht düster aus 
wie die Heuchler; denn sie verstellen ihre 
Angesichter, damit sie den Menschen als Fastende 
erscheinen. Wahrlich, ich sage euch, sie haben 
ihren Lohn dahin. 

Du aber, wenn du fastest, so salbe dein Haupt und 
wasche dein Angesicht, 

damit du nicht den Menschen als ein Fastender 
erscheinest, sondern deinem Vater, der im 
Verborgenen ist; und dein Vater, der im 
Verborgenen sieht, wird dir vergelten. 

Sammelt euch nicht Schätze auf der Erde, wo Motte 
und Rost zerstört, und wo Diebe durchgraben und 
stehlen; 

sammelt euch aber Schätze im Himmel, wo weder 
Motte noch Rost zerstört, und wo Diebe nicht 
durchgraben noch stehlen; 

denn wo dein Schatz ist, da wird auch dein Herz 
sein. 

Die Lampe des Leibes ist das Auge; wenn nun dein 
Auge einfältig ist, so wird dein ganzer Leib 
licht sein; 

wenn aber dein Auge böse ist, so wird dein ganzer 
Leib finster sein. Wenn nun das Licht, das in dir 
ist, Finsternis ist, wie groß die Finsternis! 

Niemand kann zwei Herren dienen; denn entweder 
wird er den einen hassen und den anderen lieben, 
oder er wird einem anhangen und den anderen 
verachten. Ihr könnet nicht Gott dienen und dem 
Mammon. 

Deshalb sage ich euch: Seid nicht besorgt für 
euer Leben, was ihr essen und was ihr trinken 
sollt, noch für euren Leib, was ihr anziehen 
sollt. Ist nicht das Leben mehr als die Speise, 
und der Leib mehr als die Kleidung? 

Sehet hin auf die Vögel des Himmels, daß sie 
nicht säen noch ernten, noch in Scheunen sammeln, 
und euer himmlischer Vater ernährt sie. Seid ihr 
nicht viel vorzüglicher als sie? 

Wer aber unter euch vermag mit Sorgen seiner 
Größe eine Elle zuzusetzen? 

Und warum seid ihr um Kleidung besorgt? Betrachtet 
die Lilien des Feldes, wie sie wachsen: sie mühen 
sich nicht, auch spinnen sie nicht. 

Ich sage euch aber, daß selbst nicht Salomon in 
all seiner Herrlichkeit bekleidet war wie eine von 
diesen. 

Wenn aber Gott das Gras des Feldes, das heute ist 
und morgen in den Ofen geworfen wird, also 
kleidet, nicht vielmehr euch, Kleingläubige? 

So seid nun nicht besorgt, indem ihr saget: Was 
sollen wir essen? oder: Was sollen wir trinken? 
oder: Was sollen wir anziehen? 

denn nach allem diesem trachten die Nationen; denn 
euer himmlischer Vater weiß, daß ihr dies alles 
bedürfet. 

Trachtet aber zuerst nach dem Reiche Gottes und 
nach seiner Gerechtigkeit, und dies alles wird 
euch hinzugefügt werden. 

So seid nun nicht besorgt auf den morgenden Tag, 
denn der morgende Tag wird für sich selbst 
sorgen. Jeder Tag hat an seinem Übel genug. 

Richtet nicht, auf daß ihr nicht gerichtet 
werdet; 

denn mit welchem Gericht ihr richtet, werdet ihr 
gerichtet werden, und mit welchem Maße ihr 
messet, wird euch gemessen werden. 

Was aber siehst du den Splitter, der in deines 
Bruders Auge ist, den Balken aber in deinem Auge 
nimmst du nicht wahr? 

Oder wie wirst du zu deinem Bruder sagen: Erlaube, 
ich will den Splitter aus deinem Auge ziehen; und 
siehe, der Balken ist in deinem Auge? 

Heuchler, ziehe zuerst den Balken aus deinem Auge, 
und dann wirst du klar sehen, um den Splitter aus 
deines Bruders Auge zu ziehen. 

Gebet nicht das Heilige den Hunden; werfet auch 
nicht eure Perlen vor die Schweine, damit sie 
dieselben nicht etwa mit ihren Füßen zertreten 
und sich umwenden und euch zerreißen. 

Bittet, und es wird euch gegeben werden; suchet, 
und ihr werdet finden; klopfet an, und es wird 
euch aufgetan werden. 

Denn jeder Bittende empfängt, und der Suchende 
findet, und dem Anklopfenden wird aufgetan werden. 

Oder welcher Mensch ist unter euch, der, wenn sein 
Sohn ihn um ein Brot bitten würde, ihm einen 
Stein geben wird? 

Und wenn er um einen Fisch bitten würde, ihm eine 
Schlange gegeben wird? 

Wenn nun ihr, die ihr böse seid, euren Kindern 
gute Gaben zu geben wisset, wieviel mehr wird euer 
Vater, der in den Himmeln ist, Gutes geben denen, 
die ihn bitten! 

Alles nun, was immer ihr wollt, daß euch die 
Menschen tun sollen, also tut auch ihr ihnen; denn 
dies ist das Gesetz und die Propheten. 

Gehet ein durch die enge Pforte; denn weit ist die 
Pforte und breit der Weg, der zum Verderben 
führt, und viele sind, die durch dieselbe 
eingehen. 

Denn eng ist die Pforte und schmal der Weg, der 
zum Leben führt, und wenige sind, die ihn finden. 

Hütet euch aber vor den falschen Propheten, die 
in Schafskleidern zu euch kommen, inwendig aber 
sind sie reißende Wölfe. 

An ihren Früchten werdet ihr sie erkennen. Liest 
man etwa von Dornen eine Traube, oder von Disteln 
Feigen? 

Also bringt jeder gute Baum gute Früchte, aber 
der faule Baum bringt schlechte Früchte. 

Ein guter Baum kann nicht schlechte Früchte 
bringen, noch ein fauler Baum gute Früchte 
bringen. 

Jeder Baum, der nicht gute Frucht bringt, wird 
abgehauen und ins Feuer geworfen. 

Deshalb, an ihren Früchten werdet ihr sie 
erkennen. 

Nicht jeder, der zu mir sagt: Herr, Herr! wird in 
das Reich der Himmel eingehen, sondern wer den 
Willen meines Vaters tut, der in den Himmeln ist. 

Viele werden an jenem Tage zu mir sagen: Herr, 
Herr! Haben wir nicht durch deinen Namen 
geweissagt, und durch deinen Namen Dämonen 
ausgetrieben, und durch deinen Namen viele 
Wunderwerke getan? 

Und dann werde ich ihnen bekennen: Ich habe euch 
niemals gekannt; weichet von mir, ihr Übeltäter! 

Jeder nun, der irgend diese meine Worte hört und 
sie tut, den werde ich einem klugen Manne 
vergleichen, der sein Haus auf den Felsen baute; 

und der Platzregen fiel hernieder, und die Ströme 
kamen, und die Winde wehten und stürmten wider 
jenes Haus; und es fiel nicht, denn es war auf den 
Felsen gegründet. 

Und jeder, der diese meine Worte hört und sie 
nicht tut, der wird einem törichten Manne 
verglichen werden, der sein Haus auf den Sand 
baute; 

und der Platzregen fiel hernieder, und die Ströme 
kamen, und die Winde wehten und stießen an jenes 
Haus; und es fiel, und sein Fall war groß. 

Und es geschah, als Jesus diese Worte vollendet 
hatte, da erstaunten die Volksmengen sehr über 
seine Lehre; 

denn er lehrte sie wie einer, der Gewalt hat, und 
nicht wie ihre Schriftgelehrten. 

Als er aber von dem Berge herabgestiegen war, 
folgten ihm große Volksmengen. 

Und siehe, ein Aussätziger kam herzu und warf 
sich vor ihm nieder und sprach: Herr, wenn du 
willst, kannst du mich reinigen. 

Und er streckte seine Hand aus, rührte ihn an und 
sprach: Ich will; sei gereinigt! Und alsbald wurde 
sein Aussatz gereinigt. 

Und Jesus spricht zu ihm: Siehe, sage es niemand; 
sondern gehe hin, zeige dich dem Priester, und 
bringe die Gabe dar, die Moses angeordnet hat, 
ihnen zum Zeugnis. 

Als er aber in Kapernaum eintrat, kam ein 
Hauptmann zu ihm, der ihn bat und sprach: 

Herr, mein Knecht liegt zu Hause gelähmt und wird 
schrecklich gequält. 

Und Jesus spricht zu ihm: Ich will kommen und ihn 
heilen. 

Der Hauptmann aber antwortete und sprach: Herr, 
ich bin nicht würdig, daß du unter mein Dach 
tretest; sondern sprich nur ein Wort, und mein 
Knecht wird gesund werden. 

Denn auch ich bin ein Mensch unter Gewalt und habe 
Kriegsknechte unter mir; und ich sage zu diesem: 
Gehe hin, und er geht; und zu einem anderen: Komm, 
und er kommt; und zu meinem Knechte: Tue dieses, 
und er tut's. 

Als aber Jesus es hörte, verwunderte er sich und 
sprach zu denen, welche nachfolgten: Wahrlich, ich 
sage euch, selbst nicht in Israel habe ich so 
großen Glauben gefunden. 

Ich sage euch aber, daß viele von Osten und 
Westen kommen und mit Abraham und Isaak und Jakob 
zu Tische liegen werden in dem Reiche der Himmel, 

aber die Söhne des Reiches werden hinausgeworfen 
werden in die äußere Finsternis: da wird sein 
das Weinen und das Zähneknirschen. 

Und Jesus sprach zu dem Hauptmann: Gehe hin, und 
dir geschehe, wie du geglaubt hast. Und sein 
Knecht wurde gesund in jener Stunde. 

Und als Jesus in das Haus des Petrus gekommen war, 
sah er dessen Schwiegermutter fieberkrank 
daniederliegen. 

Und er rührte ihre Hand an, und das Fieber 
verließ sie; und sie stand auf und diente ihm. 

Als es aber Abend geworden war, brachten sie viele 
Besessene zu ihm; und er trieb die Geister aus mit 
einem Worte, und er heilte alle Leidenden, 

damit erfüllt würde, was durch den Propheten 
Jesaias geredet ist, welcher spricht: "Er selbst 
nahm unsere Schwachheiten und trug unsere 
Krankheiten." 

Als aber Jesus eine große Volksmenge um sich sah, 
befahl er, an das jenseitige Ufer hinwegzufahren. 

Und ein Schriftgelehrter kam herzu und sprach zu 
ihm: Lehrer, ich will dir nachfolgen, wohin irgend 
du gehst. 

Und Jesus spricht zu ihm: Die Füchse haben 
Höhlen, und die Vögel des Himmels Nester, aber 
der Sohn des Menschen hat nicht, wo er das Haupt 
hinlege. 

Ein anderer aber von seinen Jüngern sprach zu 
ihm: Herr, erlaube mir, zuvor hinzugehen und 
meinen Vater zu begraben. 

Jesus aber sprach zu ihm: Folge mir nach, und laß 
die Toten ihre Toten begraben. 

Und als er in das Schiff gestiegen war, folgten 
ihm seine Jünger. 

Und siehe, es erhob sich ein großes Ungestüm auf 
dem See, so daß das Schiff von den Wellen bedeckt 
wurde; er aber schlief. 

Und die Jünger traten hinzu, weckten ihn auf und 
sprachen: Herr, rette uns, wir kommen um! 

Und er spricht zu ihnen: Was seid ihr furchtsam, 
Kleingläubige? Dann stand er auf und bedrohte die 
Winde und den See; und es ward eine große Stille. 

Die Menschen aber verwunderten sich und sprachen: 
Was für einer ist dieser, daß auch die Winde und 
der See ihm gehorchen? 

Und als er an das jenseitige Ufer gekommen war, in 
das Land der Gergesener, begegneten ihm zwei 
Besessene, die aus den Grüften hervorkamen, sehr 
wütend, so daß niemand jenes Weges vorbeizugehen 
vermochte. 

Und siehe, sie schrieen und sprachen: Was haben 
wir mit dir zu schaffen, Sohn Gottes? Bist du 
hierhergekommen, vor der Zeit uns zu quälen? 

Es war aber fern von ihnen eine Herde vieler 
Schweine, welche weidete. 

Die Dämonen aber baten ihn und sprachen: Wenn du 
uns austreibst, so sende uns in die Herde 
Schweine. 

Und er sprach zu ihnen: Gehet hin. Sie aber fuhren 
aus und fuhren in die Herde Schweine. Und siehe, 
die ganze Herde Schweine stürzte sich den Abhang 
hinab in den See, und sie kamen um in dem 
Gewässer. 

Die Hüter aber flohen und gingen in die Stadt und 
verkündeten alles und das von den Besessenen. 

Und siehe, die ganze Stadt ging hinaus, Jesu 
entgegen, und als sie ihn sahen, baten sie, daß 
er aus ihren Grenzen weggehen möchte. - 

Und er stieg in das Schiff, setzte über und kam 
in seine eigene Stadt. 

Und siehe, sie brachten einen Gelähmten zu ihm, 
der auf einem Bette lag; und als Jesus ihren 
Glauben sah, sprach er zu dem Gelähmten: Sei 
guten Mutes, Kind, deine Sünden sind vergeben. 

Und siehe, etliche von den Schriftgelehrten 
sprachen bei sich selbst: Dieser lästert. 

Und als Jesus ihre Gedanken sah, sprach er: Warum 
denket ihr Arges in euren Herzen? 

Denn was ist leichter, zu sagen: Deine Sünden 
sind vergeben, oder zu sagen: Stehe auf und 
wandle? 

Auf daß ihr aber wisset, daß der Sohn des 
Menschen Gewalt hat auf der Erde Sünden zu 
vergeben.... Dann sagt er zu dem Gelähmten: Stehe 
auf, nimm dein Bett auf und geh nach deinem Hause. 

Und er stand auf und ging nach seinem Hause. 

Als aber die Volksmengen es sahen, fürchteten sie 
sich und verherrlichten Gott, der solche Gewalt 
den Menschen gegeben. 

Und als Jesus von dannen weiterging, sah er einen 
Menschen am Zollhause sitzen, Matthäus genannt, 
und er spricht zu ihm: Folge mir nach. Und er 
stand auf und folgte ihm nach. 

Und es geschah, als er in dem Hause zu Tische lag, 
siehe, da kamen viele Zöllner und Sünder und 
lagen zu Tische mit Jesu und seinen Jüngern. 

Und als die Pharisäer es sahen, sprachen sie zu 
seinen Jüngern: Warum isset euer Lehrer mit den 
Zöllnern und Sündern? 

Als aber Jesus es hörte, sprach er: Die Starken 
bedürfen nicht eines Arztes, sondern die Kranken. 

Gehet aber hin und lernet, was das ist: "Ich will 
Barmherzigkeit und nicht Schlachtopfer"; denn ich 
bin nicht gekommen, Gerechte zu rufen, sondern 
Sünder. 

Dann kommen die Jünger des Johannes zu ihm und 
sagen: Warum fasten wir und die Pharisäer oft, 
deine Jünger aber fasten nicht? 

Und Jesus sprach zu ihnen: Können etwa die 
Gefährten des Bräutigams trauern, so lange der 
Bräutigam bei ihnen ist? Es werden aber Tage 
kommen, da der Bräutigam von ihnen weggenommen 
sein wird, und dann werden sie fasten. 

Niemand aber setzt einen Flicken von neuem Tuch 
auf ein altes Kleid; denn das Eingesetzte reißt 
von dem Kleide ab, und der Riß wird ärger. 

Auch tut man nicht neuen Wein in alte Schläuche; 
sonst zerreißen die Schläuche, und der Wein wird 
verschüttet, und die Schläuche verderben; 
sondern man tut neuen Wein in neue Schläuche, und 
beide werden zusammen erhalten. 

Während er dies zu ihnen redete, siehe, da kam 
ein Vorsteher herein und warf sich vor ihm nieder 
und sprach: Meine Tochter ist eben jetzt 
verschieden; aber komm und lege deine Hand auf 
sie, und sie wird leben. 

Und Jesus stand auf und folgte ihm, und seine 
Jünger. 

Und siehe, ein Weib, das zwölf Jahre blutflüssig 
war, trat von hinten herzu und rührte die Quaste 
seines Kleides an; 

denn sie sprach bei sich selbst: Wenn ich nur sein 
Kleid anrühre, so werde ich geheilt werden. 

Jesus aber wandte sich um, und als er sie sah, 
sprach er: Sei gutes Mutes, Tochter; dein Glaube 
hat dich geheilt. Und das Weib war geheilt von 
jener Stunde an. 

Und als Jesus in das Haus des Vorstehers kam und 
die Pfeifer und die lärmende Volksmenge sah, 

sprach er: Gehet fort, denn das Mägdlein ist 
nicht gestorben, sondern es schläft. Und sie 
verlachten ihn. 

Als aber die Volksmenge hinausgetrieben war, ging 
er hinein und ergriff sie bei der Hand; und das 
Mägdlein stand auf. 

Und das Gerücht hiervon ging aus in jenes ganze 
Land. 

Und als Jesus von dannen weiterging, folgten ihm 
zwei Blinde, welche schrieen und sprachen: Erbarme 
dich unser, Sohn Davids! 

Als er aber in das Haus gekommen war, traten die 
Blinden zu ihm; und Jesus spricht zu ihnen: 
Glaubet ihr, daß ich dieses tun kann? Sie sagen 
zu ihm: Ja, Herr. 

Dann rührte er ihre Augen an und sprach: Euch 
geschehe nach eurem Glauben. 

Und ihre Augen wurden aufgetan; und Jesus bedrohte 
sie und sprach: Sehet zu, niemand erfahre es! 

Sie aber gingen aus und machten ihn ruchbar in 
jenem ganzen Lande. 

Als sie aber weggingen, siehe, da brachten sie 
einen stummen Menschen zu ihm, der besessen war. 

Und als der Dämon ausgetrieben war, redete der 
Stumme. Und die Volksmengen verwunderten sich und 
sprachen: Niemals ward es also in Israel gesehen. 

Die Pharisäer aber sagten: Er treibt die Dämonen 
aus durch den Obersten der Dämonen. 

Und Jesus zog umher durch alle Städte und Dörfer 
und lehrte in ihren Synagogen und predigte das 
Evangelium des Reiches und heilte jede Krankheit 
und jedes Gebrechen. 

Als er aber die Volksmengen sah, wurde er 
innerlich bewegt über sie, weil sie erschöpft 
und verschmachtet waren wie Schafe, die keinen 
Hirten haben. 

Dann spricht er zu seinen Jüngern: Die Ernte zwar 
ist groß, der Arbeiter aber sind wenige; 

bittet nun den Herrn der Ernte, daß er die 
Arbeiter aussende in seine Ernte. 

Und als er seine zwölf Jünger herzugerufen 
hatte, gab er ihnen Gewalt über unreine Geister, 
um sie auszutreiben, und jede Krankheit und jedes 
Gebrechen zu heilen. 

Die Namen der zwölf Apostel aber sind diese: Der 
erste, Simon, der Petrus genannt wird, und 
Andreas, sein Bruder; Jakobus, der Sohn des 
Zebedäus, und Johannes, sein Bruder; 

Philippus und Bartholomäus; Thomas und Matthäus, 
der Zöllner; Jakobus, der Sohn des Alphäus, und 
Lebbäus, der zubenamt war Thaddäus; 

Simon, der Kananäer, und Judas, der Iskariot, der 
ihn auch überlieferte. 

Diese zwölf sandte Jesus aus und befahl ihnen und 
sprach: Gehet nicht auf einen Weg der Nationen, 
und gehet nicht in eine Stadt der Samariter; 

gehet aber vielmehr zu den verlorenen Schafen des 
Hauses Israel. 

Indem ihr aber hingehet, prediget und sprechet: 
Das Reich der Himmel ist nahe gekommen. 

Heilet Kranke, wecket Tote auf, reiniget 
Aussätzige, treibet Dämonen aus; umsonst habt 
ihr empfangen, umsonst gebet. 

Verschaffet euch nicht Gold noch Silber noch 
Kupfer in eure Gürtel, 

keine Tasche auf den Weg, noch zwei Leibröcke, 
noch Sandalen, noch einen Stab; denn der Arbeiter 
ist seiner Nahrung wert. 

In welche Stadt aber oder in welches Dorf irgend 
ihr eintretet, erforschet, wer darin würdig ist; 
und daselbst bleibet, bis ihr weggehet. 

Wenn ihr aber in das Haus eintretet, so grüßet 
es. 

Und wenn nun das Haus würdig ist, so komme euer 
Friede auf dasselbe; wenn es aber nicht würdig 
ist, so wende sich euer Friede zu euch zurück. 

Und wer irgend euch nicht aufnehmen, noch eure 
Worte hören wird, gehet hinaus aus jenem Hause 
oder jener Stadt und schüttelt den Staub von 
euren Füßen. 

Wahrlich, ich sage euch, es wird dem Lande von 
Sodom und Gomorra erträglicher ergehen am Tage 
des Gerichts als jener Stadt. 

Siehe, ich sende euch wie Schafe inmitten von 
Wölfen; so seid nun klug wie die Schlangen und 
einfältig wie die Tauben. 

Hütet euch aber vor den Menschen; denn sie werden 
euch an Synedrien überliefern und in ihren 
Synagogen euch geißeln; 

und auch vor Statthalter und Könige werdet ihr 
geführt werden um meinetwillen, ihnen und den 
Nationen zum Zeugnis. 

Wenn sie euch aber überliefern, so seid nicht 
besorgt, wie oder was ihr reden sollt; denn es 
wird euch in jener Stunde gegeben werden, was ihr 
reden sollt. 

Denn nicht ihr seid die Redenden, sondern der 
Geist eures Vaters, der in euch redet. 

Es wird aber der Bruder den Bruder zum Tode 
überliefern, und der Vater das Kind; und Kinder 
werden sich erheben wider die Eltern und sie zum 
Tode bringen. 

Und ihr werdet von allen gehaßt werden um meines 
Namens willen. Wer aber ausharrt bis ans Ende, 
dieser wird errettet werden. 

Wenn sie euch aber verfolgen in dieser Stadt, so 
fliehet in die andere; denn wahrlich, ich sage 
euch, ihr werdet mit den Städten Israels nicht zu 
Ende sein, bis der Sohn des Menschen gekommen sein 
wird. 

Ein Jünger ist nicht über den Lehrer, und ein 
Knecht nicht über seinen Herrn. 

Es ist dem Jünger genug, daß er sei wie sein 
Lehrer, und der Knecht wie sein Herr. Wenn sie den 
Hausherrn Beelzebub genannt haben, wieviel mehr 
seine Hausgenossen! 

Fürchtet euch nun nicht vor ihnen. Denn es ist 
nichts verdeckt, was nicht aufgedeckt, und 
verborgen, was nicht kundwerden wird. 

Was ich euch sage in der Finsternis, redet in dem 
Lichte, und was ihr höret ins Ohr, rufet aus auf 
den Dächern. 

Und fürchtet euch nicht vor denen, die den Leib 
töten, die Seele aber nicht zu töten vermögen; 
fürchtet aber vielmehr den, der sowohl Seele als 
Leib zu verderben vermag in der Hölle. 

Werden nicht zwei Sperlinge um einen Pfennig 
verkauft? Und nicht einer von ihnen fällt auf die 
Erde ohne euren Vater; 

an euch aber sind selbst die Haare des Hauptes 
alle gezählt. 

Fürchtet euch nun nicht; ihr seid vorzüglicher 
als viele Sperlinge. 

Ein jeder nun, der mich vor den Menschen bekennen 
wird, den werde auch ich bekennen vor meinem 
Vater, der in den Himmeln ist. 

Wer aber irgend mich vor den Menschen verleugnen 
wird, den werde auch ich verleugnen vor meinem 
Vater, der in den Himmeln ist. 

Wähnet nicht, daß ich gekommen sei, Frieden auf 
die Erde zu bringen; ich bin nicht gekommen, 
Frieden zu bringen, sondern das Schwert. 

Denn ich bin gekommen, den Menschen zu entzweien 
mit seinem Vater, und die Tochter mit ihrer 
Mutter, und die Schwiegertochter mit ihrer 
Schwiegermutter; 

und des Menschen Feinde werden seine eigenen 
Hausgenossen sein. 

Wer Vater oder Mutter mehr liebt als mich, ist 
meiner nicht würdig; und wer Sohn oder Tochter 
mehr liebt als mich, ist meiner nicht würdig; 

und wer nicht sein Kreuz aufnimmt und mir 
nachfolgt, ist meiner nicht würdig. 

Wer sein Leben findet, wird es verlieren, und wer 
sein Leben verliert um meinetwillen, wird es 
finden. 

Wer euch aufnimmt, nimmt mich auf, und wer mich 
aufnimmt, nimmt den auf, der mich gesandt hat. 

Wer einen Propheten aufnimmt in eines Propheten 
Namen, wird eines Propheten Lohn empfangen; und 
wer einen Gerechten aufnimmt in eines Gerechten 
Namen, wird eines Gerechten Lohn empfangen. 

Und wer irgend einen dieser Kleinen nur mit einem 
Becher kalten Wassers tränken wird in eines 
Jüngers Namen, wahrlich, ich sage euch, er wird 
seinen Lohn nicht verlieren. 

Und es geschah, als Jesus seine Befehle an seine 
zwölf Jünger vollendet hatte, ging er von dannen 
hinweg, um in ihren Städten zu lehren und zu 
predigen. 

Als aber Johannes im Gefängnis die Werke des 
Christus hörte, sandte er durch seine Jünger 

und ließ ihm sagen: Bist du der Kommende, oder 
sollen wir auf einen anderen warten? 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Gehet 
hin und verkündet Johannes, was ihr höret und 
sehet: 

Blinde werden sehend, und Lahme wandeln, 
Aussätzige werden gereinigt, und Taube hören, 
und Tote werden auferweckt, und Armen wird gute 
Botschaft verkündigt; 

und glückselig ist, wer irgend sich nicht an mir 
ärgern wird! 

Als diese aber hingingen, fing Jesus an, zu den 
Volksmengen zu reden über Johannes: Was seid ihr 
in die Wüste hinausgegangen zu sehen? Ein Rohr 
vom Winde hin und her bewegt? 

Aber was seid ihr hinausgegangen zu sehen? Einen 
Menschen, mit weichen Kleidern angetan? Siehe, die 
die weichen Kleider tragen, sind in den Häusern 
der Könige. 

Aber was seid ihr hinausgegangen zu sehen? Einen 
Propheten? Ja, sage ich euch, und mehr als einen 
Propheten. 

Denn dieser ist es, von dem geschrieben steht: 
"Siehe, ich sende meinen Boten vor deinem 
Angesicht her, der deinen Weg vor dir bereiten 
wird." 

Wahrlich, ich sage euch, unter den von Weibern 
Geborenen ist kein Größerer aufgestanden als 
Johannes der Täufer; der Kleinste aber im Reiche 
der Himmel ist größer als er. 

Aber von den Tagen Johannes' des Täufers an bis 
jetzt wird dem Reiche der Himmel Gewalt angetan, 
und Gewalttuende reißen es an sich. 

Denn alle Propheten und das Gesetz haben 
geweissagt bis auf Johannes. 

Und wenn ihr es annehmen wollt, er ist Elias, der 
kommen soll. 

Wer Ohren hat zu hören, der höre! 

Wem aber soll ich dieses Geschlecht vergleichen? 
Es ist Kindern gleich, die auf den Märkten sitzen 
und ihren Gespielen zurufen und sagen: 

Wir haben euch gepfiffen, und ihr habt nicht 
getanzt; wir haben euch Klagelieder gesungen, und 
ihr habt nicht gewehklagt. 

Denn Johannes ist gekommen, der weder aß noch 
trank, und sie sagen: Er hat einen Dämon. 

Der Sohn des Menschen ist gekommen, der da ißt 
und trinkt, und sie sagen: Siehe, ein Fresser und 
Weinsäufer, ein Freund der Zöllner und Sünder; 
und die Weisheit ist gerechtfertigt worden von 
ihren Kindern. 

Dann fing er an, die Städte zu schelten, in 
welchen seine meisten Wunderwerke geschehen waren, 
weil sie nicht Buße getan hatten. 

Wehe dir, Chorazin! Wehe dir, Bethsaida! Denn wenn 
zu Tyrus und Sidon die Wunderwerke geschehen 
wären, die unter euch geschehen sind, längst 
hätten sie in Sack und Asche Buße getan. 

Doch ich sage euch: Tyrus und Sidon wird es 
erträglicher ergehen am Tage des Gerichts als 
euch. 

Und du, Kapernaum, die du bis zum Himmel erhöht 
worden bist, bis zum Hades wirst du hinabgestoßen 
werden; denn wenn in Sodom die Wunderwerke 
geschehen wären, die in dir geschehen sind, es 
wäre geblieben bis auf den heutigen Tag. 

Doch ich sage euch: Dem Sodomer Lande wird es 
erträglicher ergehen am Tage des Gerichts als 
dir. 

Zu jener Zeit hob Jesus an und sprach: Ich preise 
dich, Vater, Herr des Himmels und der Erde, daß 
du dies vor Weisen und Verständigen verborgen 
hast, und hast es Unmündigen geoffenbart. 

Ja, Vater, denn also war es wohlgefällig vor dir. 

Alles ist mir übergeben von meinem Vater; und 
niemand erkennt den Sohn, als nur der Vater, noch 
erkennt jemand den Vater, als nur der Sohn, und 
wem irgend der Sohn ihn offenbaren will. 

Kommet her zu mir, alle ihr Mühseligen und 
Beladenen, und ich werde euch Ruhe geben. 

Nehmet auf euch mein Joch und lernet von mir, denn 
ich bin sanftmütig und von Herzen demütig, und 
ihr werdet Ruhe finden für eure Seelen; 

denn mein Joch ist sanft, und meine Last ist 
leicht. 

Zu jener Zeit ging Jesus am Sabbath durch die 
Saaten; es hungerte aber seine Jünger, und sie 
fingen an, Ähren abzupflücken und zu essen. 

Als aber die Pharisäer es sahen, sprachen sie zu 
ihm: Siehe, deine Jünger tun, was am Sabbath zu 
tun nicht erlaubt ist. 

Er aber sprach zu ihnen: Habt ihr nicht gelesen, 
was David tat, als ihn und die bei ihm waren 
hungerte? 

Wie er in das Haus Gottes ging und die Schaubrote 
aß, welche er nicht essen durfte, noch die bei 
ihm waren, sondern allein die Priester? 

Oder habt ihr nicht in dem Gesetz gelesen, daß an 
den Sabbathen die Priester in dem Tempel den 
Sabbath entheiligen und schuldlos sind? 

Ich sage euch aber: Größeres als der Tempel ist 
hier. 

Wenn ihr aber erkannt hättet, was es ist: "Ich 
will Barmherzigkeit und nicht Schlachtopfer", so 
würdet ihr die Schuldlosen nicht verurteilt 
haben. 

Denn der Sohn des Menschen ist Herr des Sabbaths. 

Und als er von dannen weiterging, kam er in ihre 
Synagoge. 

Und siehe, da war ein Mensch, der eine verdorrte 
Hand hatte. Und sie fragten ihn und sprachen: Ist 
es erlaubt, an den Sabbathen zu heilen? auf daß 
sie ihn anklagen möchten. 

Er aber sprach zu ihnen: Welcher Mensch wird unter 
euch sein, der ein Schaf hat und, wenn dieses am 
Sabbath in eine Grube fiele, es nicht ergreifen 
und aufrichten wird? 

Wieviel vorzüglicher ist nun ein Mensch als ein 
Schaf! Also ist es erlaubt, an den Sabbathen Gutes 
zu tun. 

Dann spricht er zu dem Menschen: Strecke deine 
Hand aus. Und er streckte sie aus, und sie ward 
wiederhergestellt, gesund wie die andere. 

Die Pharisäer aber gingen hinaus und hielten Rat 
wider ihn, wie sie ihn umbrächten. 

Als aber Jesus es erkannte, entwich er von dannen; 
und es folgten ihm große Volksmengen, und er 
heilte sie alle. 

Und er bedrohte sie, daß sie ihn nicht offenbar 
machten; 

damit erfüllt würde, was durch den Propheten 
Jesaias geredet ist, welcher spricht: 

Siehe, mein Knecht, den ich erwählt habe, mein 
Geliebter, an welchem meine Seele Wohlgefallen 
gefunden hat; ich werde meinen Geist auf ihn 
legen, und er wird den Nationen Gericht 
ankündigen. 

Er wird nicht streiten noch schreien, noch wird 
jemand seine Stimme auf den Straßen hören; 

ein geknicktes Rohr wird er nicht zerbrechen, und 
einen glimmenden Docht wird er nicht auslöschen, 
bis er das Gericht hinausführe zum Siege; 

und auf seinen Namen werden die Nationen hoffen." 

Dann wurde ein Besessener zu ihm gebracht, blind 
und stumm; und er heilte ihn, so daß der Blinde 
und Stumme redete und sah. 

Und es erstaunten alle die Volksmengen und sagten: 
Dieser ist doch nicht etwa der Sohn Davids? 

Die Pharisäer aber sagten, als sie es hörten: 
Dieser treibt die Dämonen nicht anders aus, als 
durch den Beelzebub, den Obersten der Dämonen. 

Da er aber ihre Gedanken wußte, sprach er zu 
ihnen: Jedes Reich, das wider sich selbst entzweit 
ist, wird verwüstet; und jede Stadt oder jedes 
Haus, das wider sich selbst entzweit ist, wird 
nicht bestehen. 

Und wenn der Satan den Satan austreibt, so ist er 
wider sich selbst entzweit; wie wird denn sein 
Reich bestehen? 

Und wenn ich durch Beelzebub die Dämonen 
austreibe, durch wen treiben eure Söhne sie aus? 
Darum werden sie eure Richter sein. 

Wenn ich aber durch den Geist Gottes die Dämonen 
austreibe, so ist also das Reich Gottes zu euch 
hingekommen. 

Oder wie kann jemand in das Haus des Starken 
eindringen und seinen Hausrat rauben, wenn er 
nicht zuvor den Starken bindet? Und alsdann wird 
er sein Haus berauben. 

Wer nicht mit mir ist, ist wider mich, und wer 
nicht mit mir sammelt, zerstreut. 

Deshalb sage ich euch: Jede Sünde und Lästerung 
wird den Menschen vergeben werden; aber die 
Lästerung des Geistes wird den Menschen nicht 
vergeben werden. 

Und wer irgend ein Wort reden wird wider den Sohn 
des Menschen, dem wird vergeben werden; wer aber 
irgend wider den Heiligen Geist reden wird, dem 
wird nicht vergeben werden, weder in diesem 
Zeitalter noch in dem zukünftigen. 

Entweder machet den Baum gut und seine Frucht gut, 
oder machet den Baum faul und seine Frucht faul; 
denn aus der Frucht wird der Baum erkannt. 

Otternbrut! Wie könnt ihr Gutes reden, da ihr 
böse seid? Denn aus der Fülle des Herzens redet 
der Mund. 

Der gute Mensch bringt aus dem guten Schatze Gutes 
hervor, und der böse Mensch bringt aus dem bösen 
Schatze Böses hervor. 

Ich sage euch aber, daß von jedem unnützen 
Worte, das irgend die Menschen reden werden, sie 
von demselben Rechenschaft geben werden am Tage 
des Gerichts; 

denn aus deinen Worten wirst du gerechtfertigt 
werden, und aus deinen Worten wirst du verdammt 
werden. 

Dann antworteten ihm etliche der Schriftgelehrten 
und Pharisäer und sprachen: Lehrer, wir möchten 
ein Zeichen von dir sehen. 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Ein böses 
und ehebrecherisches Geschlecht begehrt ein 
Zeichen, und kein Zeichen wird ihm gegeben werden, 
als nur das Zeichen Jonas', des Propheten. 

Denn gleichwie Jonas drei Tage und drei Nächte in 
dem Bauche des großen Fisches war, also wird der 
Sohn des Menschen drei Tage und drei Nächte in 
dem Herzen der Erde sein. 

Männer von Ninive werden aufstehen im Gericht mit 
diesem Geschlecht und werden es verdammen, denn 
sie taten Buße auf die Predigt Jonas'; und siehe, 
mehr als Jonas ist hier. 

Eine Königin des Südens wird auftreten im 
Gericht mit diesem Geschlecht und wird es 
verdammen, denn sie kam von den Enden der Erde, um 
die Weisheit Salomons zu hören; und siehe, mehr 
als Salomon ist hier. 

Wenn aber der unreine Geist von dem Menschen 
ausgefahren ist, so durchwandert er dürre Örter, 
Ruhe suchend, und findet sie nicht. 

Dann spricht er: Ich will in mein Haus 
zurückkehren, von wo ich ausgegangen bin; und 
wenn er kommt, findet er es leer, gekehrt und 
geschmückt. 

Dann geht er hin und nimmt sieben andere Geister 
mit sich, böser als er selbst, und sie gehen 
hinein und wohnen daselbst; und das Letzte jenes 
Menschen wird ärger als das Erste. Also wird es 
auch diesem bösen Geschlecht ergehen. 

Als er aber noch zu den Volksmengen redete, siehe, 
da standen seine Mutter und seine Brüder draußen 
und suchten ihn zu sprechen. 

Und es sprach einer zu ihm: Siehe, deine Mutter 
und deine Brüder stehen draußen und suchen dich 
zu sprechen. 

Er aber antwortete und sprach zu dem, der es ihm 
sagte: Wer ist meine Mutter, und wer sind meine 
Brüder? 

Und er streckte seine Hand aus über seine Jünger 
und sprach: Siehe da, meine Mutter und meine 
Brüder; 

denn wer irgend den Willen meines Vaters tun wird, 
der in den Himmeln ist, derselbe ist mein Bruder 
und meine Schwester und meine Mutter. 

An jenem Tage aber ging Jesus aus dem Hause hinaus 
und setzte sich an den See. 

Und es versammelten sich große Volksmengen zu 
ihm, so daß er in ein Schiff stieg und sich 
setzte; und die ganze Volksmenge stand am Ufer. 

Und er redete vieles in Gleichnissen zu ihnen und 
sprach: Siehe, der Sämann ging aus zu säen; 

und indem er säte, fiel etliches an den Weg, und 
die Vögel kamen und fraßen es auf. 

Anderes aber fiel auf das Steinichte, wo es nicht 
viel Erde hatte; und alsbald ging es auf, weil es 
nicht tiefe Erde hatte. 

Als aber die Sonne aufging, wurde es verbrannt, 
und weil es keine Wurzel hatte, verdorrte es. 

Anderes aber fiel unter die Dornen; und die Dornen 
schossen auf und erstickten es. 

Anderes aber fiel auf die gute Erde und gab 
Frucht: das eine hundert-,das andere sechzig-,das 
andere dreißigfältig. 

Wer Ohren hat zu hören , der höre! 

Und die Jünger traten herzu und sprachen zu ihm: 
Warum redest du in Gleichnissen zu ihnen? 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Weil euch 
gegeben ist, die Geheimnisse des Reiches der 
Himmel zu wissen, jenen aber ist es nicht gegeben; 

denn wer da hat, dem wird gegeben werden, und er 
wird Überfluß haben; wer aber nicht hat, von dem 
wird selbst, was er hat, genommen werden. 

Darum rede ich in Gleichnissen zu ihnen, weil sie 
sehend nicht sehen und hörend nicht hören, noch 
verstehen; 

und es wird an ihnen die Weissagung Jesaias' 
erfüllt, welche sagt: "Mit Gehör werdet ihr 
hören und doch nicht verstehen, und sehend werdet 
ihr sehen und doch nicht wahrnehmen; 

denn das Herz dieses Volkes ist dick geworden, und 
mit den Ohren haben sie schwer gehört, und ihre 
Augen haben sie geschlossen, damit sie nicht etwa 
mit den Augen sehen und mit den Ohren hören und 
mit dem Herzen verstehen und sich bekehren, und 
ich sie heile." 

Glückselig aber eure Augen, daß sie sehen, und 
eure Ohren, daß sie hören; 

denn wahrlich, ich sage euch: Viele Propheten und 
Gerechte haben begehrt zu sehen, was ihr 
anschauet, und haben es nicht gesehen; und zu 
hören, was ihr höret, und haben es nicht 
gehört. 

Höret ihr nun das Gleichnis vom Sämann. 

So oft jemand das Wort vom Reiche hört und nicht 
versteht, kommt der Böse und reißt weg, was in 
sein Herz gesät war; dieser ist es, der an den 
Weg gesät ist. 

Der aber auf das Steinichte gesät ist, dieser ist 
es, der das Wort hört und es alsbald mit Freuden 
aufnimmt; 

er hat aber keine Wurzel in sich, sondern ist nur 
für eine Zeit; und wenn Drangsal entsteht oder 
Verfolgung um des Wortes willen, alsbald ärgert 
er sich. 

Der aber unter die Dornen gesät ist, dieser ist 
es, der das Wort hört, und die Sorge dieses 
Lebens und der Betrug des Reichtums ersticken das 
Wort, und er bringt keine Frucht. 

Der aber auf die gute Erde gesät ist, dieser ist 
es, der das Wort hört und versteht, welcher 
wirklich Frucht bringt; und der eine trägt 
hundert-,der andere sechzig-,der andere 
dreißigfältig. 

Ein anderes Gleichnis legte er ihnen vor und 
sprach: Das Reich der Himmel ist einem Menschen 
gleich geworden, der guten Samen auf seinen Acker 
säte. 

Während aber die Menschen schliefen, kam sein 
Feind und säte Unkraut mitten unter den Weizen 
und ging hinweg. 

Als aber die Saat aufsproßte und Frucht brachte, 
da erschien auch das Unkraut. 

Es kamen aber die Knechte des Hausherrn hinzu und 
sprachen zu ihm: Herr, hast du nicht guten Samen 
auf deinen Acker gesät? Woher hat er denn 
Unkraut? 

Er aber sprach zu ihnen: Ein feindseliger Mensch 
hat dies getan. Die Knechte aber sprachen zu ihm: 
Willst du denn, daß wir hingehen und es 
zusammenlesen? 

Er aber sprach: Nein, damit ihr nicht etwa beim 
Zusammenlesen des Unkrauts zugleich mit demselben 
den Weizen ausraufet. 

Laßt es beides zusammen wachsen bis zur Ernte, 
und zur Zeit der Ernte werde ich den Schnittern 
sagen: Leset zuerst das Unkraut zusammen und 
bindet es in Bündel, um es zu verbrennen; den 
Weizen aber sammelt in meine Scheune. 

Ein anderes Gleichnis legte er ihnen vor und 
sprach: Das Reich der Himmel ist gleich einem 
Senfkorn, welches ein Mensch nahm und auf seinen 
Acker säte; 

das zwar kleiner ist als alle Samen, wenn es aber 
gewachsen ist, so ist es größer als die Kräuter 
und wird ein Baum, so daß die Vögel des Himmels 
kommen und sich niederlassen in seinen Zweigen. 

Ein anderes Gleichnis redete er zu ihnen: Das 
Reich der Himmel ist gleich einem Sauerteig, 
welchen ein Weib nahm und unter drei Maß Mehl 
verbarg, bis es ganz durchsäuert war. 

Dies alles redete Jesus in Gleichnissen zu den 
Volksmengen, und ohne Gleichnis redete er nicht zu 
ihnen, 

damit erfüllt würde, was durch den Propheten 
geredet ist, welcher spricht: "Ich werde meinen 
Mund auftun in Gleichnissen; ich werde 
aussprechen, was von Grundlegung der Welt an 
verborgen war." 

Dann entließ er die Volksmengen und kam in das 
Haus; und seine Jünger traten zu ihm und 
sprachen: Deute uns das Gleichnis vom Unkraut des 
Ackers. 

Er aber antwortete und sprach: Der den guten Samen 
sät, ist der Sohn des Menschen, 

der Acker aber ist die Welt; der gute Same aber, 
dies sind die Söhne des Reiches, das Unkraut aber 
sind die Söhne des Bösen; 

der Feind aber, der es gesät hat, ist der Teufel; 
die Ernte aber ist die Vollendung des Zeitalters, 
die Schnitter aber sind Engel. 

Gleichwie nun das Unkraut zusammengelesen und im 
Feuer verbrannt wird, also wird es in der 
Vollendung des Zeitalters sein. 

Der Sohn des Menschen wird seine Engel aussenden, 
und sie werden aus seinem Reiche alle Ärgernisse 
zusammenlesen und die das Gesetzlose tun; 

und sie werden sie in den Feuerofen werfen: da 
wird sein das Weinen und das Zähneknirschen. 

Dann werden die Gerechten leuchten wie die Sonne 
in dem Reiche ihres Vaters. Wer Ohren hat zu 
hören , der höre! 

Das Reich der Himmel ist gleich einem im Acker 
verborgenen Schatz, welchen ein Mensch fand und 
verbarg; und vor Freude darüber geht er hin und 
verkauft alles, was er hat, und kauft jenen Acker. 

Wiederum ist das Reich der Himmel gleich einem 
Kaufmann, der schöne Perlen sucht; 

als er aber eine sehr kostbare Perle gefunden 
hatte, ging er hin und verkaufte alles, was er 
hatte, und kaufte sie. 

Wiederum ist das Reich der Himmel gleich einem 
Netze, das ins Meer geworfen wurde und von jeder 
Gattung zusammenbrachte, welches sie, 

als es voll war, ans Ufer heraufgezogen hatten; 
und sie setzten sich nieder und lasen die Guten in 
Gefäße zusammen, aber die Faulen warfen sie aus. 

Also wird es in der Vollendung des Zeitalters 
sein: die Engel werden ausgehen und die Bösen aus 
der Mitte der Gerechten aussondern, 

und sie in den Feuerofen werfen: da wird sein das 
Weinen und das Zähneknirschen. 

Jesus spricht zu ihnen: Habt ihr dies alles 
verstanden? Sie sagen zu ihm: Ja, Herr . 

Er aber sprach zu ihnen: Darum ist jeder 
Schriftgelehrte, der im Reiche der Himmel 
unterrichtet ist, gleich einem Hausherrn, der aus 
seinem Schatze Neues und Altes hervorbringt. 

Und es geschah, als Jesus diese Gleichnisse 
vollendet hatte, ging er von dannen hinweg. 

Und er kam in seine Vaterstadt und lehrte sie in 
ihrer Synagoge, so daß sie sehr erstaunten und 
sprachen: Woher diesem diese Weisheit und die 
Wunderwerke? 

Ist dieser nicht der Sohn des Zimmermanns? Heißt 
nicht seine Mutter Maria, und seine Brüder 
Jakobus und Joseph und Simon und Judas? 

Und seine Schwestern, sind sie nicht alle bei uns? 
Woher nun diesem dies alles? 

Und sie ärgerten sich an ihm. Jesus aber sprach 
zu ihnen: Ein Prophet ist nicht ohne Ehre, außer 
in seiner Vaterstadt und in seinem Hause. 

Und er tat daselbst nicht viele Wunderwerke wegen 
ihres Unglaubens. 

Zu jener Zeit hörte Herodes, der Vierfürst, das 
Gerücht von Jesu und sprach zu seinen Knechten: 

Dieser ist Johannes der Täufer; er ist von den 
Toten auferstanden, und darum wirken solche 
Kräfte in ihm. 

denn Herodes hatte Johannes gegriffen, ihn 
gebunden und ins Gefängnis gesetzt, um der 
Herodias willen, des Weibes seines Bruders 
Philippus. 

Denn Johannes hatte ihm gesagt: Es ist dir nicht 
erlaubt, sie zu haben. 

Und als er ihn töten wollte, fürchtete er die 
Volksmenge, weil sie ihn für einen Propheten 
hielten. 

Als aber der Geburtstag des Herodes begangen 
wurde, tanzte die Tochter der Herodias vor ihnen, 
und sie gefiel dem Herodes; 

weshalb er mit einem Eide zusagte, ihr zu geben, 
um was irgend sie bitten würde. 

Sie aber, von ihrer Mutter angewiesen, sagt: Gib 
mir hier auf einer Schüssel das Haupt Johannes' 
es Täufers. 

Und der König wurde traurig; aber um der Eide und 
um derer willen, die mit zu Tische lagen, befahl 
er, es zu geben. 

Und er sandte hin und ließ den Johannes im 
Gefängnis enthaupten. 

Und sein Haupt wurde auf einer Schüssel gebracht 
und dem Mägdlein gegeben, und sie brachte es 
ihrer Mutter. 

Und seine Jünger kamen herzu, hoben den Leib auf 
und begruben ihn. Und sie kamen und verkündeten 
es Jesu. 

Und als Jesus es hörte, entwich er von dannen in 
einem Schiffe an einen öden Ort besonders. Und 
als die Volksmengen es hörten, folgten sie ihm zu 
Fuß aus den Städten. 

Und als er hinausging, sah er eine große 
Volksmenge, und er wurde innerlich bewegt über 
sie und heilte ihre Schwachen. 

Als es aber Abend geworden war, traten seine 
Jünger zu ihm und sprachen: Der Ort ist öde, und 
die Zeit ist schon vergangen; entlaß die 
Volksmengen, auf daß sie hingehen in die Dörfer 
und sich Speise kaufen. 

Jesus aber sprach zu ihnen: Sie haben nicht nötig 
wegzugehen; gebet ihr ihnen zu essen. 

Sie aber sagen zu ihm: Wir haben nichts hier als 
nur fünf Brote und zwei Fische. 

Er aber sprach: Bringet sie mir her. 

Und er befahl den Volksmengen, sich auf das Gras 
zu lagern, nahm die fünf Brote und die zwei 
Fische, blickte auf gen Himmel und segnete sie, 
und er brach die Brote und gab sie den Jüngern, 
die Jünger aber gaben sie den Volksmengen. 

Und sie aßen alle und wurden gesättigt. Und sie 
hoben auf, was an Brocken übrigblieb, zwölf 
Handkörbe voll. 

Die aber aßen, waren bei fünftausend Männer, 
ohne Weiber und Kindlein. 

Und alsbald nötigte er die Jünger, in das Schiff 
zu steigen und ihm an das jenseitige Ufer 
vorauszufahren, bis er die Volksmengen entlassen 
habe. 

Und als er die Volksmengen entlassen hatte, stieg 
er auf den Berg besonders, um zu beten. Als es 
aber Abend geworden, war er daselbst allein. 

Das Schiff aber war schon mitten auf dem See und 
litt Not von den Wellen, denn der Wind war ihnen 
entgegen. 

Aber in der vierten Nachtwache kam er zu ihnen, 
wandelnd auf dem See. 

Und als die Jünger ihn auf dem See wandeln sahen, 
wurden sie bestürzt und sprachen: Es ist ein 
Gespenst! Und sie schrieen vor Furcht. 

Alsbald aber redete Jesus zu ihnen und sprach: 
Seid gutes Mutes, ich bin's; fürchtet euch nicht! 

Petrus aber antwortete ihm und sprach: Herr, wenn 
du es bist, so befiehl mir, zu dir zu kommen auf 
den Wassern. 

Er aber sprach: Komm! Und Petrus stieg aus dem 
Schiffe und wandelte auf den Wassern, um zu Jesu 
zu kommen. 

Als er aber den starken Wind sah, fürchtete er 
sich; und als er anfing zu sinken, schrie er und 
sprach: 

Herr, rette mich! Alsbald aber streckte Jesus die 
Hand aus, ergriff ihn und spricht zu ihm: 
Kleingläubiger, warum zweifeltest du? 

Und als sie in das Schiff gestiegen waren, legte 
sich der Wind. 

Die aber in dem Schiffe waren, kamen und warfen 
sich vor ihm nieder und sprachen: Wahrhaftig, du 
bist Gottes Sohn! 

Und als sie hinübergefahren waren, kamen sie in 
das Land Genezareth. 

Und als die Männer jenes Ortes ihn erkannten, 
schickten sie in jene ganze Umgegend und brachten 
alle Leidenden zu ihm; 

und sie baten ihn, daß sie nur die Quaste seines 
Kleides anrühren dürften: und so viele ihn 
anrührten, wurden völlig geheilt. 

Dann kommen die Schriftgelehrten und Pharisäer 
von Jerusalem zu Jesu und sagen: 

Warum übertreten deine Jünger die Überlieferung 
der Ältesten? Denn sie waschen ihre Hände nicht, 
wenn sie Brot essen. 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Warum 
übertretet auch ihr das Gebot Gottes um eurer 
Überlieferung willen? 

Denn Gott hat geboten und gesagt: "Ehre den Vater 
und die Mutter!" und: "Wer Vater oder Mutter 
flucht, soll des Todes sterben." 

Ihr aber saget: Wer irgend zu dem Vater oder zu 
der Mutter spricht: Eine Gabe sei das, was irgend 
dir von mir zunutze kommen könnte; und er wird 
keineswegs seinen Vater oder seine Mutter ehren; 

und ihr habt so das Gebot Gottes ungültig gemacht 
um eurer Überlieferung willen. 

Heuchler! Trefflich hat Jesaias über euch 
geweissagt, indem er spricht: 

"Dieses Volk ehrt mich mit den Lippen, aber ihr 
Herz ist weit entfernt von mir. 

Vergeblich aber verehren sie mich, indem sie als 
Lehren Menschengebote lehren." 

Und er rief die Volksmenge herzu und sprach zu 
ihnen: Höret und verstehet! 

Nicht was in den Mund eingeht, verunreinigt den 
Menschen, sondern was aus dem Munde ausgeht, das 
verunreinigt den Menschen. 

Dann traten seine Jünger herzu und sprachen zu 
ihm: Weißt du, daß die Pharisäer sich 
ärgerten, als sie das Wort hörten? 

Er aber antwortete und sprach: Jede Pflanze, die 
mein himmlischer Vater nicht gepflanzt hat, wird 
ausgerottet werden. 

Laßt sie; sie sind blinde Leiter der Blinden. 
Wenn aber ein Blinder einen Blinden leitet, so 
werden beide in eine Grube fallen. 

Petrus aber antwortete und sprach zu ihm: Deute 
uns dieses Gleichnis. 

Er aber sprach: Seid auch ihr noch unverständig? 

Begreifet ihr noch nicht, daß alles, was in den 
Mund eingeht, in den Bauch geht und in den Abort 
ausgeworfen wird? 

Was aber aus dem Munde ausgeht, kommt aus dem 
Herzen hervor, und das verunreinigt den Menschen. 

Denn aus dem Herzen kommen hervor böse Gedanken, 
Mord, Ehebruch, Hurerei, Dieberei, falsche 
Zeugnisse, Lästerungen; 

diese Dinge sind es, die den Menschen 
verunreinigen, aber mit ungewaschenen Händen 
essen verunreinigt den Menschen nicht. 

Und Jesus ging aus von dannen und entwich in die 
Gegenden von Tyrus und Sidon; 

und siehe, ein kananäisches Weib, das von jenen 
Grenzen herkam, schrie zu ihm und sprach: Erbarme 
dich meiner, Herr, Sohn Davids! Meine Tochter ist 
schlimm besessen. 

Er aber antwortete ihr nicht ein Wort. Und seine 
Jünger traten herzu und baten ihn und sprachen: 
Entlaß sie, denn sie schreit hinter uns her. 

Er aber antwortete und sprach: Ich bin nicht 
gesandt, als nur zu den verlorenen Schafen des 
Hauses Israel. 

Sie aber kam und warf sich vor ihm nieder und 
sprach: Herr, hilf mir! 

Er aber antwortete und sprach: Es ist nicht 
schön, das Brot der Kinder zu nehmen und den 
Hündlein hinzuwerfen. 

Sie aber sprach: Ja, Herr; denn es essen ja auch 
die Hündlein von den Brosamen, die von dem Tische 
ihrer Herren fallen. 

Da antwortete Jesus und sprach zu ihr: O Weib, 
dein Glaube ist groß; dir geschehe, wie du 
willst. Und ihre Tochter war geheilt von jener 
Stunde an. 

Und Jesus ging von dannen hinweg und kam an den 
See von Galiläa; und als er auf den Berg 
gestiegen war, setzte er sich daselbst. 

Und große Volksmengen kamen zu ihm, welche Lahme, 
Blinde, Stumme, Krüppel und viele andere bei sich 
hatten, und sie warfen sie ihm zu Füßen; und er 
heilte sie, 

so daß die Volksmengen sich verwunderten, als sie 
sahen, daß Stumme redeten, Krüppel gesund 
wurden, Lahme wandelten und Blinde sahen; und sie 
verherrlichten den Gott Israels. 

Als Jesus aber seine Jünger herzugerufen hatte, 
sprach er: Ich bin innerlich bewegt über die 
Volksmenge; denn schon drei Tage weilen sie bei 
mir und haben nichts zu essen; und ich will sie 
nicht entlassen, ohne daß sie gegessen haben, 
damit sie nicht etwa auf dem Wege verschmachten. 

Und seine Jünger sagen zu ihm: Woher nehmen wir 
in der Einöde so viele Brote, um eine so große 
Volksmenge zu sättigen? 

Und Jesus spricht zu ihnen: Wie viele Brote habt 
ihr? Sie aber sagten: Sieben, und wenige kleine 
Fische. 

Und er gebot der Volksmenge, sich auf die Erde zu 
lagern. 

Und er nahm die sieben Brote und die Fische, 
dankte und brach und gab sie seinen Jüngern, die 
Jünger aber gaben sie den Volksmengen. 

Und sie aßen alle und wurden gesättigt; und sie 
hoben auf, was an Brocken übrigblieb, sieben 
Körbe voll. 

Die aber aßen, waren viertausend Männer, ohne 
Weiber und Kindlein. 

Und als er die Volksmengen entlassen hatte, stieg 
er in das Schiff und kam in das Gebiet von Magada. 

Und die Pharisäer und Sadducäer kamen herzu, 
und, um ihn zu versuchen, baten sie ihn, er möge 
ihnen ein Zeichen aus dem Himmel zeigen. 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Wenn es 
Abend geworden ist, so saget ihr: Heiteres Wetter, 
denn der Himmel ist feuerrot; 

und frühmorgens: Heute stürmisches Wetter, denn 
der Himmel ist feuerrot und trübe; das Angesicht 
des Himmels wisset ihr zwar zu beurteilen, aber 
die Zeichen der Zeiten könnt ihr nicht 
beurteilen. 

Ein böses und ehebrecherisches Geschlecht 
verlangt nach einem Zeichen, und kein Zeichen wird 
ihm gegeben werden, als nur das Zeichen Jonas'. 
Und er verließ sie und ging hinweg. 

Und als seine Jünger an das jenseitige Ufer 
gekommen waren, hatten sie vergessen, Brote 
mitzunehmen. 

Jesus aber sprach zu ihnen: Sehet zu und hütet 
euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und 
Sadducäer. 

Sie aber überlegten bei sich selbst und sagten: 
Weil wir keine Brote mitgenommen haben. 

Als aber Jesus es erkannte, sprach er: Was 
überleget ihr bei euch selbst, Kleingläubige, 
weil ihr keine Brote mitgenommen habt? 

Verstehet ihr noch nicht, erinnert ihr euch auch 
nicht an die fünf Brote der fünftausend, und wie 
viele Handkörbe ihr aufhobet? 

Noch an die sieben Brote der viertausend, und wie 
viele Körbe ihr aufhobet? 

Wie, verstehet ihr nicht, daß ich euch nicht von 
Broten sagte: Hütet euch vor dem Sauerteig der 
Pharisäer und Sadducäer? 

Da verstanden sie, daß er nicht gesagt hatte, 
sich zu hüten vor dem Sauerteig des Brotes, 
sondern vor der Lehre der Pharisäer und 
Sadducäer. 

Als aber Jesus in die Gegenden von Cäsarea 
Philippi gekommen war, fragte er seine Jünger und 
sprach: Wer sagen die Menschen, daß ich, der Sohn 
des Menschen, sei? 

Sie aber sagten: Etliche: Johannes der Täufer; 
andere aber: Elias; und andere wieder: Jeremias, 
oder einer der Propheten. 

Er spricht zu ihnen: Ihr aber, wer saget ihr, daß 
ich sei? 

Simon Petrus aber antwortete und sprach: Du bist 
der Christus, der Sohn des lebendigen Gottes. 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: 
Glückselig bist du, Simon, Bar Jona; denn Fleisch 
und Blut haben es dir nicht geoffenbart, sondern 
mein Vater, der in den Himmeln ist. 

Aber auch ich sage dir, daß du bist Petrus; und 
auf diesen Felsen will ich meine Versammlung 
bauen, und des Hades Pforten werden sie nicht 
überwältigen. 

Und ich werde dir die Schlüssel des Reiches der 
Himmel geben; und was irgend du auf der Erde 
binden wirst, wird in den Himmeln gebunden sein, 
und was irgend du auf der Erde lösen wirst, wird 
in den Himmeln gelöst sein. 

Dann gebot er seinen Jüngern, daß sie niemand 
sagten, daß er der Christus sei. 

Von der Zeit an begann Jesus seinen Jüngern zu 
zeigen, daß er nach Jerusalem hingehen müsse und 
von den Ältesten und Hohenpriestern und 
Schriftgelehrten vieles leiden, und getötet und 
am dritten Tage auferweckt werden müsse. 

Und Petrus nahm ihn zu sich und fing an, ihn zu 
strafen, indem er sagte: Gott behüte dich, Herr! 
Dies wird dir nicht widerfahren. 

Er aber wandte sich um und sprach zu Petrus: Geh 
hinter mich, Satan! Du bist mir ein Ärgernis, 
denn du sinnest nicht auf das, was Gottes, sondern 
auf das, was der Menschen ist. 

Dann sprach Jesus zu seinen Jüngern: Wenn jemand 
mir nachkommen will, der verleugne sich selbst und 
nehme sein Kreuz auf und folge mir nach. 

Denn wer irgend sein Leben erretten will, wird es 
verlieren; wer aber irgend sein Leben verliert um 
meinetwillen, wird es finden. 

Denn was wird es einem Menschen nützen, wenn er 
die ganze Welt gewönne, aber seine Seele 
einbüßte? Oder was wird ein Mensch als Lösegeld 
geben für seine Seele? 

Denn der Sohn des Menschen wird kommen in der 
Herrlichkeit seines Vaters mit seinen Engeln, und 
dann wird er einem jeden vergelten nach seinem 
Tun. 

Wahrlich, ich sage euch: Es sind etliche von 
denen, die hier stehen, welche den Tod nicht 
schmecken werden, bis sie den Sohn des Menschen 
haben kommen sehen in seinem Reiche. 

Und nach sechs Tagen nimmt Jesus den Petrus und 
Jakobus und Johannes, seinen Bruder, mit und 
führt sie auf einen hohen Berg besonders. 

Und er wurde vor ihnen umgestaltet. Und sein 
Angesicht leuchtete wie die Sonne, seine Kleider 
aber wurden weiß wie das Licht; 

und siehe, Moses und Elias erschienen ihnen und 
unterredeten sich mit ihm. 

Petrus aber hob an und sprach zu Jesu: Herr, es 
ist gut, daß wir hier sind. Wenn du willst, laß 
uns hier drei Hütten machen, dir eine und Moses 
eine und Elias eine. 

Während er noch redete, siehe, da überschattete 
sie eine lichte Wolke, und siehe, eine Stimme kam 
aus der Wolke, welche sprach: Dieser ist mein 
geliebter Sohn, an welchem ich Wohlgefallen 
gefunden habe; ihn höret. 

Und als die Jünger es hörten, fielen sie auf ihr 
Angesicht und fürchteten sich sehr. 

Und Jesus trat herzu, rührte sie an und sprach: 
Stehet auf und fürchtet euch nicht. 

Als sie aber ihre Augen aufhoben, sahen sie 
niemand als Jesum allein. 

Und als sie von dem Berge herabstiegen, gebot 
ihnen Jesus und sprach: Saget niemand das Gesicht, 
bis der Sohn des Menschen aus den Toten 
auferstanden ist. 

Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Was 
sagen denn die Schriftgelehrten, daß Elias zuerst 
kommen müsse? 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Elias zwar 
kommt zuerst und wird alle Dinge wiederherstellen. 

Ich sage euch aber, daß Elias schon gekommen ist, 
und sie haben ihn nicht erkannt, sondern an ihm 
getan, was irgend sie wollten. Also wird auch der 
Sohn des Menschen von ihnen leiden. 

Da verstanden die Jünger, daß er von Johannes 
dem Täufer zu ihnen sprach. 

Und als sie zu der Volksmenge kamen, trat ein 
Mensch zu ihm und fiel vor ihm auf die Knie 

und sprach: Herr, erbarme dich meines Sohnes, denn 
er ist mondsüchtig und leidet arg; denn oft 
fällt er ins Feuer und oft ins Wasser. 

Und ich brachte ihn zu deinen Jüngern, und sie 
konnten ihn nicht heilen. 

Jesus aber antwortete und sprach: O ungläubiges 
und verkehrtes Geschlecht! Bis wann soll ich bei 
euch sein? Bis wann soll ich euch ertragen? 
Bringet mir ihn her. 

Und Jesus bedrohte ihn, und der Dämon fuhr von 
ihm aus; und von jener Stunde an war der Knabe 
geheilt. 

Da traten die Jünger zu Jesu besonders und 
sprachen: Warum haben wir ihn nicht austreiben 
können? 

Er aber spricht zu ihnen: Wegen eures Unglaubens; 
denn wahrlich, ich sage euch, wenn ihr Glauben 
habt wie ein Senfkorn, so werdet ihr zu diesem 
Berge sagen: Werde versetzt von hier dorthin! und 
er wird versetzt werden; und nichts wird euch 
unmöglich sein. 

Diese Art aber fährt nicht aus, als nur durch 
Gebet und Fasten. 

Als sie sich aber in Galiläa aufhielten, sprach 
Jesus zu ihnen: Der Sohn des Menschen wird 
überliefert werden in der Menschen Hände, 

und sie werden ihn töten, und am dritten Tage 
wird er auferweckt werden. Und sie wurden sehr 
betrübt. 

Als sie aber nach Kapernaum kamen, traten die 
Einnehmer der Doppeldrachmen zu Petrus und 
sprachen: Zahlt euer Lehrer nicht die 
Doppeldrachmen? 

Er sagt: Ja. Und als er in das Haus eintrat, kam 
Jesus ihm zuvor und sprach: Was dünkt dich Simon? 
Von wem erheben die Könige der Erde Zoll oder 
Steuer, von ihren Söhnen oder von den Fremden? 

Petrus sagt zu ihm: Von den Fremden. Jesus sprach 
zu ihm: Demnach sind die Söhne frei. 

Auf daß wir ihnen aber kein Ärgernis geben, geh 
an den See, wirf eine Angel aus und nimm den 
ersten Fisch, der heraufkommt, tue seinen Mund 
auf, und du wirst einen Stater finden; den nimm 
und gib ihnen für mich und dich. 

In jener Stunde traten die Jünger zu Jesu und 
sprachen: Wer ist denn der Größte im Reiche der 
Himmel? 

Und als Jesus ein Kindlein herzugerufen hatte, 
stellte er es in ihre Mitte und sprach: 

Wahrlich, ich sage euch, wenn ihr nicht umkehret 
und werdet wie die Kindlein, so werdet ihr nicht 
in das Reich der Himmel eingehen. 

Darum, wer irgend sich selbst erniedrigen wird wie 
dieses Kindlein, dieser ist der Größte im Reiche 
der Himmel; 

und wer irgend ein solches Kindlein aufnehmen wird 
in meinem Namen, nimmt mich auf. 

Wer aber irgend eines dieser Kleinen, die an mich 
glauben, ärgern wird, dem wäre nütze, daß ein 
Mühlstein an seinen Hals gehängt, und er in die 
Tiefe des Meeres versenkt würde. 

Wehe der Welt der Ärgernisse wegen! Denn es ist 
notwendig, daß Ärgernisse kommen; doch wehe dem 
Menschen, durch welchen das Ärgernis kommt! 

Wenn aber deine Hand oder dein Fuß dich ärgert, 
so haue ihn ab und wirf ihn von dir. Es ist dir 
besser, lahm oder als Krüppel in das Leben 
einzugehen, als mit zwei Händen oder mit zwei 
Füßen in das ewige Feuer geworfen zu werden. 

Und wenn dein Auge dich ärgert, so reiß es aus 
und wirf es von dir. Es ist dir besser, einäugig 
in das Leben einzugehen, als mit zwei Augen in die 
Hölle des Feuers geworfen zu werden. 

Sehet zu, daß ihr nicht eines dieser Kleinen 
verachtet; denn ich sage euch, daß ihre Engel in 
den Himmeln allezeit das Angesicht meines Vaters 
schauen, der in den Himmeln ist. 

Denn der Sohn des Menschen ist gekommen, das 
Verlorene zu erretten. 

Was dünkt euch? Wenn ein Mensch hundert Schafe 
hätte, und eines von ihnen sich verirrte, läßt 
er nicht die neunundneunzig auf den Bergen und 
geht hin und sucht das irrende? 

Und wenn es geschieht, daß er es findet, 
wahrlich, ich sage euch, er freut sich mehr über 
dieses, als über die neunundneunzig, die nicht 
verirrt sind. 

Also ist es nicht der Wille eures Vaters, der in 
den Himmeln ist, daß eines dieser Kleinen 
verloren gehe. 

Wenn aber dein Bruder wider dich sündigt, so gehe 
hin, überführe ihn zwischen dir und ihm allein. 
Wenn er auf dich hört, so hast du deinen Bruder 
gewonnen. 

Wenn er aber nicht hört, so nimm noch einen oder 
zwei mit dir, damit aus zweier oder dreier Zeugen 
Mund jede Sache bestätigt werde. 

Wenn er aber nicht auf sie hören wird, so sage es 
der Versammlung; wenn er aber auch auf die 
Versammlung nicht hören wird, so sei er dir wie 
der Heide und der Zöllner. 

Wahrlich, ich sage euch: Was irgend ihr auf der 
Erde binden werdet, wird im Himmel gebunden sein, 
und was irgend ihr auf der Erde lösen werdet, 
wird im Himmel gelöst sein. 

Wiederum sage ich euch: Wenn zwei von euch auf der 
Erde übereinkommen werden über irgend eine 
Sache, um welche sie auch bitten mögen, so wird 
sie ihnen werden von meinem Vater, der in den 
Himmeln ist. 

Denn wo zwei oder drei versammelt sind in meinem 
Namen, da bin ich in ihrer Mitte. 

Dann trat Petrus zu ihm und sprach: Herr, wie oft 
soll ich meinem Bruder, der wider mich sündigt, 
vergeben? Bis siebenmal? 

Jesus spricht zu ihm: Nicht sage ich dir, bis 
siebenmal, sondern bis siebzig mal sieben. 

Deswegen ist das Reich der Himmel einem Könige 
gleich geworden, der mit seinen Knechten abrechnen 
wollte. 

Als er aber anfing abzurechnen, wurde einer zu ihm 
gebracht, der zehntausend Talente schuldete. 

Da derselbe aber nicht hatte zu bezahlen, befahl 
sein Herr, ihn und sein Weib und die Kinder und 
alles, was er hatte, zu verkaufen und zu bezahlen. 

Der Knecht nun fiel nieder, huldigte ihm und 
sprach: Herr, habe Geduld mit mir, und ich will 
dir alles bezahlen. 

Der Herr jenes Knechtes aber, innerlich bewegt, 
gab ihn los und erließ ihm das Darlehn. 

Jener Knecht aber ging hinaus und fand einen 
seiner Mitknechte, der ihm hundert Denare schuldig 
war. Und er ergriff und würgte ihn und sprach: 
Bezahle, wenn du etwas schuldig bist. 

Sein Mitknecht nun fiel nieder und bat ihn und 
sprach: Habe Geduld mit mir, und ich will dir 
bezahlen. 

Er aber wollte nicht, sondern ging hin und warf 
ihn ins Gefängnis, bis er die Schuld bezahlt 
habe. 

Als aber seine Mitknechte sahen, was geschehen 
war, wurden sie sehr betrübt und gingen und 
berichteten ihrem Herrn alles, was geschehen war. 

Dann rief ihn sein Herr herzu und spricht zu ihm: 
Böser Knecht! Jene ganze Schuld habe ich dir 
erlassen, dieweil du mich batest; 

solltest nicht auch du dich deines Mitknechtes 
erbarmt haben, wie auch ich mich deiner erbarmt 
habe? 

Und sein Herr wurde zornig und überlieferte ihn 
den Peinigern, bis er alles bezahlt habe, was er 
ihm schuldig war. 

Also wird auch mein himmlischer Vater euch tun, 
wenn ihr nicht ein jeder seinem Bruder von Herzen 
vergebet. 

Und es geschah, als Jesus diese Reden vollendet 
hatte, begab er sich von Galiläa hinweg und kam 
in das Gebiet von Judäa, jenseit des Jordan. 

Und es folgten ihm große Volksmengen, und er 
heilte sie daselbst. 

Und die Pharisäer kamen zu ihm, versuchten ihn 
und sprachen: Ist es einem Manne erlaubt, aus 
jeder Ursache sein Weib zu entlassen? 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen : Habt ihr 
nicht gelesen, daß der, welcher sie schuf, von 
Anfang sie Mann und Weib schuf und sprach: 

"Um deswillen wird ein Mensch Vater und Mutter 
verlassen und seinem Weibe anhangen, und es werden 
die zwei ein Fleisch sein"; 

so daß sie nicht mehr zwei sind, sondern ein 
Fleisch? Was nun Gott zusammengefügt hat, soll 
der Mensch nicht scheiden. 

Sie sagen zu ihm: Warum hat denn Moses geboten, 
einen Scheidebrief zu geben und sie zu entlassen? 

Er spricht zu ihnen: Moses hat wegen eurer 
Herzenshärtigkeit euch gestattet, eure Weiber zu 
entlassen; von Anfang aber ist es nicht also 
gewesen. 

Ich sage euch aber, daß, wer irgend sein Weib 
entlassen wird, nicht wegen Hurerei, und eine 
andere heiraten wird, Ehebruch begeht; und wer 
eine Entlassene heiratet, begeht Ehebruch. 

Seine Jünger sagen zu ihm: Wenn die Sache des 
Mannes mit dem Weibe also steht, so ist es nicht 
ratsam zu heiraten. 

Er aber sprach zu ihnen: Nicht alle fassen dieses 
Wort, sondern denen es gegeben ist; 

denn es gibt Verschnittene, die von Mutterleibe 
also geboren sind; und es gibt Verschnittene, die 
von den Menschen verschnitten worden sind; und es 
gibt Verschnittene, die sich selbst verschnitten 
haben um des Reiches der Himmel willen. Wer es zu 
fassen vermag, der fasse es. 

Dann wurden Kindlein zu ihm gebracht, auf daß er 
ihnen die Hände auflege und bete; die Jünger 
aber verwiesen es ihnen. 

Jesus aber sprach: Lasset die Kindlein und wehret 
ihnen nicht, zu mir zu kommen, denn solcher ist 
das Reich der Himmel. 

Und er legte ihnen die Hände auf und ging von 
dannen hinweg. 

Und siehe, einer trat herzu und sprach zu ihm: 
Lehrer, welches Gute soll ich tun, auf daß ich 
ewiges Leben habe? 

Er aber sprach zu ihm: Was fragst du mich über 
das Gute? Einer ist gut. Wenn du aber ins Leben 
eingehen willst, so halte die Gebote. 

Er spricht zu ihm: Welche? Jesus aber sprach: 
Diese: Du sollst nicht töten; du sollst nicht 
ehebrechen; du sollst nicht stehlen; du sollst 
nicht falsches Zeugnis geben; 

ehre den Vater und die Mutter, und: du sollst 
deinen Nächsten lieben wie dich selbst. 

Der Jüngling spricht zu ihm: Alles dieses habe 
ich beobachtet; was fehlt mir noch? 

Jesus sprach zu ihm: Wenn du vollkommen sein 
willst, so gehe hin, verkaufe deine Habe und gib 
den Armen, und du wirst einen Schatz im Himmel 
haben; und komm, folge mir nach. 

Als aber der Jüngling das Wort hörte, ging er 
betrübt hinweg, denn er hatte viele Güter. 

Jesus aber sprach zu seinen Jüngern: Wahrlich ich 
sage euch: Schwerlich wird ein Reicher in das 
Reich der Himmel eingehen. 

Wiederum aber sage ich euch: Es ist leichter, daß 
ein Kamel durch ein Nadelöhr eingehe, als daß 
ein Reicher in das Reich Gottes eingehe . 

Als aber die Jünger es hörten, waren sie sehr 
erstaunt und sagten: Wer kann dann errettet 
werden? 

Jesus aber sah sie an und sprach zu ihnen: Bei 
Menschen ist dies unmöglich, bei Gott aber sind 
alle Dinge möglich. 

Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Siehe, wir 
haben alles verlassen und sind dir nachgefolgt; 
was wird uns nun werden? 

Jesus aber sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage 
euch: Ihr, die ihr mir nachgefolgt seid, auch ihr 
werdet in der Wiedergeburt, wenn der Sohn des 
Menschen sitzen wird auf seinem Throne der 
Herrlichkeit, auf zwölf Thronen sitzen und 
richten die zwölf Stämme Israels. 

Und ein jeder, der irgend verlassen hat Häuser, 
oder Brüder, oder Schwestern, oder Vater, oder 
Mutter, oder Weib, oder Kinder, oder Äcker um 
meines Namens willen, wird hundertfältig 
empfangen und ewiges Leben erben. 

Aber viele Erste werden Letzte, und Letzte Erste 
sein. 

Denn das Reich der Himmel ist gleich einem 
Hausherrn, der frühmorgens ausging, um Arbeiter 
in seinen Weinberg zu dingen. 

Nachdem er aber mit den Arbeitern um einen Denar 
den Tag übereingekommen war, sandte er sie in 
seinen Weinberg. 

Und als er um die dritte Stunde ausging, sah er 
andere auf dem Markte müßig stehen; 

und zu diesen sprach er: Gehet auch ihr hin in den 
Weinberg, und was irgend recht ist, werde ich euch 
geben. 

Sie aber gingen hin. Wiederum aber ging er aus um 
die sechste und neunte Stunde und tat desgleichen. 

Als er aber um die elfte Stunde ausging, fand er 
andere stehen und spricht zu ihnen: Was stehet ihr 
hier den ganzen Tag müßig? 

Sie sagen zu ihm: Weil niemand uns gedungen hat. 
Er spricht zu ihnen: Gehet auch ihr hin in den 
Weinberg, und was irgend recht ist, werdet ihr 
empfangen . 

Als es aber Abend geworden war, spricht der Herr 
des Weinbergs zu seinem Verwalter: Rufe die 
Arbeiter und zahle ihnen den Lohn, anfangend von 
den letzten bis zu den ersten. 

Und als die um die elfte Stunde Gedungenen kamen, 
empfingen sie je einen Denar. 

Als aber die ersten kamen, meinten sie, daß sie 
mehr empfangen würden; und auch sie empfingen je 
einen Denar. 

Als sie aber den empfingen, murrten sie wider den 
Hausherrn und sprachen: 

Diese letzten haben eine Stunde gearbeitet, und du 
hast sie uns gleich gemacht, die wir die Last des 
Tages und die Hitze getragen haben. 

Er aber antwortete und sprach zu einem von ihnen: 
Freund, ich tue dir nicht unrecht. Bist du nicht 
um einen Denar mit mir übereingekommen? 

Nimm das Deine und gehe hin. Ich will aber diesem 
letzten geben wie auch dir. 

Ist es mir nicht erlaubt, mit dem Meinigen zu tun, 
was ich will? Blickt dein Auge böse, weil ich 
gütig bin? 

Also werden die Letzten Erste, und die Ersten 
Letzte sein; denn viele sind Berufene, wenige aber 
Auserwählte. 

Und als Jesus nach Jerusalem hinaufging, nahm er 
die zwölf Jünger auf dem Wege besonders zu sich 
und sprach zu ihnen: 

Siehe, wir gehen hinauf nach Jerusalem, und der 
Sohn des Menschen wird den Hohenpriestern und 
Schriftgelehrten überliefert werden, und sie 
werden ihn zum Tode verurteilen; 

und sie werden ihn den Nationen überliefern, um 
ihn zu verspotten und zu geißeln und zu 
kreuzigen; und am dritten Tage wird er 
auferstehen. 

Dann trat die Mutter der Söhne des Zebedäus mit 
ihren Söhnen zu ihm und warf sich nieder und 
erbat etwas von ihm. 

Er aber sprach zu ihr: Was willst du? Sie sagt zu 
ihm: Sprich, daß diese meine zwei Söhne einer zu 
deiner Rechten und einer zu deiner Linken sitzen 
mögen in deinem Reiche. 

Jesus aber antwortete und sprach: Ihr wisset 
nicht, um was ihr bittet. Könnt ihr den Kelch 
trinken, den ich trinken werde? Sie sagen zu ihm: 
Wir können es. 

Und er spricht zu ihnen: Meinen Kelch werdet ihr 
zwar trinken, aber das Sitzen zu meiner Rechten 
und zu meiner Linken steht nicht bei mir zu 
vergeben, sondern ist für die, welchen es von 
meinem Vater bereitet ist. 

Und als die Zehn es hörten, wurden sie unwillig 
über die zwei Brüder. 

Jesus aber rief sie herzu und sprach: Ihr wisset, 
daß die Regenten der Nationen über dieselben 
herrschen und die Großen Gewalt über sie üben. 

Unter euch soll es nicht also sein; sondern wer 
irgend unter euch groß werden will, soll euer 
Diener sein, 

und wer irgend unter euch der Erste sein will, 
soll euer Knecht sein; 

gleichwie der Sohn des Menschen nicht gekommen 
ist, um bedient zu werden, sondern um zu dienen 
und sein Leben zu geben als Lösegeld für viele. 

Und als sie von Jericho auszogen, folgte ihm eine 
große Volksmenge. 

Und siehe, zwei Blinde, die am Wege saßen, als 
sie hörten, daß Jesus vorübergehe, schrieen und 
sprachen: Erbarme dich unser, Herr, Sohn Davids! 

Die Volksmenge aber bedrohte sie, daß sie 
schweigen sollten. Sie aber schrieen noch mehr und 
sprachen: Erbarme dich unser, Herr, Sohn Davids! 

Und Jesus blieb stehen und rief sie und sprach: 
Was wollt ihr, daß ich euch tun soll? 

Sie sagen zu ihm: Herr, daß unsere Augen aufgetan 
werden. 

Jesus aber, innerlich bewegt, rührte ihre Augen 
an; und alsbald wurden ihre Augen sehend, und sie 
folgten ihm nach. 

Und als sie Jerusalem nahten und nach Bethphage 
kamen, an den Ölberg, 

da sandte Jesus zwei Jünger und sprach zu ihnen: 
Gehet hin in das Dorf, das euch gegenüberliegt; 
und alsbald werdet ihr eine Eselin angebunden 
finden, und ein Füllen bei ihr; bindet sie los 
und führet sie zu mir. 

Und wenn jemand etwas zu euch sagt, so sollt ihr 
sprechen: Der Herr bedarf ihrer, und alsbald wird 
er sie senden. 

Dies alles aber ist geschehen, auf daß erfüllt 
würde, was durch den Propheten geredet ist, 
welcher spricht: 

"Saget der Tochter Zion: Siehe, dein König kommt 
zu dir, sanftmütig und reitend auf einer Eselin 
und auf einem Füllen, des Lasttiers Jungen." 

Als aber die Jünger hingegangen waren und getan 
hatten, wie Jesus ihnen aufgetragen, 

brachten sie die Eselin und das Füllen und legten 
ihre Kleider auf sie, und er setzte sich auf 
dieselben. 

Und eine sehr große Volksmenge breitete ihre 
Kleider aus auf den Weg; andere aber hieben Zweige 
von den Bäumen und streuten sie auf den Weg. 

Die Volksmengen aber, welche vor ihm hergingen und 
nachfolgten, riefen und sprachen: Hosanna dem 
Sohne Davids! Gepriesen sei, der da kommt im Namen 
des Herrn! Hosanna in der Höhe! 

Und als er in Jerusalem einzog, kam die ganze 
Stadt in Bewegung und sprach: Wer ist dieser? 

Die Volksmengen aber sagten: Dieser ist Jesus, der 
Prophet, der von Nazareth in Galiläa. 

Und Jesus trat in den Tempel Gottes ein und trieb 
alle hinaus, die im Tempel verkauften, und 
kauften, und die Tische der Wechsler und die Sitze 
der Taubenverkäufer stieß er um. 

Und er spricht zu ihnen: Es steht geschrieben: 
"Mein Haus wird ein Bethaus genannt werden"; "ihr 
aber habt es zu einer Räuberhöhle gemacht". 

Und es traten Blinde und Lahme in dem Tempel zu 
ihm, und er heilte sie. 

Als aber die Hohenpriester und die 
Schriftgelehrten die Wunder sahen, welche er tat, 
und sie Kinder, die im Tempel schrieen und sagten: 
Hosanna dem Sohne Davids! - 

wurden sie unwillig und sprachen zu ihm: Hörst 
du, was diese sagen? Jesus aber spricht zu ihnen: 
Ja, habt ihr nie gelesen: "Aus dem Munde der 
Unmündigen und Säuglinge hast du dir Lob 
bereitet"? 

Und er verließ sie und ging zur Stadt hinaus nach 
Bethanien, und übernachtete daselbst. 

Des Morgens früh aber, als er in die Stadt 
zurückkehrte, hungerte ihn. 

Und als er einen Feigenbaum an dem Wege sah, ging 
er auf ihn zu und fand nichts an ihm als nur 
Blätter. Und er spricht zu ihm: Nimmermehr komme 
Frucht von dir in Ewigkeit! Und alsbald verdorrte 
der Feigenbaum. 

Und als die Jünger es sahen, verwunderten sie 
sich und sprachen: Wie alsbald ist der Feigenbaum 
verdorrt! 

Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: 
Wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr Glauben habt und 
nicht zweifelt, so werdet ihr nicht allein das mit 
dem Feigenbaum Geschehene tun, sondern wenn ihr 
auch zu diesem Berge sagen werdet: Werde 
aufgehoben und ins Meer geworfen! so wird es 
geschehen. 

Und alles, was irgend ihr im Gebet glaubend 
begehret, werdet ihr empfangen. 

Und als er in den Tempel kam, traten, als er 
lehrte, die Hohenpriester und die Ältesten des 
Volkes zu ihm und sprachen: In welchem Recht tust 
du diese Dinge? Und wer hat dir dieses Recht 
gegeben? 

Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Auch 
ich will euch ein Wort fragen, und wenn ihr es mir 
saget, so werde auch ich euch sagen, in welchem 
Recht ich diese Dinge tue. 

Die Taufe Johannes', woher war sie? Vom Himmel 
oder von Menschen? Sie aber überlegten bei sich 
selbst und sprachen: Wenn wir sagen: Vom Himmel, 
so wird er zu uns sagen: Warum habt ihr ihm denn 
nicht geglaubt? 

Wenn wir aber sagen: Von Menschen, wir fürchten 
die Volksmenge, denn alle halten Johannes für 
einen Propheten. 

Und sie antworteten Jesu und sprachen: Wir wissen 
es nicht. Da sagte auch er zu ihnen: So sage auch 
ich euch nicht, in welchem Recht ich diese Dinge 
tue. 

Was dünkt euch aber? Ein Mensch hatte zwei 
Kinder; und er trat hin zu dem ersten und sprach: 
Kind, geh heute hin, arbeite in meinem Weinberge. 

Er aber antwortete und sprach: Ich will nicht; 
danach aber gereute es ihn, und er ging hin. 

Und er trat hin zu dem zweiten und sprach 
desgleichen. Der aber antwortete und sprach: Ich 
gehe, Herr, und ging nicht. 

Welcher von den beiden hat den Willen des Vaters 
getan? Sie sagen zu ihm : Der erste. Jesus spricht 
zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch, daß die 
Zöllner und die Huren euch vorangehen in das 
Reich Gottes. 

Denn Johannes kam zu euch im Wege der 
Gerechtigkeit, und ihr glaubtet ihm nicht; die 
Zöllner aber und die Huren glaubten ihm; euch 
aber, als ihr es sahet, gereute es danach nicht, 
um ihm zu glauben. 

Höret ein anderes Gleichnis: Es war ein Hausherr, 
der einen Weinberg pflanzte und einen Zaun um 
denselben setzte und einen Kelter in ihm grub und 
einen Turm baute; und er verdingte ihn an 
Weingärtner und reiste außer Landes. 

Als aber die Zeit der Früchte nahte, sandte er 
seine Knechte zu den Weingärtnern, um seine 
Früchte zu empfangen. 

Und die Weingärtner nahmen seine Knechte, einen 
schlugen sie, einen anderen töteten sie, einen 
anderen steinigten sie. 

Wiederum sandte er andere Knechte, mehr als die 
ersten; und sie taten ihnen ebenso. 

Zuletzt aber sandte er seinen Sohn zu ihnen, indem 
er sagte: Sie werden sich vor meinem Sohne 
scheuen! 

Als aber die Weingärtner den Sohn sahen, sprachen 
sie untereinander: Dieser ist der Erbe; kommt, 
laßt uns ihn töten und sein Erbe in Besitz 
nehmen! 

Und sie nahmen ihn, warfen ihn zum Weinberg hinaus 
und töteten ihn. 

Wenn nun der Herr des Weinbergs kommt, was wird er 
jenen Weingärtnern tun? 

Sie sagen zu ihm: Er wird jene Übeltäter übel 
umbringen, und den Weinberg wird er an andere 
Weingärtner verdingen, die ihm die Früchte 
abgeben werden zu ihrer Zeit. 

Jesus spricht zu ihnen: Habt ihr nie in den 
Schriften gelesen: "Der Stein, den die Bauleute 
verworfen haben, dieser ist zum Eckstein geworden; 
von dem Herrn her ist er dies geworden, und er ist 
wunderbar in unseren Augen"? 

Deswegen sage ich euch: Das Reich Gottes wird von 
euch weggenommen und einer Nation gegeben werden, 
welche dessen Früchte bringen wird. 

Und wer auf diesen Stein fällt, wird 
zerschmettert werden; aber auf welchen irgend er 
fallen wird, den wird er zermalmen. 

Und als die Hohenpriester und die Pharisäer seine 
Gleichnisse gehört hatten, erkannten sie, daß er 
von ihnen rede. 

Und als sie ihn zu greifen suchten, fürchteten 
sie die Volksmengen, denn sie hielten ihn für 
einen Propheten. 

Und Jesus antwortete und redete wiederum in 
Gleichnissen zu ihnen und sprach: 

Das Reich der Himmel ist einem Könige gleich 
geworden, der seinem Sohne Hochzeit machte. 

Und er sandte seine Knechte aus, um die Geladenen 
zur Hochzeit zu rufen; und sie wollten nicht 
kommen. 

Wiederum sandte er andere Knechte aus und sprach: 
Saget den Geladenen: Siehe, mein Mahl habe ich 
bereitet, meine Ochsen und mein Mastvieh sind 
geschlachtet, und alles ist bereit; kommt zur 
Hochzeit. 

Sie aber achteten es nicht und gingen hin, der 
eine auf seinen Acker, der andere an seinen 
Handel. 

Die übrigen aber ergriffen seine Knechte, 
mißhandelten und töteten sie. 

Der König aber ward zornig und sandte seine Heere 
aus, brachte jene Mörder um und steckte ihre 
Stadt in Brand. 

Dann sagt er zu seinen Knechten: die Hochzeit ist 
zwar bereit, aber die Geladenen waren nicht 
würdig; 

so gehet nun hin auf die Kreuzwege der 
Landstraßen, und so viele immer ihr finden 
werdet, ladet zur Hochzeit. 

Und jene Knechte gingen aus auf die Landstraßen 
und brachten alle zusammen, so viele sie fanden, 
sowohl Böse als Gute. Und die Hochzeit wurde voll 
von Gästen. 

Als aber der König hereinkam, die Gäste zu 
besehen, sah er daselbst einen Menschen, der nicht 
mit einem Hochzeitskleide bekleidet war. 

Und er spricht zu ihm: Freund, wie bist du hier 
hereingekommen, da du kein Hochzeitskleid anhast? 
Er aber verstummte. 

Da sprach der König zu den Dienern: Bindet ihm 
Füße und Hände, nehmet ihn und werfet ihn 
hinaus in die äußere Finsternis: da wird sein 
das Weinen und das Zähneknirschen. 

Denn viele sind Berufene, wenige aber 
Auserwählte. 

Dann gingen die Pharisäer hin und hielten Rat, 
wie sie ihn in der Rede in eine Falle lockten. 

Und sie senden ihre Jünger mit den Herodianern zu 
ihm und sagen: Lehrer, wir wissen, daß du 
wahrhaftig bist und den Weg Gottes in Wahrheit 
lehrst und dich um niemand kümmerst, denn du 
siehst nicht auf die Person der Menschen; sage uns 
nun, was denkst du: 

Ist es erlaubt, dem Kaiser Steuer zu geben, oder 
nicht? 

Da aber Jesus ihre Bosheit erkannte, sprach er: 
Was versuchet ihr mich, Heuchler? 

Zeiget mir die Steuermünze. Sie aber 
überreichten ihm einen Denar. 

Und er spricht zu ihnen: Wessen ist dieses Bild 
und die Überschrift? 

Sie sagen zu ihm: Des Kaisers. Da spricht er zu 
ihnen: Gebet denn dem Kaiser, was des Kaisers ist, 
und Gott, was Gottes ist. 

Und als sie das hörten, verwunderten sie sich und 
ließen ihn und gingen hinweg. 

An jenem Tage kamen Sadducäer zu ihm, die da 
sagen, es gebe keine Auferstehung; 

und sie fragten ihn und sprachen: Lehrer, Moses 
hat gesagt: Wenn jemand stirbt und keine Kinder 
hat, so soll sein Bruder sein Weib heiraten und 
soll seinem Bruder Samen erwecken. 

Es waren aber bei uns sieben Brüder. Und der 
erste verheiratete sich und starb; und weil er 
keinen Samen hatte, hinterließ er sein Weib 
seinem Bruder. 

Gleicherweise auch der zweite und der dritte, bis 
auf den siebten. 

Zuletzt aber von allen starb auch das Weib. 

In der Auferstehung nun, wessen Weib von den 
sieben wird sie sein? Denn alle hatten sie. 

Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Ihr 
irret, indem ihr die Schriften nicht kennet, noch 
die Kraft Gottes; 

denn in der Auferstehung heiraten sie nicht, noch 
werden sie verheiratet, sondern sie sind wie Engel 
Gottes im Himmel. 

Was aber die Auferstehung der Toten betrifft, habt 
ihr nicht gelesen, was zu euch geredet ist von 
Gott, der da spricht: 

"Ich bin der Gott Abrahams und der Gott Isaaks und 
der Gott Jakobs"? Gott ist nicht ein Gott der 
Toten, sondern der Lebendigen. 

Und als die Volksmengen es hörten, erstaunten sie 
über seine Lehre. 

Als aber die Pharisäer hörten, daß er die 
Sadducäer zum Schweigen gebracht hatte, 
versammelten sie sich miteinander. 

Und es fragte einer aus ihnen, ein 
Gesetzgelehrter, und versuchte ihn und sprach: 

Lehrer, welches ist das große Gebot in dem 
Gesetz? 

Er aber sprach zu ihm: "Du sollst den Herrn, 
deinen Gott, lieben mit deinem ganzen Herzen und 
mit deiner ganzen Seele und mit deinem ganzen 
Verstande". 

Dieses ist das große und erste Gebot. 

Das zweite aber, ihm gleiche, ist: "Du sollst 
deinen Nächsten lieben wie dich selbst". 

An diesen zwei Geboten hängt das ganze Gesetz und 
die Propheten. 

Als aber die Pharisäer versammelt waren, fragte 
sie Jesus und sagte: 

Was dünkt euch von dem Christus? Wessen Sohn ist 
er? Sie sagen zu ihm: Davids. 

Er spricht zu ihnen: Wie nennt David ihn denn im 
Geiste Herr, indem er sagt: 

"Der Herr sprach zu meinem Herrn: Setze dich zu 
meiner Rechten, bis ich deine Feinde lege unter 
deine Füße"? 

Wenn nun David ihn Herr nennt, wie ist er sein 
Sohn? 

Und niemand konnte ihm ein Wort antworten, noch 
wagte jemand von dem Tage an, ihn ferner zu 
befragen. 

Dann redete Jesus zu den Volksmengen und zu seinen 
Jüngern und sprach: 

Die Schriftgelehrten und die Pharisäer haben sich 
auf Moses' Stuhl gesetzt. 

Alles nun, was irgend sie euch sagen, tut und 
haltet; aber tut nicht nach ihren Werken, denn sie 
sagen es und tun's nicht. 

Sie binden aber schwere und schwer zu tragende 
Lasten und legen sie auf die Schultern der 
Menschen, aber sie wollen sie nicht mit ihrem 
Finger bewegen. 

Alle ihre Werke aber tun sie, um sich vor den 
Menschen sehen zu lassen; denn sie machen ihre 
Denkzettel breit und die Quasten groß. 

Sie lieben aber den ersten Platz bei den 
Gastmählern und die ersten Sitze in den Synagogen 

und die Begrüßungen auf den Märkten und von den 
Menschen Rabbi, Rabbi! genannt zu werden. 

Ihr aber, laßt ihr euch nicht Rabbi nennen; denn 
einer ist euer Lehrer, ihr alle aber seid Brüder. 

Ihr sollt auch nicht jemand auf der Erde euren 
Vater nennen; denn einer ist euer Vater, der in 
den Himmeln ist. 

Laßt euch auch nicht Meister nennen; denn einer 
ist euer Meister, der Christus. 

Der Größte aber unter euch soll euer Diener 
sein. 

Wer irgend aber sich selbst erhöhen wird, wird 
erniedrigt werden; und wer irgend sich selbst 
erniedrigen wird, wird erhöht werden. 

Wehe aber euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, 
Heuchler! Denn ihr verschließet das Reich der 
Himmel vor den Menschen; denn ihr gehet nicht 
hinein, noch laßt ihr die Hineingehenden 
eingehen. 

(Dieser Vers gehört nicht zum ursprünglichen 
Text des Matthäusevangeliums.) 

Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, 
Heuchler! Denn ihr durchziehet das Meer und das 
Trockene, um einen Proselyten zu machen; und wenn 
er es geworden ist, so machet ihr ihn zu einem 
Sohne der Hölle, zwiefältig mehr als ihr. 

Wehe euch, blinde Leiter! Die ihr saget: Wer 
irgend bei dem Tempel schwören wird, das ist 
nichts; wer aber irgend bei dem Golde des Tempels 
schwören wird, ist schuldig. 

Narren und Blinde! Denn was ist größer, das 
Gold, oder der Tempel, der das Gold heiligt? 

Und: Wer irgend bei dem Altar schwören wird, das 
ist nichts; wer aber irgend bei der Gabe schwören 
wird, die auf ihm ist, ist schuldig. 

Narren und Blinde! Denn was ist größer, die Gabe 
oder der Altar, der die Gabe heiligt? 

Wer nun bei dem Altar schwört, schwört bei 
demselben und bei allem, was auf ihm ist. 

Und wer bei dem Tempel schwört, schwört bei 
demselben und bei dem, der ihn bewohnt. 

Und wer bei dem Himmel schwört, schwört bei dem 
Throne Gottes und bei dem, der darauf sitzt. 

wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, 
Heuchler! Denn ihr verzehntet die Krausemünze und 
den Anis und den Kümmel, und habt die wichtigeren 
Dinge des Gesetzes beiseite gelassen: das Gericht 
und die Barmherzigkeit und den Glauben; diese 
hättet ihr tun und jene nicht lassen sollen. 

Blinde Leiter, die ihr die Mücke seihet, das 
Kamel aber verschlucket! 

Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, 
Heuchler! Denn ihr reiniget das Äußere des 
Bechers und der Schüssel, inwendig aber sind sie 
voll von Raub und Unenthaltsamkeit. 

Blinder Pharisäer! Reinige zuerst das Inwendige 
des Bechers und der Schüssel, auf daß auch das 
Auswendige derselben rein werde. 

Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, 
Heuchler! Denn ihr gleichet übertünchten 
Gräbern, die von außen zwar schön scheinen, 
inwendig aber voll von Totengebeinen und aller 
Unreinigkeit sind. 

Also scheinet auch ihr von außen zwar gerecht vor 
den Menschen, von innen aber seid ihr voll 
Heuchelei und Gestezlosigkeit. 

Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, 
Heuchler! Denn ihr bauet die Gräber der Propheten 
und schmücket die Grabmäler der Gerechten und 
saget: 

Wären wir in den Tagen unserer Väter gewesen, so 
würden wir nicht ihre Teilhaber an dem Blute der 
Propheten gewesen sein. 

Also gebet ihr euch selbst Zeugnis, daß ihr 
Söhne derer seid, welche die Propheten ermordet 
haben; 

und ihr, machet voll das Maß eurer Väter! 

Schlangen! Otternbrut! Wie solltet ihr dem Gericht 
der Hölle entfliehen? 

Deswegen siehe, ich sende zu euch Propheten und 
Weise und Schriftgelehrte; und etliche von ihnen 
werdet ihr töten und kreuzigen, und etliche von 
ihnen werdet ihr in euren Synagogen geißeln und 
werdet sie verfolgen von Stadt zu Stadt; 

damit über euch komme alles gerechte Blut, das 
auf der Erde vergossen wurde, von dem Blute Abels, 
des Gerechten, bis zu dem Blute Zacharias', des 
Sohnes Barachias', den ihr zwischen dem Tempel und 
dem Altar ermordet habt. 

Wahrlich, ich sage euch, dies alles wird über 
dieses Geschlecht kommen. 

Jerusalem, Jerusalem, die da tötet die Propheten 
und steinigt, die zu ihr gesandt sind! Wie oft 
habe ich deine Kinder versammeln wollen, wie eine 
Henne ihre Küchlein versammelt unter ihre 
Flügel, und ihr habt nicht gewollt! 

Siehe, euer Haus wird euch öde gelassen; 

denn ich sage euch: Ihr werdet mich von jetzt an 
nicht sehen, bis ihr sprechet: "Gepriesen sei, der 
da kommt im Namen des Herrn!" 

Und Jesus trat hinaus und ging von dem Tempel 
hinweg; und seine Jünger traten herzu, um ihm die 
Gebäude des Tempels zu zeigen. 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Sehet ihr 
nicht alles dieses? wahrlich, ich sage euch: Hier 
wird nicht ein Stein auf dem anderen gelassen 
werden, der nicht abgebrochen werden wird. 

Als er aber auf dem Ölberge saß, traten seine 
Jünger zu ihm besonders und sprachen: Sage uns, 
wann wird dieses sein, und was ist das Zeichen 
deiner Ankunft und der Vollendung des Zeitalters? 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Sehet 
zu, daß euch niemand verführe! 

Denn viele werden unter meinem Namen kommen und 
sagen: Ich bin der Christus! und sie werden viele 
verführen. 

Ihr werdet aber von Kriegen und Kriegsgerüchten 
hören. Sehet zu, erschrecket nicht; denn dies 
alles muß geschehen, aber es ist noch nicht das 
Ende. 

Denn es wird sich Nation wider Nation erheben und 
Königreich wider Königreich, und es werden 
Hungersnöte und Seuchen sein und Erdbeben an 
verschiedenen Orten. 

Alles dieses aber ist der Anfang der Wehen. 

Dann werden sie euch in Drangsal überliefern und 
euch töten; und ihr werdet von allen Nationen 
gehaßt werden um meines Namens willen. 

Und dann werden viele geärgert werden und werden 
einander überliefern und einander hassen; 

und viele falsche Propheten werden aufstehen und 
werden viele verführen; 

und wegen des Überhandnehmens der Gesetzlosigkeit 
wird die Liebe der Vielen erkalten; 

wer aber ausharrt bis ans Ende, dieser wird 
errettet werden. 

Und dieses Evangelium des Reiches wird gepredigt 
werden auf dem ganzen Erdkreis, allen Nationen zu 
einem Zeugnis, und dann wird das Ende kommen. 

Wenn ihr nun den Greuel der Verwüstung, von 
welchem durch Daniel, den Propheten, geredet ist, 
stehen sehet an heiligem Orte (wer es liest, der 
beachte es), 

daß alsdann die in Judäa sind, auf die Berge 
fliehen; 

wer auf dem Dache ist, nicht hinabsteige, um die 
Sachen aus seinem Hause zu holen; 

und wer auf dem Felde ist, nicht zurückkehre, um 
sein Kleid zu holen. 

Wehe aber den Schwangeren und den Säugenden in 
jenen Tagen! 

Betet aber, daß eure Flucht nicht im Winter 
geschehe, noch am Sabbath; 

denn alsdann wird große Drangsal sein, 
dergleichen von Anfang der Welt bis jetzthin nicht 
gewesen ist, noch je sein wird; 

und wenn jene Tage nicht verkürzt würden, so 
würde kein Fleisch gerettet werden; aber um der 
Auserwählten willen werden jene Tage verkürzt 
werden. 

Alsdann, wenn jemand zu euch sagt: Siehe, hier ist 
der Christus, oder: Hier! so glaubet nicht. 

Denn es werden falsche Christi und falsche 
Propheten aufstehen und werden große Zeichen und 
Wunder tun, um so, wenn möglich, auch die 
Auserwählten zu verführen. 

Siehe, ich habe es euch vorhergesagt. 

Wenn sie nun zu euch sagen: Siehe, er ist in der 
Wüste! so gehet nicht hinaus; Siehe, in den 
Gemächern! so glaubet nicht. 

Denn gleichwie der Blitz ausfährt von Osten und 
scheint bis gen Westen, also wird die Ankunft des 
Sohnes des Menschen sein. 

Denn wo irgend das Aas ist, da werden die Adler 
versammelt werden. 

Alsbald aber nach der Drangsal jener Tage wird die 
Sonne verfinstert werden und der Mond seinen 
Schein nicht geben, und die Sterne werden vom 
Himmel fallen, und die Kräfte der Himmel werden 
erschüttert werden. 

Und dann wird das Zeichen des Sohnes des Menschen 
in dem Himmel erscheinen; und dann werden 
wehklagen alle Stämme des Landes, und sie werden 
den Sohn des Menschen kommen sehen auf den Wolken 
des Himmels mit Macht und großer Herrlichkeit. 

Und er wird seine Engel aussenden mit starkem 
Posaunenschall, und sie werden seine Auserwählten 
versammeln von den vier Winden her, von dem einen 
Ende der Himmel bis zu ihrem anderen Ende. 

Von dem Feigenbaum aber lernet das Gleichnis: Wenn 
sein Zweig schon weich geworden ist und die 
Blätter hervortreibt, so erkennet ihr, daß der 
Sommer nahe ist. 

Also auch ihr, wenn ihr alles dieses sehet, so 
erkennet, daß es nahe an der Tür ist. 

Wahrlich, ich sage euch: Dieses Geschlecht wird 
nicht vergehen, bis alles dieses geschehen ist. 

Der Himmel und die Erde werden vergehen, meine 
Worte aber sollen nicht vergehen. 

Von jenem Tage aber und jener Stunde weiß 
niemand, auch nicht die Engel der Himmel, sondern 
mein Vater allein. 

Aber gleichwie die Tage Noahs waren, also wird 
auch die Ankunft des Sohnes des Menschen sein. 

Denn gleichwie sie in den Tagen vor der Flut 
waren: sie aßen und tranken, sie heirateten und 
verheirateten, bis zu dem Tage, da Noah in die 
Arche ging, 

und sie es nicht erkannten, bis die Flut kam und 
alle wegraffte, also wird auch die Ankunft des 
Sohnes des Menschen sein. 

Alsdann werden zwei auf dem Felde sein, einer wird 
genommen und einer gelassen; 

zwei Weiber werden an dem Mühlstein mahlen, eine 
wird genommen und eine gelassen. 

Wachet also, denn ihr wisset nicht, zu welcher 
Stunde euer Herr kommt. 

Jenes aber erkennet: Wenn der Hausherr gewußt 
hätte, in welcher Wache der Dieb komme, so würde 
er wohl gewacht und nicht erlaubt haben, daß sein 
Haus durchgraben würde. 

Deshalb auch ihr, seid bereit; denn in der Stunde, 
in welcher ihr es nicht meinet, kommt der Sohn des 
Menschen. - 

Wer ist nun der treue und kluge Knecht, den sein 
Herr über sein Gesinde gesetzt hat, um ihnen die 
Speise zu geben zur rechten Zeit? 

Glückselig jener Knecht, den sein Herr, wenn er 
kommt, also tuend finden wird! 

Wahrlich, ich sage euch, er wird ihn über seine 
ganze Habe setzen. 

Wenn aber jener böse Knecht in seinem Herzen 
sagt: Mein Herr verzieht zu kommen, 

und anfängt, seine Mitknechte zu schlagen, und 
ißt und trinkt mit den Trunkenen, 

so wird der Herr jenes Knechtes kommen an einem 
Tage, an welchem er es nicht erwartet, und in 
einer Stunde, die er nicht weiß, 

und wird ihn entzweischneiden und ihm sein Teil 
setzen mit den Heuchlern: da wird sein das Weinen 
und das Zähneknirschen. 

Alsdann wird das Reich der Himmel gleich geworden 
sein zehn Jungfrauen, welche ihre Lampen nahmen 
und ausgingen, dem Bräutigam entgegen. 

Fünf aber von ihnen waren klug und fünf 
töricht. 

Die, welche töricht waren, nahmen ihre Lampen und 
nahmen kein Öl mit sich; 

die Klugen aber nahmen Öl in ihren Gefäßen mit 
ihren Lampen. 

Als aber der Bräutigam verzog, wurden sie alle 
schläfrig und schliefen ein. 

Um Mitternacht aber entstand ein Geschrei: Siehe, 
der Bräutigam! Gehet aus, ihm entgegen! 

Da standen alle jene Jungfrauen auf und 
schmückten ihre Lampen. 

Die Törichten aber sprachen zu den Klugen: Gebet 
uns von eurem Öl, denn unsere Lampen erlöschen. 

Die Klugen aber antworteten und sagten: Nicht 
also, damit es nicht etwa für uns und euch nicht 
ausreiche; gehet lieber hin zu den Verkäufern und 
kaufet für euch selbst. 

Als sie aber hingingen zu kaufen, kam der 
Bräutigam, und die bereit waren, gingen mit ihm 
ein zur Hochzeit; und die Tür ward verschlossen. 

Später aber kommen auch die übrigen Jungfrauen 
und sagen: Herr, Herr, tue uns auf! 

Er aber antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage 
euch, ich kenne euch nicht. 

So wachet nun, denn ihr wisset weder den Tag noch 
die Stunde. 

Denn gleichwie ein Mensch, der außer Landes 
reiste, seine eigenen Knechte rief und ihnen seine 
Habe übergab: und einem gab er fünf Talente, 

einem anderen zwei, einem anderen eins, einem 
jeden nach seiner eigenen Fähigkeit; und alsbald 
reiste er außer Landes. 

Der die fünf Talente empfangen hatte, ging aber 
hin und handelte mit denselben und gewann andere 
fünf Talente. 

Desgleichen auch, der die zwei empfangen hatte, 
auch er gewann andere zwei. 

Der aber das eine empfangen hatte, ging hin, grub 
in die Erde und verbarg das Geld seines Herrn. 

Nach langer Zeit aber kommt der Herr jener Knechte 
und hält Rechnung mit ihnen. 

Und es trat herzu, der die fünf Talente empfangen 
hatte, und brachte andere fünf Talente und sagte: 
Herr, fünf Talente hast du mir übergeben, siehe, 
andere fünf Talente habe ich zu denselben 
gewonnen. 

Sein Herr sprach zu ihm: Wohl, du guter und treuer 
Knecht! Über weniges warst du treu, über vieles 
werde ich dich setzen; gehe ein in die Freude 
deines Herrn. 

Es trat aber auch herzu, der die zwei Talente 
empfangen hatte, und sprach: Herr, zwei Talente 
hast du mir übergeben; siehe, andere zwei Talente 
habe ich zu denselben gewonnen. 

Sein Herr sprach zu ihm: Wohl, du guter und treuer 
Knecht! Über weniges warst du treu, über vieles 
werde ich dich setzen; gehe ein in die Freude 
deines Herrn. 

Es trat aber auch herzu, der das eine Talent 
empfangen hatte, und sprach: Herr, ich kannte 
dich, daß du ein harter Mann bist: du erntest, wo 
du nicht gesät, und sammelst, wo du nicht 
ausgestreut hast; 

und ich fürchtete mich und ging hin und verbarg 
dein Talent in der Erde; siehe, da hast du das 
Deine. 

Sein Herr aber antwortete und sprach zu ihm: 
Böser und fauler Knecht! Du wußtest, daß ich 
ernte, wo ich nicht gesät, und sammle, wo ich 
nicht ausgestreut habe? 

So solltest du nun mein Geld den Wechslern gegeben 
haben, und wenn ich kam, hätte ich das Meine mit 
Zinsen erhalten. 

Nehmet nun das Talent von ihm und gebet es dem, 
der sie zehn Talente hat; 

denn jedem, der da hat, wird gegeben werden, und 
er wird Überfluß haben; von dem aber, der nicht 
hat, von dem wird selbst, was er hat, weggenommen 
werden. 

Und den unnützen Knecht werfet hinaus in die 
äußere Finsternis: da wird sein das Weinen und 
das Zähneknirschen. 

Wenn aber der Sohn des Menschen kommen wird in 
seiner Herrlichkeit, und alle Engel mit ihm, dann 
wird er auf seinem Throne der Herrlichkeit sitzen; 

und vor ihm werden versammelt werden alle 
Nationen, und er wird sie voneinander scheiden, 
gleichwie der Hirt die Schafe von den Böcken 
scheidet. 

Und er wird die Schafe zu seiner Rechten stellen, 
die Böcke aber zur Linken. 

Dann wird der König zu denen zu seiner Rechten 
sagen: Kommet her, Gesegnete meines Vaters, 
ererbet das Reich, das euch bereitet ist von 
Grundlegung der Welt an; 

denn mich hungerte, und ihr gabet mir zu essen; 
mich dürstete, und ihr tränktet mich; ich war 
Fremdling, und ihr nahmet mich auf; 

nackt, und ihr bekleidetet mich; ich war krank, 
und ihr besuchtet mich; ich war im Gefängnis, und 
ihr kamet zu mir. 

Alsdann werden die Gerechten ihm antworten und 
sagen: Herr, wann sahen wir dich hungrig und 
speisten dich? Oder durstig und tränkten dich? 

Wann aber sahen wir dich als Fremdling, und nahmen 
dich auf? Oder nackt und bekleideten dich? 

Wann aber sahen wir dich krank oder im Gefängnis 
und kamen zu dir? 

Und der König wird antworten und zu ihnen sagen: 
Wahrlich, ich sage euch, insofern ihr es einem der 
geringsten dieser meiner Brüder getan habt, habt 
ihr es mir getan. 

Dann wird er auch zu denen zur Linken sagen: Gehet 
von mir, Verfluchte, in das ewige Feuer, das 
bereitet ist dem Teufel und seinen Engeln; 

denn mich hungerte, und ihr gabet mir nicht zu 
essen; mich dürstete, und ihr tränktet mich 
nicht; 

ich war Fremdling, und ihr nahmet mich nicht auf; 
nackt, und ihr bekleidetet mich nicht; krank und 
im Gefängnis, und ihr besuchtet mich nicht. 

Dann werden auch sie antworten und sagen: Herr, 
wann sahen wir dich hungrig, oder durstig, oder 
als Fremdling, oder nackt, oder krank, oder im 
Gefängnis, und haben dir nicht gedient? 

Dann wird er ihnen antworten und sagen: Wahrlich, 
ich sage euch, insofern ihr es einem dieser 
Geringsten nicht getan habt, habt ihr es auch mir 
nicht getan. 

Und diese werden hingehen in die ewige Pein, die 
Gerechten aber in das ewige Leben. 

Und es geschah, als Jesus alle diese Reden 
vollendet hatte, sprach er zu seinen Jüngern: 

Ihr wisset, daß nach zwei Tagen das Passah ist, 
und der Sohn des Menschen wird überliefert, um 
gekreuzigt zu werden. 

Dann versammelten sich die Hohenpriester und die 
Ältesten des Volkes in den Hof des 
Hohenpriesters, der Kajaphas hieß, 

und ratschlagten miteinander, auf daß sie Jesum 
mit List griffen und töteten. 

Sie sagten aber: Nicht an dem Feste, auf daß 
nicht ein Aufruhr unter dem Volk entstehe. 

Als aber Jesus in Bethanien war, im Hause Simons, 
des Aussätzigen, 

kam ein Weib zu ihm, die ein Alabasterfläschchen 
mit sehr kostbarer Salbe hatte, und goß es auf 
sein Haupt, als er zu Tische lag. 

Als aber die Jünger es sahen, wurden sie unwillig 
und sprachen: Wozu diese Verschwendung? 

Denn dieses hätte um vieles verkauft und den 
Armen gegeben werden können. 

Als aber Jesus es erkannte, sprach er zu ihnen: 
Was machet ihr dem Weibe Mühe? Denn sie hat ein 
gutes Werk an mir getan; 

denn die Armen habt ihr allezeit bei euch, mich 
aber habt ihr nicht allezeit. 

Denn indem sie diese Salbe über meinen Leib 
geschüttet hat, hat sie es zu meinem Begräbnis 
getan. 

Wahrlich, ich sage euch: Wo irgend dieses 
Evangelium gepredigt werden wird in der ganzen 
Welt, wird auch von dem geredet werden, was diese 
getan hat, zu ihrem Gedächtnis. 

Dann ging einer von den Zwölfen, der Judas 
Iskariot genannt war, zu den Hohenpriestern und 
sprach: 

Was wollt ihr mir geben, und ich werde ihn euch 
überliefern? Sie aber stellten ihm dreißig 
Silberlinge fest. 

Und von da an suchte er Gelegenheit, auf daß er 
ihn überliefere. 

An dem ersten Tage der ungesäuerten Brote aber 
traten die Jünger zu Jesu und sprachen: Wo willst 
du, daß wir dir bereiten, das Passah zu essen? 

Er aber sprach: Gehet in die Stadt zu dem und dem 
und sprechet zu ihm: Der Lehrer sagt: Meine Zeit 
ist nahe; bei dir halte ich das Passah mit meinen 
Jüngern. 

Und die Jünger taten, wie Jesus ihnen befohlen 
hatte, und bereiteten das Passah. 

Als es aber Abend geworden war, legte er sich mit 
den Zwölfen zu Tische. 

Und während sie aßen, sprach er: Wahrlich, ich 
sage euch: Einer von euch wird mich überliefern. 

Und sie wurden sehr betrübt und fingen an, ein 
jeder von ihnen zu ihm zu sagen: 

Ich bin es doch nicht, Herr? Er aber antwortete 
und sprach: Der mit mir die Hand in die Schüssel 
eintaucht, dieser wird mich überliefern. 

Der Sohn des Menschen geht zwar dahin, wie über 
ihn geschrieben steht; wehe aber jenem Menschen, 
durch welchen der Sohn des Menschen überliefert 
wird! Es wäre jenem Menschen gut, wenn er nicht 
geboren wäre. 

Judas aber, der ihn überlieferte, antwortete und 
sprach: Ich bin es doch nicht, Rabbi? Er spricht 
zu ihm: Du hast es gesagt. 

Während sie aber aßen, nahm Jesus Brot, segnete, 
brach und gab es den Jüngern und sprach: Nehmet, 
esset; dieses ist mein Leib. 

Und er nahm den Kelch und dankte und gab ihnen 
denselben und sprach: Trinket alle daraus. 

Denn dieses ist mein Blut, das des neuen Bundes, 
welches für viele vergossen wird zur Vergebung 
der Sünden. 

Ich sage euch aber, daß ich von nun an nicht mehr 
von diesem Gewächs des Weinstocks trinken werde, 
bis an jenem Tage, da ich es neu mit euch trinken 
werde in dem Reiche meines Vaters. 

Und als sie ein Loblied gesungen hatten, gingen 
sie hinaus nach dem Ölberg. 

Da spricht Jesus zu ihnen: Ihr werdet euch alle in 
dieser Nacht an mir ärgern; denn es steht 
geschrieben: "Ich werde den Hirten schlagen, und 
die Schafe der Herde werden zerstreut werden". 

Nachdem ich aber auferweckt sein werde, werde ich 
vor euch hingehen nach Galiläa. 

Petrus aber antwortete und sprach zu ihm: Wenn 
sich alle an dir ärgern werden, ich werde mich 
niemals ärgern. 

Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage dir, daß 
du in dieser Nacht, ehe der Hahn kräht, mich 
dreimal verleugnen wirst. 

Petrus spricht zu ihm: Selbst wenn ich mit dir 
sterben müßte, werde ich dich nicht verleugnen. 
Gleicherweise sprachen auch alle Jünger. 

Dann kommt Jesus mit ihnen an einen Ort, genannt 
Gethsemane, und er spricht zu den Jüngern: Setzet 
euch hier, bis ich hingegangen bin und dort 
gebetet habe. 

Und er nahm den Petrus und die zwei Söhne des 
Zebedäus mit, und fing an betrübt und 
beängstigt zu werden. 

Dann spricht er zu ihnen: Meine Seele ist sehr 
betrübt bis zum Tode; bleibet hier und wachet mit 
mir. 

Und er ging ein wenig weiter und fiel auf sein 
Angesicht und betete und sprach: Mein Vater, wenn 
es möglich ist, so gehe dieser Kelch an mir 
vorüber; doch nicht wie ich will, sondern wie du 
willst. 

Und er kommt zu den Jüngern und findet sie 
schlafend; und er spricht zu Petrus: also nicht 
eine Stunde vermochtet ihr mit mir zu wachen? 

Wachet und betet, auf daß ihr nicht in Versuchung 
kommet; der Geist zwar ist willig, das Fleisch 
aber schwach. 

Wiederum, zum zweiten Male, ging er hin und betete 
und sprach: Mein Vater, wenn dieser Kelch nicht an 
mir vorübergehen kann, ohne daß ich ihn trinke, 
so geschehe dein Wille. 

Und als er kam, fand er sie wiederum schlafend, 
denn ihre Augen waren beschwert. 

Und er ließ sie, ging wiederum hin, betete zum 
dritten Male und sprach dasselbe Wort. 

Dann kommt er zu den Jüngern und spricht zu 
ihnen: So schlafet denn fort und ruhet aus; siehe, 
die Stunde ist nahe gekommen, und der Sohn des 
Menschen wird in Sünderhände überliefert. 

Stehet auf, laßt uns gehen; siehe, nahe ist 
gekommen, der mich überliefert. 

Und während er noch redete, siehe, da kam Judas, 
einer der Zwölfe, und mit ihm eine große 
Volksmenge mit Schwertern und Stöcken, von den 
Hohenpriestern und Ältesten des Volkes. 

Der ihn aber überlieferte, hatte ihnen ein 
Zeichen gegeben und gesagt: Welchen irgend ich 
küssen werde, der ist es; ihn greifet. 

Und alsbald trat er zu Jesu und sprach: Sei 
gegrüßt, Rabbi! und küßte ihn sehr. 

Jesus aber sprach zu ihm: Freund, wozu bist du 
gekommen! Dann traten sie herzu und legten die 
Hände an Jesum und griffen ihn. 

Und siehe, einer von denen, die mit Jesu waren, 
streckte die Hand aus, zog sein Schwert und schlug 
den Knecht des Hohenpriesters und hieb ihm das Ohr 
ab. 

Da spricht Jesus zu ihm: Stecke dein Schwert 
wieder an seinen Ort; denn alle, die das Schwert 
nehmen, werden durchs Schwert umkommen. 

Oder meinst du, daß ich nicht jetzt meinen Vater 
bitten könne, und er mir mehr als zwölf Legionen 
Engel stellen werde? 

Wie sollten denn die Schriften erfüllt werden, 
daß es also geschehen muß? 

In jener Stunde sprach Jesus zu den Volksmengen: 
Seid ihr ausgezogen wie gegen einen Räuber mit 
Schwertern und Stöcken, mich zu fangen? Täglich 
saß ich bei euch, im Tempel lehrend, und ihr habt 
mich nicht gegriffen. 

Aber dies alles ist geschehen, auf daß die 
Schriften der Propheten erfüllt würden. Da 
verließen ihn die Jünger alle und flohen. 

Die aber Jesum gegriffen hatten, führten ihn 
hinweg zu Kajaphas, dem Hohenpriester, wo die 
Schriftgelehrten und die Ältesten versammelt 
waren. 

Petrus aber folgte ihm von ferne bis zu dem Hofe 
des Hohenpriesters und ging hinein und setzte sich 
zu den Dienern, um das Ende zu sehen. 

Die Hohenpriester aber und die Ältesten und das 
ganze Synedrium suchten falsches Zeugnis wider 
Jesum, damit sie ihn zum Tode brächten; 

und sie fanden keines, wiewohl viele falsche 
Zeugen herzutraten. Zuletzt aber traten zwei 
falsche Zeugen herzu 

und sprachen: dieser sagte: Ich kann den Tempel 
Gottes abbrechen und in drei Tagen ihn aufbauen. 

Und der Hohepriester stand auf und sprach zu ihm: 
Antwortest du nichts? Was zeugen diese wider dich? 

Jesus aber schwieg. Und der Hohepriester hob an 
und sprach zu ihm: Ich beschwöre dich bei dem 
lebendigen Gott, daß du uns sagest, ob du der 
Christus bist, der Sohn Gottes! 

Jesus spricht zu ihm: Du hast es gesagt. Doch ich 
sage euch: Von nun an werdet ihr den Sohn des 
Menschen sitzen sehen zur Rechten der Macht und 
kommen auf den Wolken des Himmels. 

Da zerriß der Hohepriester seine Kleider und 
sprach: Er hat gelästert; was bedürfen wir noch 
Zeugen? Siehe, jetzt habt ihr die Lästerung 
gehört. 

Was dünkt euch? Sie aber antworteten und 
sprachen: 

Er ist des Todes schuldig. Dann spieen sie ihm ins 
Angesicht und schlugen ihn mit Fäusten; etliche 
aber gaben ihm Backenstreiche 

und sprachen: Weissage uns, Christus, wer ist es, 
der dich schlug? 

Petrus aber saß draußen im Hofe; und es trat 
eine Magd zu ihm und sprach: Auch du warst mit 
Jesu, dem Galiläer. 

Er aber leugnete vor allen und sprach: Ich weiß 
nicht, was du sagst. 

Als er aber in das Tor hinausgegangen war, sah ihn 
eine andere; und sie spricht zu denen, die 
daselbst waren: Auch dieser war mit Jesu, dem 
Nazaräer. 

Und wiederum leugnete er mit einem Eide: Ich kenne 
den Menschen nicht! 

Kurz nachher aber traten die Dastehenden herzu und 
sprachen zu Petrus: Wahrhaftig, auch du bist einer 
von ihnen, denn auch deine Sprache macht dich 
offenbar. 

Da fing er an, sich zu verwünschen und zu 
schwören: Ich kenne den Menschen nicht! Und 
alsbald krähte der Hahn. 

Und Petrus gedachte des Wortes Jesu, der zu ihm 
gesagt hatte: Ehe der Hahn kräht, wirst du mich 
dreimal verleugnen. Und er ging hinaus und weinte 
bitterlich. 

Als es aber Morgen geworden war, hielten alle 
Hohenpriester und Ältesten des Volkes Rat wider 
Jesum, um ihn zum Tode zu bringen. 

Und nachdem sie ihn gebunden hatten, führten sie 
ihn weg und überlieferten ihn Pontius Pilatus, 
dem Landpfleger. 

Als nun Judas, der ihn überliefert hatte, sah, 
daß er verurteilt wurde, gereute es ihn, und er 
brachte die dreißig Silberlinge den 
Hohenpriestern und den Ältesten zurück und 
sagte: 

Ich habe gesündigt, indem ich schuldloses Blut 
überliefert habe. Sie aber sagten: Was geht das 
uns an? Siehe du zu. 

Und er warf die Silberlinge in den Tempel und 
machte sich davon und ging hin und erhängte sich. 

Die Hohenpriester aber nahmen die Silberlinge und 
sprachen: Es ist nicht erlaubt, sie in den Korban 
zu werfen, dieweil es Blutgeld ist. 

Sie hielten aber Rat und kauften dafür den Acker 
des Töpfers zum Begräbnis für die Fremdlinge. 

Deswegen ist jener Acker Blutacker genannt worden 
bis auf den heutigen Tag. 

Da wurde erfüllt, was durch den Propheten 
Jeremias geredet ist, welcher spricht: "Und sie 
nahmen die dreißig Silberlinge, den Preis des 
Geschätzten, welchen man geschätzt hatte seitens 
der Söhne Israels, 

und gaben sie für den Acker des Töpfers, wie mir 
der Herr befohlen hat." 

Jesus aber stand vor dem Landpfleger. Und der 
Landpfleger fragte ihn und sprach: Bist du der 
König der Juden? Jesus aber sprach zu ihm: Du 
sagst es. 

Und als er von den Hohenpriestern und den 
Ältesten angeklagt wurde, antwortete er nichts. 

Da spricht Pilatus zu ihm: Hörst du nicht, wie 
vieles sie wider dich zeugen? 

Und er antwortete ihm auch nicht auf einziges 
Wort, so daß der Landpfleger sich sehr 
verwunderte. 

Auf das Fest aber war der Landpfleger gewohnt, der 
Volksmenge einen Gefangenen loszugeben, welchen 
sie wollten. 

Sie hatten aber damals einen berüchtigten 
Gefangenen, genannt Barabbas. 

Als sie nun versammelt waren, sprach Pilatus zu 
ihnen: Wen wollt ihr, daß ich euch losgeben soll, 
Barabbas oder Jesum, welcher Christus genannt 
wird? 

Denn er wußte, daß sie ihn aus Neid überliefert 
hatten. 

Während er aber auf dem Richterstuhl saß, sandte 
sein Weib zu ihm und ließ ihm sagen: Habe du 
nichts zu schaffen mit jenem Gerechten; denn viel 
habe ich heute im Traum gelitten um seinetwillen. 

Aber die Hohenpriester und die Ältesten 
überredeten die Volksmengen, daß sie um den 
Barabbas bäten, Jesum aber umbrächten. 

Der Landpfleger aber antwortete und sprach zu 
ihnen: Welchen von den beiden wollt ihr, daß ich 
euch losgebe? Sie aber sprachen: Barabbas. 

Pilatus spricht zu ihnen: Was soll ich denn mit 
Jesu tun, welcher Christus genannt wird? Sie sagen 
alle: Er werde gekreuzigt! 

Der Landpfleger aber sagte: Was hat er denn Böses 
getan? Sie aber schrieen übermäßig und sagten: 
Er werde gekreuzigt! 

Als aber Pilatus sah, daß er nichts ausrichtete, 
sondern vielmehr ein Tumult entstand, nahm er 
Wasser, wusch seine Hände vor der Volksmenge und 
sprach: Ich bin schuldlos an dem Blute dieses 
Gerechten; sehet ihr zu. 

Und das ganze Volk antwortete und sprach: Sein 
Blut komme über uns und über unsere Kinder! 

Alsdann gab er ihnen den Barabbas los; Jesum aber 
ließ er geißeln und überlieferte ihn, auf daß 
er gekreuzigt würde. 

Dann nahmen die Kriegsknechte des Landpflegers 
Jesum mit in das Prätorium und versammelten über 
ihn die ganze Schar; 

und sie zogen ihn aus und legten ihm einen 
Purpurmantel um. 

Und sie flochten eine Krone aus Dornen und setzten 
sie auf sein Haupt, und gaben ihm ein Rohr in 
seine Rechte; und sie fielen vor ihm auf die Knie 
und verspotteten ihn und sagten: Sei gegrüßt, 
König der Juden! 

Und sie spieen ihn an, nahmen das Rohr und 
schlugen ihn auf das Haupt. 

Und als sie ihn verspottet hatten, zogen sie ihm 
den Mantel aus und zogen ihm seine eigenen Kleider 
an; und sie führten ihn hin, um ihn zu kreuzigen. 

Als sie aber hinausgingen, fanden sie einen 
Menschen von Kyrene, mit Namen Simon; diesen 
zwangen sie, daß er sein Kreuz trüge. 

Und als sie an einen Ort gekommen waren, genannt 
Golgatha, das heißt Schädelstätte, 

gaben sie ihm Essig mit Galle vermischt zu 
trinken; und als er es geschmeckt hatte, wollte er 
nicht trinken. 

Als sie ihn aber gekreuzigt hatten, verteilten sie 
seine Kleider, indem sie das Los warfen. 

Und sie saßen und bewachten ihn daselbst. 

Und sie befestigten oben über seinem Haupte seine 
Beschuldigungsschrift: Dieser ist Jesus, der 
König der Juden. 

Alsdann werden zwei Räuber mit ihm gekreuzigt, 
einer zur Rechten und einer zur Linken. 

Die Vorübergehenden aber lästerten ihn, indem 
sie ihre Köpfe schüttelten und sagten: 

Der du den Tempel abbrichst und in drei Tagen 
aufbaust, rette dich selbst. Wenn du Gottes Sohn 
bist, so steige herab vom Kreuze. 

Gleicherweise aber spotteten auch die 
Hohenpriester samt den Schriftgelehrten und 
Ältesten und sprachen: 

Andere hat er gerettet, sich selbst kann er nicht 
retten. Er ist Israels König; so steige er jetzt 
vom Kreuze herab, und wir wollen an ihn glauben. 

Er vertraute auf Gott, der rette ihn jetzt, wenn 
er ihn begehrt; denn er sagte: Ich bin Gottes 
Sohn. - 

Auf dieselbe Weise schmähten ihn auch die 
Räuber, die mit ihm gekreuzigt waren. 

Aber von der sechsten Stunde an kam eine 
Finsternis über das ganze Land bis zur neunten 
Stunde; 

um die neunte Stunde aber schrie Jesus auf mit 
lauter Stimme und sagte: Eli, eli, lama 
sabachthani? das ist: Mein Gott, mein Gott, warum 
hast du mich verlassen? 

Als aber etliche der Dastehenden es hörten, 
sagten sie: Dieser ruft den Elias. 

Und alsbald lief einer von ihnen und nahm einen 
Schwamm, füllte ihn mit Essig und steckte ihn auf 
ein Rohr und tränkte ihn. 

Die Übrigen aber sagten: Halt, laßt uns sehen, 
ob Elias kommt, ihn zu retten! 

Jesus aber schrie wiederum mit lauter Stimme und 
gab den Geist auf. 

Und siehe, der Vorhang des Tempels zerriß in zwei 
Stücke, von oben bis unten; und die Erde erbebte, 
und die Felsen zerrissen, 

und die Grüfte taten sich auf, und viele Leiber 
der entschlafenen Heiligen wurden auferweckt; 

und sie gingen nach seiner Auferweckung aus den 
Grüften und gingen in die heilige Stadt und 
erschienen vielen. 

Als aber der Hauptmann und die mit ihm Jesum 
bewachten, das Erdbeben sahen und das, was 
geschah, fürchteten sie sich sehr und sprachen: 
Wahrhaftig, dieser war Gottes Sohn! 

Es waren aber daselbst viele Weiber, die von ferne 
zusahen, welche Jesu von Galiläa nachgefolgt 
waren und ihm gedient hatten; 

unter welchen Maria Magdalene war und Maria, 
Jakobus' und Joses' Mutter, und die Mutter der 
Söhne des Zebedäus. 

Als es aber Abend geworden war, kam ein reicher 
Mann von Arimathia, namens Joseph, der auch selbst 
ein Jünger Jesu war. 

Dieser ging hin zu Pilatus und bat um den Leib 
Jesu. Da befahl Pilatus, daß ihm der Leib 
übergeben würde. 

Und Joseph nahm den Leib und wickelte ihn in 
reine, feine Leinwand, 

und legte ihn in seine neue Gruft, die er in dem 
Felsen ausgehauen hatte; und er wälzte einen 
großen Stein an die Tür der Gruft und ging 
hinweg. 

Es waren aber daselbst Maria Magdalene und die 
andere Maria, die dem Grabe gegenüber saßen. 

Des folgenden Tages aber, der nach dem Rüsttage 
ist, versammelten sich die Hohenpriester und die 
Pharisäer bei Pilatus und sprachen: 

Herr, wir haben uns erinnert, daß jener 
Verführer sagte, als er noch lebte: Nach drei 
Tagen stehe ich wieder auf. 

So befiehl nun, daß das Grab gesichert werde bis 
zum dritten Tage, damit nicht etwa seine Jünger 
kommen, ihn stehlen und dem Volke sagen: Er ist 
von den Toten auferstanden; und die letzte 
Verführung wird ärger sein als die erste. 

Pilatus aber sprach zu ihnen: Ihr habt eine Wache; 
gehet hin, sichert es, so gut ihr es wisset. 

Sie aber gingen hin und sicherten, nachdem sie den 
Stein versiegelt hatten, das Grab mit der Wache. 

Aber spät am Sabbath, in der Dämmerung des 
ersten Wochentages, kam Maria Magdalene und die 
andere Maria, um das Grab zu besehen. 

Und siehe, da geschah ein großes Erdbeben; denn 
ein Engel des Herrn kam aus dem Himmel hernieder, 
trat hinzu, wälzte den Stein weg und setzte sich 
darauf. 

Sein Ansehen aber war wie der Blitz, und sein 
Kleid weiß wie Schnee. 

Aber aus Furcht vor ihm bebten die Hüter und 
wurden wie Tote. 

Der Engel aber hob an und sprach zu den Weibern: 
Fürchtet ihr euch nicht, denn ich weiß, daß ihr 
Jesum, den Gekreuzigten, suchet. 

Er ist nicht hier, denn er ist auferstanden, wie 
er gesagt hat. Kommet her, sehet die Stätte, wo 
der Herr gelegen hat, 

und gehet eilends hin und saget seinen Jüngern, 
daß er von den Toten auferstanden ist; und siehe, 
er geht vor euch hin nach Galiläa, daselbst 
werdet ihr ihn sehen. Siehe, ich habe es euch 
gesagt. 

Und sie gingen eilends von der Gruft hinweg mit 
Furcht und großer Freude, und liefen, es seinen 
Jüngern zu verkünden. 

Als sie aber hingingen, es seinen Jüngern zu 
verkünden, siehe, da kam Jesus ihnen entgegen und 
sprach: Seid gegrüßt! Sie aber traten herzu, 
umfaßten seine Füße und huldigten ihm. 

Da spricht Jesus zu ihnen: Fürchtet euch nicht; 
gehet hin, verkündet meinen Brüdern, daß sie 
hingehen nach Galiläa, und daselbst werden sie 
mich sehen. 

Während sie aber hingingen, siehe, da kamen 
etliche von der Wache in die Stadt und 
verkündeten den Hohenpriestern alles, was 
geschehen war. 

Und sie versammelten sich mit den Ältesten und 
hielten Rat; und sie gaben den Soldaten Geld genug 

und sagten: Sprechet: Seine Jünger kamen bei 
Nacht und stahlen ihn, während wir schliefen. 

Und wenn dies dem Landpfleger zu Ohren kommen 
sollte, so werden wir ihn zufriedenstellen und 
machen, daß ihr ohne Sorge seid. 

Sie aber nahmen das Geld und taten, wie sie 
unterrichtet worden waren. Und diese Rede ist bei 
den Juden ruchbar geworden bis auf den heutigen 
Tag. 

Die elf Jünger aber gingen nach Galiläa, an den 
Berg, wohin Jesus sie beschieden hatte. 

Und als sie ihn sahen, warfen sie sich vor ihm 
nieder; einige aber zweifelten. 

Und Jesus trat herzu und redete mit ihnen und 
sprach: Mir ist alle Gewalt gegeben im Himmel und 
auf Erden. 

Gehet nun hin und machet alle Nationen zu 
Jüngern, und taufet sie auf den Namen des Vaters 
und des Sohnes und des Heiligen Geistes, 

und lehret sie, alles zu bewahren, was ich euch 
geboten habe. Und siehe, ich bin bei euch alle 
Tage bis zur Vollendung des Zeitalters. 

Anfang des Evangeliums Jesu Christi, des Sohnes 
Gottes; 

wie geschrieben steht in Jesaias, dem Propheten: 
"Siehe, ich sende meinen Boten vor deinem 
Angesicht her, der deinen Weg bereiten wird". 

"Stimme eines Rufenden in der Wüste: Bereitet den 
Weg des Herrn, machet gerade seine Steige!" 

Johannes kam und taufte in der Wüste und predigte 
die Taufe der Buße zur Vergebung der Sünden. 

Und es ging zu ihm hinaus das ganze jüdische Land 
und alle Bewohner von Jerusalem; und sie wurden im 
Jordanflusse von ihm getauft, indem sie ihre 
Sünden bekannten. 

Johannes aber war bekleidet mit Kamelhaaren und 
einem ledernen Gürtel um seine Lenden; und er aß 
Heuschrecken und wilden Honig. 

Und er predigte und sagte: Es kommt nach mir, der 
stärker ist als ich, dessen ich nicht würdig 
bin, ihm gebückt den Riemen seiner Sandalen zu 
lösen. 

Ich zwar habe euch mit Wasser getauft, er aber 
wird euch mit Heiligem Geiste taufen. 

Und es geschah in jenen Tagen, da kam Jesus von 
Nazareth in Galiläa, und wurde von Johannes in 
dem Jordan getauft. 

Und alsbald, als er von dem Wasser heraufstieg, 
sah er die Himmel sich teilen und den Geist wie 
eine Taube auf ihn herniederfahren. 

Und eine Stimme geschah aus den Himmeln: Du bist 
mein geliebter Sohn, an dir habe ich Wohlgefallen 
gefunden. 

Und alsbald treibt der Geist ihn hinaus in die 
Wüste. 

Und er war vierzig Tage in der Wüste und wurde 
von dem Satan versucht; und er war unter den 
wilden Tieren, und die Engel dienten ihm. 

Nachdem aber Johannes überliefert war, kam Jesus 
nach Galiläa, predigte das Evangelium des Reiches 
Gottes und sprach: 

Die Zeit ist erfüllt, und das Reich Gottes ist 
nahe gekommen. Tut Buße und glaubet an das 
Evangelium. 

Als er aber am See von Galiläa wandelte, sah er 
Simon und Andreas, Simons Bruder, die in dem See 
ein Netz hin-und herwarfen, denn sie waren 
Fischer. 

Und Jesus sprach zu ihnen: Kommet mir nach, und 
ich werde euch zu Menschenfischern machen; 

und alsbald verließen sie ihre Netze und folgten 
ihm nach. 

Und von dannen ein wenig weitergehend, sah er 
Jakobus, den Sohn des Zebedäus, und seinen Bruder 
Johannes, auch sie im Schiffe, wie sie die Netze 
ausbesserten; 

und alsbald rief er sie. Und sie ließen ihren 
Vater Zebedäus in dem Schiffe mit den 
Tagelöhnern und gingen weg, ihm nach. 

Und sie gehen hinein nach Kapernaum. Und alsbald 
an dem Sabbath ging er in die Synagoge und lehrte. 

Und sie erstaunten sehr über seine Lehre: denn er 
lehrte sie wie einer, der Gewalt hat, und nicht 
wie die Schriftgelehrten. 

Und es war in ihrer Synagoge ein Mensch mit einem 
unreinen Geiste; 

und er schrie auf und sprach: Laß ab! Was haben 
wir mit dir zu schaffen, Jesu, Nazarener? Bist du 
gekommen, uns zu verderben? Ich kenne dich, wer du 
bist: der Heilige Gottes. 

Und Jesus bedrohte ihn und sprach: Verstumme und 
fahre aus von ihm! 

Und der unreine Geist zerrte ihn und rief mit 
lauter Stimme und fuhr von ihm aus. 

Und sie entsetzten sich alle, so daß sie sich 
untereinander befragten und sprachen: Was ist 
dies? Was ist dies für eine neue Lehre? Denn mit 
Gewalt gebietet er selbst den unreinen Geistern, 
und sie gehorchen ihm. 

Und alsbald ging das Gerücht von ihm aus in die 
ganze Umgegend von Galiläa. 

Und alsbald gingen sie aus der Synagoge und kamen 
in das Haus Simons und Andreas', mit Jakobus und 
Johannes. 

Die Schwiegermutter Simons aber lag fieberkrank 
danieder; und alsbald sagen sie ihm von ihr. 

Und er trat hinzu und richtete sie auf, indem er 
sie bei der Hand ergriff; und das Fieber verließ 
sie alsbald, und sie diente ihnen. 

Als es aber Abend geworden war, als die Sonne 
unterging, brachten sie alle Leidenden und 
Besessenen zu ihm; 

und die ganze Stadt war an der Tür versammelt. 

Und er heilte viele, die an mancherlei Krankheiten 
leidend waren; und er trieb viele Dämonen aus und 
erlaubte den Dämonen nicht zu reden, weil sie ihn 
kannten. 

Und frühmorgens, als es noch sehr dunkel war, 
stand er auf und ging hinaus und ging hin an einen 
öden Ort und betete daselbst. 

Und Simon und die mit ihm waren, gingen ihm nach; 

und als sie ihn gefunden hatten, sagen sie zu ihm: 
Alle suchen dich. 

Und er spricht zu ihnen: Laßt uns anderswohin in 
die nächsten Flecken gehen, auf daß ich auch 
daselbst predige; denn dazu bin ich ausgegangen. 

Und er predigte in ihren Synagogen in ganz 
Galiläa und trieb die Dämonen aus. 

Und es kommt ein Aussätziger zu ihm, bittet ihn 
und kniet vor ihm nieder und spricht zu ihm: Wenn 
du willst, kannst du mich reinigen. 

Jesus aber, innerlich bewegt, streckte die Hand 
aus, rührte ihn an und spricht zu ihm: Ich will; 
sei gereinigt. 

Und während er redete, wich alsbald der Aussatz 
von ihm, und er war gereinigt. 

Und er bedrohte ihn und schickte ihn alsbald fort 
und spricht zu ihm: 

Siehe zu, sage niemand etwas; sondern gehe hin, 
zeige dich dem Priester und opfere für deine 
Reinigung, was Moses geboten hat, ihnen zu einem 
Zeugnis. 

Er aber ging weg und fing an, es viel kundzumachen 
und die Sache auszubreiten, so daß er nicht mehr 
öffentlich in die Stadt gehen konnte; sondern er 
war draußen in öden Örtern, und sie kamen von 
allen Seiten zu ihm. 

Und nach etlichen Tagen ging er wiederum hinein 
nach Kapernaum, und es wurde ruchbar, daß er im 
Hause sei. 

Und alsbald versammelten sich viele, so daß 
selbst an der Tür nicht mehr Raum war; und er 
redete zu ihnen das Wort. 

Und sie kommen zu ihm und bringen einen 
Gelähmten, von vieren getragen. 

Und da sie wegen der Volksmenge nicht nahe zu ihm 
kommen konnten, deckten sie das Dach ab, wo er 
war; und als sie es aufgebrochen hatten, ließen 
sie das Ruhebett hinab, auf welchem der Gelähmte 
lag. 

Als Jesus aber ihren Glauben sah, spricht er zu 
dem Gelähmten: Kind, deine Sünden sind vergeben. 

Etliche aber von den Schriftgelehrten saßen 
daselbst und überlegten in ihren Herzen: 

Was redet dieser also? Er lästert. Wer kann 
Sünden vergeben, als nur einer, Gott? 

Und alsbald erkannte Jesus in seinem Geiste, daß 
sie also bei sich überlegten, und sprach zu 
ihnen: Was überleget ihr dies in euren Herzen? 

Was ist leichter, zu dem Gelähmten zu sagen: 
Deine Sünden sind vergeben, oder zu sagen: Stehe 
auf, nimm dein Ruhebett auf und wandle? 

Auf daß ihr aber wisset, daß der Sohn des 
Menschen Gewalt hat auf der Erde Sünden zu 
vergeben... spricht er zu dem Gelähmten: 

Ich sage dir, stehe auf, nimm dein Ruhebett auf 
und geh nach deinem Hause. 

Und alsbald stand er auf, nahm das Ruhebett auf 
und ging hinaus vor allen, so daß alle außer 
sich gerieten und Gott verherrlichten und sagten: 
Niemals haben wir es also gesehen! 

Und er ging wiederum hinaus an den See, und die 
ganze Volksmenge kam zu ihm, und er lehrte sie. 

Und als er vorüberging, sah er Levi, den Sohn des 
Alphäus, am Zollhause sitzen, und er spricht zu 
ihm: Folge mir nach; und er stand auf und folgte 
ihm nach. 

Und es geschah, als er in seinem Hause zu Tische 
lag, daß viele Zöllner und Sünder zu Tische 
lagen mit Jesu und seinen Jüngern; denn es waren 
ihrer viele, und sie folgten ihm nach. 

Und als die Schriftgelehrten und die Pharisäer 
ihn mit den Sündern und Zöllnern essen sahen, 
sprachen sie zu seinen Jüngern: Warum ißt und 
trinkt er mit den Zöllnern und Sündern? 

Und als Jesus es hörte, spricht er zu ihnen: Die 
Starken bedürfen nicht eines Arztes, sondern die 
Kranken. Ich bin nicht gekommen, Gerechte zu 
rufen, sondern Sünder. 

Und die Jünger Johannes' und die Pharisäer 
fasteten; und sie kommen und sagen zu ihm: Warum 
fasten die Jünger Johannes' und die Jünger der 
Pharisäer, deine Jünger aber fasten nicht? 

Und Jesus sprach zu ihnen: Können etwa die 
Gefährten des Bräutigams fasten, während der 
Bräutigam bei ihnen ist? So lange sie den 
Bräutigam bei sich haben, können sie nicht 
fasten. 

Es werden aber Tage kommen, da der Bräutigam von 
ihnen weggenommen sein wird, und dann, an jenem 
Tage, werden sie fasten. 

Niemand näht einen Flicken von neuem Tuch auf ein 
altes Kleid; sonst reißt das Eingesetzte von ihm 
ab, das neue vom alten, und der Riß wird ärger. 

Auch tut niemand neuen Wein in alte Schläuche; 
sonst zerreißt der Wein die Schläuche, und der 
Wein wird verschüttet, und die Schläuche 
verderben; sondern neuen Wein muß man in neue 
Schläuche tun. 

Und es geschah, daß er am Sabbath durch die 
Saaten ging; und seine Jünger fingen an, im Gehen 
die Ähren abzupflücken. 

Und die Pharisäer sprachen zu ihm: Siehe, was tun 
sie am Sabbath, das nicht erlaubt ist? 

Und er sprach zu ihnen: Habt ihr nie gelesen, was 
David tat, als er Mangel hatte und als ihn und die 
bei ihm waren, hungerte? 

Wie er in das Haus Gottes ging unter Abjathar, dem 
Hohenpriester, und die Schaubrote aß (welche 
niemand essen darf, als nur die Priester), und 
auch denen gab, die bei ihm waren? 

Und er sprach zu ihnen: Der Sabbath ward um des 
Menschen willen, nicht der Mensch um des Sabbaths 
willen; 

also ist der Sohn des Menschen Herr auch des 
Sabbaths. 

Und er ging wiederum in die Synagoge; und es war 
daselbst ein Mensch, der eine verdorrte Hand 
hatte. 

Und sie lauerten auf ihn, ob er ihn am Sabbath 
heilen würde, auf daß sie ihn anklagen möchten. 

Und er spricht zu dem Menschen, der die verdorrte 
Hand hatte: Stehe auf und tritt in die Mitte. 

Und er spricht zu ihnen: Ist es erlaubt, an den 
Sabbathen Gutes zu tun oder Böses zu tun, das 
Leben zu retten oder zu töten? Sie aber 
schwiegen. 

Und er blickte auf sie umher mit Zorn, betrübt 
über die Verstockung ihres Herzens, und spricht 
zu dem Menschen: Strecke deine Hand aus! Und er 
streckte sie aus, und seine Hand wurde 
wiederhergestellt. 

Und die Pharisäer gingen alsbald hinaus und 
hielten mit den Herodianern Rat wider ihn, wie sie 
ihn umbrächten. 

Und Jesus entwich mit seinen Jüngern an den See; 
und es folgte ihm eine große Menge von Galiläa 
und von Judäa 

und von Jerusalem und von Idumäa und von jenseit 
des Jordan; und die um Tyrus und Sidon, eine 
große Menge, als sie gehört hatten, wie vieles 
er tat, kamen zu ihm. 

Und er sagte seinen Jüngern, daß ein Schifflein 
für ihn in Bereitschaft bleiben solle wegen der 
Volksmenge, auf daß sie ihn nicht drängten. 

Denn er heilte viele, so daß alle, welche Plagen 
hatten, ihn überfielen, auf daß sie ihn 
anrühren möchten. 

Und wenn die unreinen Geister ihn sahen, fielen 
sie vor ihm nieder und riefen und sprachen: Du 
bist der Sohn Gottes. 

Und er bedrohte sie sehr, daß sie ihn nicht 
offenbar machten. 

Und er steigt auf den Berg und ruft herzu, welche 
er selbst wollte. Und sie kamen zu ihm; 

und er bestellte zwölf, auf daß sie bei ihm 
seien, und auf daß er sie aussende zu predigen 

und Gewalt zu haben, die Krankheiten zu heilen und 
die Dämonen auszutreiben. 

Und er gab dem Simon den Beinamen Petrus; 

und Jakobus, den Sohn des Zebedäus, und Johannes, 
den Bruder des Jakobus, und er gab ihnen den 
Beinamen Boanerges, das ist Söhne des Donners; 

und Andreas und Philippus und Bartholomäus und 
Matthäus und Thomas und Jakobus, den Sohn des 
Alphäus, und Thaddäus, und Simon, den Kananäer, 

und Judas Iskariot, der ihn auch überlieferte. 

Und die kommen in ein Haus. Und wiederum kommt 
eine Volksmenge zusammen, so daß sie nicht einmal 
essen konnten. 

Und als seine Angehörigen es hörten, gingen sie 
hinaus, um ihn zu greifen; denn sie sprachen: Er 
ist außer sich. 

Und die Schriftgelehrten, die von Jerusalem 
herabgekommen waren, sprachen: Er hat den 
Beelzebub, und: Durch den Obersten der Dämonen 
treibt er die Dämonen aus. 

Und er rief sie herzu und sprach in Gleichnissen 
zu ihnen: Wie kann Satan den Satan austreiben? 

Und wenn ein Reich wider sich selbst entzweit ist, 
so kann jenes Reich nicht bestehen. 

Und wenn ein Haus wider sich selbst entzweit ist, 
so kann jenes Haus nicht bestehen. 

Und wenn der Satan wider sich selbst aufsteht und 
entzweit ist, so kann er nicht bestehen, sondern 
hat ein Ende. 

Niemand aber kann in das Haus des Starken 
eindringen und seinen Hausrat rauben, wenn er 
nicht zuvor den Starken bindet, und alsdann wird 
er sein Haus berauben. 

Wahrlich, ich sage euch: Alle Sünden werden den 
Söhnen der Menschen vergeben werden, und die 
Lästerungen, mit welchen irgend sie lästern 
mögen; 

wer aber irgend wider den Heiligen Geist lästern 
wird, hat keine Vergebung in Ewigkeit, sondern ist 
ewiger Sünde schuldig; - 

weil sie sagten: Er hat einen unreinen Geist. 

Und es kommen seine Mutter und seine Brüder; und 
draußen stehend sandten sie zu ihm und riefen 
ihn. 

Und eine Volksmenge saß um ihn her; sie sagten 
aber zu ihm: Siehe, deine Mutter und deine Brüder 
draußen suchen dich. 

Und er antwortete ihnen und sprach: Wer ist meine 
Mutter oder meine Brüder? 

Und im Kreise umherblickend auf die um ihn her 
Sitzenden, spricht er: Siehe da, meine Mutter und 
meine Brüder; 

denn wer irgend den Willen Gottes tun wird, 
derselbe ist mein Bruder und meine Schwester und 
meine Mutter. 

Und wiederum fing er an, am See zu lehren. Und es 
versammelte sich eine große Volksmenge zu ihm, so 
daß er in ein Schiff stieg und auf dem See saß; 
und die ganze Volksmenge war am See auf dem Lande. 

Und er lehrte sie vieles in Gleichnissen; und er 
sprach zu ihnen in seiner Lehre: 

Höret! Siehe, der Säemann ging aus zu säen. 

Und es geschah, indem er säte, fiel etliches an 
den Weg, und die Vögel kamen und fraßen es auf. 

Und anderes fiel auf das Steinichte, wo es nicht 
viel Erde hatte; und alsbald ging es auf, weil es 
nicht tiefe Erde hatte. 

Und als die Sonne aufging, wurde es verbrannt, und 
weil es keine Wurzel hatte, verdorrte es. 

Und anderes fiel unter die Dornen; und die Dornen 
schossen auf und erstickten es, und es gab keine 
Frucht. 

Und anderes fiel in die gute Erde und gab Frucht, 
die aufschoß und wuchs; und eines trug 
dreißig-,und eines sechzig-,und eines 
hundertfältig. 

Und er sprach: Wer Ohren hat zu hören, der höre! 

Und als er allein war, fragten ihn, die um ihn 
waren mit den Zwölfen um die Gleichnisse. 

Und er sprach zu ihnen: Euch ist es gegeben, das 
Geheimnis des Reiches Gottes zu wissen ; jenen 
aber, die draußen sind, geschieht alles in 
Gleichnissen, 

"auf daß sie sehend sehen und nicht wahrnehmen, 
und hörend hören und nicht verstehen, damit sie 
sich nicht etwa bekehren und ihnen vergeben 
werde". 

Und er spricht zu ihnen: Fasset ihr dieses 
Gleichnis nicht? Und wie werdet ihr all die 
Gleichnisse verstehen? 

Der Sämann sät das Wort. 

Diese aber sind die an dem Wege: wo das Wort 
gesät wird und, wenn sie es hören, alsbald der 
Satan kommt und das Wort wegnimmt, das in ihre 
Herzen gesät war. 

Und diese sind es gleicherweise, die auf das 
Steinichte gesät werden, welche, wenn sie das 
Wort hören, es alsbald mit Freuden aufnehmen, 

und sie haben keine Wurzel in sich, sondern sind 
nur für eine Zeit; dann, wenn Drangsal entsteht 
oder Verfolgung um des Wortes willen, ärgern sie 
sich alsbald. 

Und andere sind die, welche unter die Dornen 
gesät werden: diese sind es, welche das Wort 
gehört haben, 

und die Sorgen des Lebens und der Betrug des 
Reichtums und die Begierde nach den übrigen 
Dingen kommen hinein und ersticken das Wort, und 
es bringt keine Frucht. 

Und diese sind es, die auf die gute Erde gesät 
sind, welche das Wort hören und aufnehmen und 
Frucht bringen: eines dreißig-,und eines 
sechzig-,und eines hundertfältig. 

Und er sprach zu ihnen: Kommt etwa die Lampe, auf 
daß sie unter den Scheffel oder unter das Bett 
gestellt werde? Nicht daß sie auf das 
Lampengestell gestellt werde? 

Denn es ist nichts verborgen, außer damit es 
offenbar gemacht werde, noch gibt es etwas 
Geheimes, sondern auf daß es ans Licht komme. 

Wenn jemand Ohren hat zu hören, der höre! 

Und er sprach zu ihnen: Sehet zu, was ihr höret; 
mit welchem Maße ihr messet, wird euch gemessen 
werden, und es wird euch hinzugefügt werden. 

Denn wer irgend hat, dem wird gegeben werden; und 
wer nicht hat, von dem wird selbst, was er hat, 
genommen werden. 

Und er sprach: Also ist das Reich Gottes, wie wenn 
ein Mensch den Samen auf das Land wirft, 

und schläft und aufsteht, Nacht und Tag, und der 
Same sprießt hervor und wächst, er weiß selbst 
nicht wie. 

Die Erde bringt von selbst Frucht hervor, zuerst 
Gras, dann eine Ähre, dann vollen Weizen in der 
Ähre. 

Wenn aber die Frucht sich darbietet, so schickt er 
alsbald die Sichel, denn die Ernte ist da. 

Und er sprach: Wie sollen wir das Reich Gottes 
vergleichen? Oder in welchem Gleichnis sollen wir 
es darstellen? 

Gleichwie ein Senfkorn, welches, wenn es auf die 
Erde gesät wird, kleiner ist als alle Samen, die 
auf der Erde sind; 

und, wenn es gesät ist, aufschießt und größer 
wird als alle Kräuter und große Zweige treibt, 
so daß unter seinem Schatten die Vögel des 
Himmels sich niederlassen können. 

Und in vielen solchen Gleichnissen redete er zu 
ihnen das Wort, wie sie es zu hören vermochten. 

Ohne Gleichnis aber redete er nicht zu ihnen; aber 
seinen Jüngern erklärte er alles besonders. 

Und an jenem Tage, als es Abend geworden war, 
spricht er zu ihnen: Laßt uns übersetzen an das 
jenseitige Ufer. 

Und als er die Volksmenge entlassen hatte, nehmen 
sie ihn, wie er war, in dem Schiffe mit. Aber auch 
andere Schiffe waren mit ihm. 

Und es erhebt sich ein heftiger Sturmwind, und die 
Wellen schlugen in das Schiff, so daß es sich 
schon füllte. 

Und er war im Hinterteil des Schiffes und schlief 
auf einem Kopfkissen; und sie wecken ihn auf und 
sprechen zu ihm: Lehrer, liegt dir nichts daran, 
daß wir umkommen? 

Und er wachte auf, bedrohte den Wind und sprach zu 
dem See: Schweig, verstumme! Und der Wind legte 
sich, und es ward eine große Stille. 

Und er sprach zu ihnen: Was seid ihr so furchtsam? 
Wie, habt ihr keinen Glauben? 

Und sie fürchteten sich mit großer Furcht und 
sprachen zueinander: Wer ist denn dieser, daß 
auch der Wind und der See ihm gehorchen? 

Und sie kamen an das jenseitige Ufer des Sees in 
das Land der Gadarener. 

Und als er aus dem Schiff gestiegen war, begegnete 
ihm alsbald aus den Grüften ein Mensch mit einem 
unreinen Geiste, 

der seine Wohnung in den Grabstätten hatte; und 
selbst mit Ketten konnte keiner ihn binden, 

da er oft mit Fußfesseln und mit Ketten gebunden 
gewesen, und die Ketten von ihm in Stücke 
zerrissen und die Fußfesseln zerrieben worden 
waren; und niemand vermochte ihn zu bändigen. 

Und allezeit, Nacht und Tag, war er in den 
Grabstätten und auf den Bergen und schrie und 
zerschlug sich mit Steinen. 

Als er aber Jesum von ferne sah, lief er und warf 
sich vor ihm nieder; 

und mit lauter Stimme schreiend, sagt er: Was habe 
ich mit dir zu schaffen, Jesu, Sohn Gottes, des 
Höchsten? Ich beschwöre dich bei Gott, quäle 
mich nicht! 

Denn er sagte zu ihm: Fahre aus, du unreiner 
Geist, aus dem Menschen. 

Und er fragte ihn: Was ist dein Name? Und er 
spricht zu ihm: Legion ist mein Name, denn wir 
sind viele. 

Und er bat ihn sehr, daß er sie nicht aus der 
Gegend fortschicken möchte. 

Es war aber daselbst an dem Berge eine große 
Herde Schweine, welche weidete. 

Und sie baten ihn und sprachen: Schicke uns in die 
Schweine, daß wir in sie fahren. 

Und Jesus erlaubte es ihnen alsbald . Und die 
unreinen Geister fuhren aus und fuhren in die 
Schweine, und die Herde stürzte sich den Abhang 
hinab in den See, (bei zweitausend) und sie 
ertranken in dem See. 

Und die Hüter flohen und verkündeten es in der 
Stadt und auf dem Lande; und sie gingen hinaus , 
um zu sehen, was geschehen war. 

Und sie kommen zu Jesu und sehen den Besessenen 
sitzen, bekleidet und vernünftig, den, der die 
Legion gehabt hatte; und sie fürchteten sich. 

Und die es gesehen hatten, erzählten ihnen, wie 
dem Besessenen geschehen war, und das von den 
Schweinen. 

Und sie fingen an, ihm zuzureden, aus ihren 
Grenzen wegzugehen. 

Und als er in das Schiff stieg, bat ihn der 
Besessene, daß er bei ihm sein dürfe. 

Und er ließ es ihm nicht zu, sondern spricht zu 
ihm: Gehe hin nach deinem Hause zu den Deinigen 
und verkünde ihnen, wieviel der Herr an dir 
getan, und wie er sich deiner erbarmt hat. 

Und er ging hin und fing an, in der Dekapolis 
auszurufen, wieviel Jesus an ihm getan hatte; und 
alle verwunderten sich. 

Und als Jesus in dem Schiffe wieder an das 
jenseitige Ufer hinübergefahren war, versammelte 
sich eine große Volksmenge zu ihm; und er war am 
See. 

Und siehe, es kommt einer der Synagogenvorsteher, 
mit Namen Jairus, und als er ihn sieht, fällt er 
ihm zu Füßen; 

und er bat ihn sehr und sprach: Mein Töchterlein 
liegt in den letzten Zügen; ich bitte, daß du 
kommest und ihr die Hände auflegest, auf daß sie 
gerettet werde und lebe. 

Und er ging mit ihm, und eine große Volksmenge 
folgte ihm und drängte ihn. 

Und ein Weib, das zwölf Jahre mit einem Blutfluß 
behaftet war, 

und vieles erlitten hatte von vielen Ärzten und 
alle ihre Habe verwandt und keinen Nutzen davon 
gehabt hatte (es war vielmehr schlimmer mit ihr 
geworden), kam, 

als sie von Jesu gehört, in der Volksmenge von 
hinten und rührte sein Kleid an; 

denn sie sprach: Wenn ich nur seine Kleider 
anrühre, so werde ich geheilt werden. 

Und alsbald vertrocknete der Quell ihres Blutes, 
und sie merkte am Leibe, daß sie von der Plage 
geheilt war. 

Und alsbald erkannte Jesus in sich selbst die 
Kraft, die von ihm ausgegangen war, wandte sich um 
in der Volksmenge und sprach: Wer hat meine 
Kleider angerührt? 

Und seine Jünger sprachen zu ihm: Du siehst, daß 
die Volksmenge dich drängt, und du sprichst: Wer 
hat mich angerührt? 

Und er blickte umher, um sie zu sehen, die dieses 
getan hatte. 

Das Weib aber, voll Furcht und Zittern, wissend, 
was ihr geschehen war, kam und fiel vor ihm nieder 
und sagte ihm die ganze Wahrheit. 

Er aber sprach zu ihr: Tochter, dein Glaube hat 
dich geheilt; gehe hin in Frieden und sei gesund 
von deiner Plage. 

Während er noch redete, kommen sie von dem 
Synagogenvorsteher und sagen: Deine Tochter ist 
gestorben; was bemühst du den Lehrer noch? 

Als aber Jesus das Wort reden hörte, spricht er 
alsbald zu dem Synagogenvorsteher: Fürchte dich 
nicht; glaube nur. 

Und er erlaubte niemand, ihn zu begleiten, außer 
Petrus und Jakobus und Johannes, dem Bruder des 
Jakobus. 

Und sie kommen in das Haus des 
Synagogenvorstehers, und er sieht ein Getümmel 
und Weinende und laut Heulende. 

Und als er eingetreten war, spricht er zu ihnen: 
Was lärmet und weinet ihr? Das Kind ist nicht 
gestorben, sondern es schläft. 

Und sie verlachten ihn. Als er aber alle 
hinausgetrieben hatte, nimmt er den Vater des 
Kindes und die Mutter und die bei ihm waren mit 
und geht hinein, wo das Kind lag. 

Und indem er das Kind bei der Hand ergriff, 
spricht er zu ihm: Talitha kumi! das ist 
verdolmetscht: Mägdlein, ich sage dir, stehe auf! 

Und alsbald stand das Mägdlein auf und wandelte 
umher, denn es war zwölf Jahre alt. Und sie 
erstaunten mit großem Erstaunen. 

Und er gebot ihnen dringend, daß niemand dies 
erführe, und hieß ihr zu essen geben. 

Und er ging von dannen hinweg und kam in seine 
Vaterstadt, und seine Jünger folgten ihm nach. 

Und als es Sabbath geworden war, fing er an, in 
der Synagoge zu lehren; und viele, die zuhörten, 
erstaunten und sprachen: Woher diesem solches? Und 
was ist das für eine Weisheit, die ihm gegeben 
ist, und solche Wunderwerke geschehen durch seine 
Hände? 

Ist dieser nicht der Zimmermann, der Sohn der 
Maria, und ein Bruder des Jakobus und Joses und 
Judas und Simon? Und sind nicht seine Schwestern 
hier bei uns? 

Und sie ärgerten sich an ihm. Und Jesus sprach zu 
ihnen: Ein Prophet ist nicht ohne Ehre, außer in 
seiner Vaterstadt und unter seinen Verwandten und 
in seinem Hause. 

Und er konnte daselbst kein Wunderwerk tun, außer 
daß er einigen Schwachen die Hände auflegte und 
sie heilte. 

Und er verwunderte sich über ihren Unglauben. Und 
er ging durch die Dörfer ringsum und lehrte. 

Und er ruft die Zwölfe herzu; und er fing an, sie 
zu zwei und zwei auszusenden, und gab ihnen Gewalt 
über die unreinen Geister. 

Und er gebot ihnen, daß sie nichts mit auf den 
Weg nehmen sollten, als nur einen Stab; keine 
Tasche, kein Brot, keine Münze in den Gürtel, 

sondern Sandalen untergebunden; und ziehet nicht 
zwei Leibröcke an. 

Und er sprach zu ihnen: Wo irgend ihr in ein Haus 
eintretet, daselbst bleibet, bis ihr von dannen 
weggeht. 

Und welcher Ort irgend euch nicht aufnehmen, und 
wo man euch nicht hören wird, von dannen gehet 
hinaus und schüttelt den Staub ab, der unter 
euren Füßen ist, ihnen zum Zeugnis. 

Und sie gingen aus und predigten, daß die Buße 
tun sollten; 

und sie trieben viele Dämonen aus und salbten 
viele Schwache mit Öl und heilten sie. 

Und der König Herodes hörte von ihm (denn sein 
Name war bekannt geworden) und sagte: Johannes der 
Täufer ist aus den Toten auferstanden, und darum 
wirken solche Kräfte in ihm. 

Andere aber sagten: Es ist Elias; und andere 
sagten: Es ist ein Prophet, wie einer der 
Propheten. 

Als aber Herodes es hörte, sagte er: Johannes, 
den ich enthauptet habe, dieser ist auferweckt. 

Denn er, Herodes, hatte hingesandt und den 
Johannes greifen und ihn im Gefängnis binden 
lassen, um der Herodias willen, des Weibes seines 
Bruders Philippus, weil er sie geheiratet hatte. 

Denn Johannes hatte dem Herodes gesagt: Es ist dir 
nicht erlaubt, das Weib deines Bruders zu haben. 

Die Herodias aber trug es ihm nach und wollte ihn 
töten, und sie konnte nicht; 

denn Herodes fürchtete den Johannes, da er 
wußte, daß er ein gerechter und heiliger Mann 
war, und er verwahrte ihn; und wenn er ihn gehört 
hatte, so tat er vieles, und er hörte ihn gern. 

Und als ein geeigneter Tag kam, als Herodes an 
seinem Geburtstage seinen Großen und den Obersten 
und den Vornehmsten von Galiläa ein Gastmahl 
machte, und ihre, 

der Herodias, Tochter hereinkam und tanzte, gefiel 
sie dem Herodes und denen, die mit zu Tische 
lagen. Und der König sprach zu dem Mägdlein: 
Bitte von mir, was irgend du willst, und ich werde 
es dir geben. 

Und er schwur ihr: Was irgend du von mir bitten 
wirst, werde ich dir geben, bis zur Hälfte meines 
Reiches. 

Sie aber ging hinaus und sagte ihrer Mutter: Um 
was soll ich bitten? Diese aber sprach: Um das 
Haupt Johannes' des Täufers. 

Und sie ging alsbald mit Eile zu dem König hinein 
und bat und sagte: Ich will, daß du mir sofort 
auf einer Schüssel das Haupt Johannes' des 
Täufers gebest. 

Und der König wurde sehr betrübt; doch um der 
Eide und um derer willen, die mit zu Tische lagen, 
wollte er sie nicht zurückweisen. 

Und alsbald schickte der König einen von der 
Leibwache und befahl, sein Haupt zu bringen. 

Der aber ging hin und enthauptete ihn im 
Gefängnis; und er brachte sein Haupt auf einer 
Schüssel und gab es dem Mägdlein, und das 
Mägdlein gab es ihrer Mutter. 

Und als seine Jünger es hörten, kamen sie und 
hoben seinen Leichnam auf und legten ihn in eine 
Gruft. 

Und die Apostel versammeln sich zu Jesu; und die 
berichteten ihm alles, was sie getan und was sie 
gelehrt hatten. 

Und er sprach zu ihnen: Kommet ihr selbst her an 
einen öden Ort besonders und ruhet ein wenig aus. 
Denn derer, die da kamen und gingen, waren viele, 
und sie fanden nicht einmal Zeit, um zu essen. 

Und sie gingen hin in einem Schiffe an einen öden 
Ort besonders; 

und viele sahen sie wegfahren und erkannten sie, 
und liefen zu Fuß von allen Städten dorthin 
zusammen und kamen ihnen zuvor. 

Und als Jesus aus dem Schiffe trat, sah er eine 
große Volksmenge und wurde innerlich bewegt über 
sie; denn sie waren wie Schafe, die keinen Hirten 
haben. Und er fing an, sie vieles zu lehren. 

Und als es schon spät am Tage war, traten seine 
Jünger zu ihm und sagen: Der Ort ist öde, und es 
ist schon spät am Tage; 

entlaß sie, auf daß sie hingehen auf das Land 
und in die Dörfer ringsum und sich Brote kaufen, 
denn sie haben nichts zu essen. 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Gebet ihr 
ihnen zu essen. Und sie sagen zu ihm: Sollen 
hingehen und für zweihundert Denare Brote kaufen 
und ihnen zu essen geben? 

Er aber spricht zu ihnen: Wie viele Brote habt 
ihr? Gehet hin und sehet. Und als sie es wußten, 
sagen sie: Fünf, und zwei Fische. 

Und er befahl ihnen, daß sie alle sich lagern 
ließen, in Gruppen, auf dem grünen Grase. 

Und sie lagerten sich in Abteilungen zu je hundert 
und je fünfzig. 

Und er nahm die fünf Brote und die zwei Fische, 
blickte auf gen Himmel, segnete und brach die 
Brote und gab sie seinen Jüngern, auf daß sie 
ihnen vorlegten; und die zwei Fische verteilte er 
unter alle. 

Und sie aßen alle und wurden gesättigt. 

Und sie hoben auf an Brocken zwölf Handkörbe 
voll, und von den Fischen. 

Und es waren derer, welche von den Broten gegessen 
hatten, fünftausend Männer. 

Und alsbald nötigte er seine Jünger, in das 
Schiff zu steigen und an das jenseitige Ufer nach 
Bethsaida vorauszufahren, während er die 
Volksmenge entläßt. 

Und als er sie verabschiedet hatte, ging er hin 
auf den Berg, um zu beten. 

Und als es Abend geworden, war das Schiff mitten 
auf dem See, und er allein auf dem Lande. 

Und als er sie beim Rudern Not leiden sah, denn 
der Wind war ihnen entgegen, kommt er um die 
vierte Nachtwache zu ihnen, wandelnd auf dem See; 
und er wollte an ihnen vorübergehen. 

Sie aber, als sie ihn auf dem See wandeln sahen, 
meinten, es sei ein Gespenst, und schrieen auf; 

denn alle sahen ihn und wurden bestürzt. Und 
alsbald redete er mit ihnen und spricht zu ihnen: 
Seid gutes Mutes, ich bin's; fürchtet euch nicht! 

Und er stieg zu ihnen in das Schiff, und der Wind 
legte sich. Und sie erstaunten sehr über die 
Maßen bei sich selbst und verwunderten sich; 

denn sie waren durch die Brote nicht verständig 
geworden, denn ihr Herz war verhärtet. 

Und als sie hinübergefahren waren, kamen sie in 
das Land Genezareth und legten an. 

Und als sie aus dem Schiffe gestiegen waren, 
erkannten sie ihn alsbald 

und liefen in jener ganzen Umgegend umher und 
fingen an, die Leidenden auf den Betten 
umherzutragen, wo sie hörten, daß er sei. 

Und wo irgend er eintrat in Dörfer oder Städte 
oder aufs Land, legten sie die Kranken auf den 
Marktplätzen hin und baten ihn, daß sie nur die 
Quaste seines Kleides anrühren dürften; und so 
viele irgend ihn anrührten, wurden geheilt. 

Und es versammeln sich zu ihm die Pharisäer und 
etliche der Schriftgelehrten, die von Jerusalem 
gekommen waren; 

und als sie etliche seiner Jünger mit unreinen, 
das ist ungewaschenen Händen Brot essen sahen 

(denn die Pharisäer und alle Juden essen nicht, 
es sei denn, daß sie sich sorgfältig die Hände 
waschen, indem sie die Überlieferung der 
Ältesten halten; 

und vom Markte kommend, essen sie nicht, es sei 
denn, daß sie sich waschen; und vieles andere 
ist, was sie zu halten überkommen haben: 
Waschungen der Becher und Krüge und ehernen 
Gefäße und Tischlager), 

sodann fragen ihn die Pharisäer und die 
Schriftgelehrten: Warum wandeln deine Jünger 
nicht nach der Überlieferung der Ältesten, 
sondern essen das Brot mit unreinen Händen? 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Trefflich 
hat Jesaias über euch Heuchler geweissagt, wie 
geschrieben steht: "Dieses Volk ehrt mich mit den 
Lippen, aber ihr Herz ist weit entfernt von mir. 

Vergeblich aber verehren sie mich, indem sie als 
Lehren Menschengebote lehren." 

Denn das Gebot Gottes aufgebend, haltet ihr die 
Überlieferung der Menschen: Waschungen der Krüge 
und Becher, und vieles andere dergleichen 
ähnliche tut ihr. 

Und er sprach zu ihnen: Trefflich hebet ihr das 
Gebot Gottes auf, auf daß ihr eure Überlieferung 
haltet. 

Denn Moses hat gesagt: "Ehre deinen Vater und 
deine Mutter!" und: "Wer Vater oder Mutter flucht, 
soll des Todes sterben." 

Ihr aber saget: Wenn ein Mensch zu dem Vater oder 
zu der Mutter spricht: Korban (das ist Gabe) sei 
das, was irgend dir von mir zunutze kommen 
könnte; - 

und ihr lasset ihn so nichts mehr für seinen 
Vater oder seine Mutter tun, 

indem ihr das Wort Gottes ungültig machet durch 
eure Überlieferung, die ihr überliefert habt; 
und vieles dergleichen ähnliche tut ihr. 

Und als er die Volksmenge wieder herzugerufen 
hatte, sprach er zu ihnen: Höret mich alle und 
verstehet! 

Da ist nichts, was von außerhalb des Menschen in 
denselben eingeht, das ihn verunreinigen kann, 
sondern was von ihm ausgeht, das ist es, was den 
Menschen verunreinigt. 

Wenn jemand Ohren hat zu hören, der höre! 

Und als er von der Volksmenge weg in ein Haus 
eintrat, befragten ihn seine Jünger über das 
Gleichnis. 

Und er spricht zu ihnen: Seid auch ihr so 
unverständig? Begreifet ihr nicht, daß alles, 
was von außerhalb in den Menschen eingeht, ihn 
nicht verunreinigen kann? 

Denn es geht nicht in sein Herz hinein, sondern in 
den Bauch, und es geht heraus in den Abort, indem 
so alle Speisen gereinigt werden. 

Er sagte aber: Was aus dem Menschen ausgeht, das 
verunreinigt den Menschen. 

Denn von innen aus dem Herzen der Menschen gehen 
hervor die schlechten Gedanken, 

Ehebruch, Hurerei, Mord, Dieberei, Habsucht, 
Bosheit, List, Ausschweifung, böses Auge, 
Lästerung, Hochmut, Torheit; 

alle diese bösen Dinge gehen von innen heraus und 
verunreinigen den Menschen. 

Und er stand auf von dannen und ging hin in das 
Gebiet von Tyrus und Sidon; und als er in ein Haus 
getreten war, wollte er, daß niemand es erfahre; 
und er konnte nicht verborgen sein. 

Aber alsbald hörte ein Weib von ihm, deren 
Töchterlein einen unreinen Geist hatte, kam und 
fiel nieder zu seinen Füßen; 

das Weib aber war eine Griechin, eine 
Syrophönicierin von Geburt; und sie bat ihn, daß 
er den Dämon von ihrer Tochter austreibe. 

Jesus aber sprach zu ihr: Laßt zuerst die Kinder 
gesättigt werden, denn es ist nicht schön, das 
Brot der Kinder zu nehmen und den Hündlein 
hinzuwerfen. 

Sie aber antwortete und spricht zu ihm: Ja, Herr; 
denn es essen ja auch die Hündlein unter dem 
Tische von den Brosamen der Kinder. 

Und er sprach zu ihr: Um dieses Wortes willen gehe 
hin; der Dämon ist von deiner Tochter 
ausgefahren. 

Und sie ging hin nach ihrem Hause und fand den 
Dämon ausgefahren und die Tochter auf dem Bette 
liegen. 

Und als er aus dem Gebiet von Tyrus und Sidon 
wieder weggegangen war, kam er an den See von 
Galiläa, mitten durch das Gebiet von Dekapolis. 

Und sie bringen einen Tauben zu ihm, der schwer 
redete, und bitten ihn, daß er ihm die Hand 
auflege. 

Und er nahm ihn von der Volksmenge weg besonders 
und legte seine Finger in seine Ohren; und er 
spützte und rührte seine Zunge an; 

und, gen Himmel blickend, seufzte er und spricht 
zu ihm: Ephata! das ist: Werde aufgetan! 

Und alsbald wurden seine Ohren aufgetan, und das 
Band seiner Zunge wurde gelöst, und er redete 
recht. 

Und er gebot ihnen, daß sie es niemand sagen 
sollten. Je mehr er es ihnen aber gebot, desto 
mehr machten sie es übermäßig kund; 

und sie erstaunten überaus und sprachen: Er hat 
alles wohlgemacht; er macht sowohl die Tauben 
hören, als auch die Stummen reden. 

In jenen Tagen, als wiederum eine große 
Volksmenge da war und nichts zu essen hatte, rief 
er seine Jünger herzu und spricht zu ihnen: 

Ich bin innerlich bewegt über die Volksmenge, 
denn schon drei Tage weilen sie bei mir und haben 
nichts zu essen; 

und wenn ich sie nach Hause entlassen, ohne daß 
sie gegessen haben, so werden sie auf dem Wege 
verschmachten; denn etliche von ihnen sind von 
ferne gekommen. 

Und seine Jünger antworteten ihm: Woher wird 
jemand diese hier in der Einöde mit Brot 
sättigen können? 

Und er fragte sie: Wie viele Brote habt ihr? Sie 
aber sagten: Sieben. 

Und er gebot der Volksmenge, sich auf der Erde zu 
lagern. Und er nahm die sieben Brote, dankte und 
brach sie und gab sie den Jüngern, auf daß sie 
vorlegten; und sie legten der Volksmenge vor. 

Und sie hatten einige kleine Fische; und als er 
sie gesegnet hatte, hieß er auch diese vorlegen. 

Sie aßen aber und wurden gesättigt; und sie 
hoben auf, was an Brocken übrigblieb, sieben 
Körbe voll. 

Es waren aber derer, welche gegessen hatten , bei 
viertausend; und er entließ sie. 

Und alsbald stieg er mit seinen Jüngern in das 
Schiff und kam in die Gegenden von Dalmanutha. 

Und die Pharisäer kamen heraus und fingen an, mit 
ihm zu streiten, indem sie, um ihn zu versuchen, 
ein Zeichen vom Himmel von ihm begehrten. 

Und in seinem Geiste tief seufzend, spricht er: 
Was begehrt dieses Geschlecht ein Zeichen? 
Wahrlich, ich sage euch: Wenn diesem Geschlecht 
ein Zeichen gegeben werden wird! 

Und er ließ sie, stieg wieder in das Schiff und 
fuhr an das jenseitige Ufer. 

Und sie vergaßen Brote mitzunehmen, und hatten 
nichts bei sich auf dem Schiffe als nur ein Brot. 

Und er gebot ihnen und sprach: Sehet zu, hütet 
euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und dem 
Sauerteig des Herodes. 

Und sie überlegten miteinander und sprachen : 
Weil wir keine Brote haben. 

Und als Jesus es erkannte, spricht er zu ihnen: 
Was überleget ihr, weil ihr keine Brote habt? 
Begreifet ihr noch nicht und verstehet auch nicht? 
Habt ihr euer Herz noch verhärtet? 

Augen habt ihr und sehet nicht? Und Ohren habt ihr 
und höret nicht? Und erinnert ihr euch nicht? 

Als ich die fünf Brote unter die fünftausend 
brach, wie viele Handkörbe voll Brocken hobet ihr 
auf? Sie sagen zu ihm: Zwölf. 

Als aber die sieben unter die viertausend, wie 
viele Körbe, mit Brocken gefüllt, hobet ihr auf? 
Sie aber sagten: Sieben. 

Und er sprach zu ihnen: Wie, verstehet ihr noch 
nicht? 

Und er kommt nach Bethsaida; und sie bringen ihm 
einen Blinden und bitten ihn, daß er ihn 
anrühre. 

Und er faßte den Blinden bei der Hand und führte 
ihn aus dem Dorfe hinaus; und als er in seine 
Augen gespützt hatte, legte er ihm die Hände auf 
und fragte ihn, ob er etwas sehe. 

Und aufblickend sprach er: Ich sehe die Menschen, 
denn ich gewahre solche, die wie Bäume 
umherwandeln. 

Dann legte er wiederum die Hände auf seine Augen, 
und er sah deutlich, und er war wiederhergestellt 
und sah alles klar. 

Und er schickte ihn nach seinem Hause und sprach: 
Geh nicht in das Dorf, sage es auch niemand im 
Dorfe . 

Und Jesus ging hinaus und seine Jünger in die 
Dörfer von Cäsarea Philippi. Und auf dem Wege 
fragte er seine Jünger und sprach zu ihnen: Wer 
sagen die Menschen, daß ich sei? 

Sie aber antworteten ihm und sagten: Johannes der 
Täufer; und andere: Elias; andere aber: einer der 
Propheten. 

Und er fragte sie: Ihr aber, wer saget ihr, daß 
ich sei? Petrus aber antwortete und spricht zu 
ihm: Du bist der Christus. 

Und er bedrohte sie, daß sie niemand von ihm 
sagen sollten. 

Und er fing an, sie zu lehren, daß der Sohn des 
Menschen vieles leiden und verworfen werden müsse 
von den Ältesten und Hohenpriestern und 
Schriftgelehrten, und daß er getötet werden und 
nach drei Tagen auferstehen müsse. 

Und er redete das Wort öffentlich. Und Petrus 
nahm ihn zu sich und fing an ihn zu strafen. 

Er aber wandte sich um, und als er seine Jünger 
sah, strafte er den Petrus und sagte: Geh hinter 
mich, Satan! Denn du sinnst nicht auf das, was 
Gottes, sondern auf das was der Menschen ist. 

Und als er die Volksmenge samt seinen Jüngern 
herzugerufen hatte, sprach er zu ihnen: Wer irgend 
mir nachkommen will, verleugne sich selbst und 
nehme sein Kreuz auf und folge mir nach. 

Denn wer irgend sein Leben erretten will, wird es 
verlieren; wer aber irgend sein Leben verliert um 
meinet-und des Evangeliums willen, wird es 
erretten. 

Denn was wird es einem Menschen nützen, wenn er 
die ganze Welt gewönne und seine Seele 
einbüßte? 

Denn was wird ein Mensch als Lösegeld geben für 
seine Seele? 

Denn wer irgend sich meiner und meiner Worte 
schämt unter diesem ehebrecherischen und 
sündigen Geschlecht, dessen wird sich auch der 
Sohn des Menschen schämen, wenn er kommen wird in 
der Herrlichkeit seines Vaters mit den heiligen 
Engeln. 

Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: 
Es sind etliche von denen, die hier stehen, welche 
den Tod nicht schmecken werden, bis sie das Reich 
Gottes, in Macht gekommen, gesehen haben. 

Und nach sechs Tagen nimmt Jesus den Petrus und 
den Jakobus und Johannes mit und führt sie auf 
einen hohen Berg besonders allein. Und er wurde 
vor ihnen umgestaltet; 

und seine Kleider wurden glänzend, sehr weiß wie 
Schnee , wie kein Walker auf der Erde weiß machen 
kann. 

Und es erschien ihnen Elias mit Moses, und sie 
unterredeten sich mit Jesu. 

Und Petrus hob an und spricht zu Jesu: Rabbi, es 
ist gut, daß wir hier sind; und laß uns drei 
Hütten machen, dir eine und Moses eine und Elias 
eine. 

Denn er wußte nicht, was er sagen sollte, denn 
sie waren voll Furcht. 

Und es kam eine Wolke, welche sie überschattete; 
und eine Stimme kam aus der Wolke: Dieser ist mein 
geliebter Sohn, ihn höret. 

Und plötzlich, als sie sich umblickten, sahen sie 
niemand mehr, sondern Jesum allein bei sich. 

Als sie aber von dem Berge herabstiegen, gebot er 
ihnen, daß sie niemand erzählen sollten, was sie 
gesehen hatten, außer wenn der Sohn des Menschen 
aus den Toten auferstanden wäre. 

Und sie behielten das Wort, indem sie sich 
untereinander befragten: Was ist das: aus den 
Toten auferstehen? 

Und sie fragten ihn und sprachen: Was sagen die 
Schriftgelehrten, daß Elias zuerst kommen müsse? 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Elias zwar 
kommt zuerst und stellt alle Dinge wieder her; und 
wie über den Sohn des Menschen geschrieben steht, 
daß er vieles leiden und für nichts geachtet 
werden soll. 

Aber ich sage euch, daß auch Elias gekommen ist, 
und sie haben ihm getan, was irgend sie wollten, 
so wie über ihn geschrieben steht. 

Und als er zu den Jüngern kam, sah er eine große 
Volksmenge um sie her, und Schriftgelehrte, die 
sich mit ihnen stritten. 

Und alsbald, als die ganze Volksmenge ihn sah, war 
sie sehr erstaunt; und sie liefen herzu und 
begrüßten ihn. 

Und er fragte sie: Worüber streitet ihr euch mit 
ihnen? 

Und einer aus der Volksmenge antwortete ihm: 
Lehrer, ich habe meinen Sohn zu dir gebracht, der 
einen stummen Geist hat; 

und wo immer er ihn ergreift, reißt er ihn, und 
er schäumt und knirscht mit seinen Zähnen, und 
er magert ab. Und ich sprach zu deinen Jüngern, 
daß sie ihn austreiben möchten, und sie 
vermochten es nicht. 

Er aber antwortet ihnen und spricht: O 
ungläubiges Geschlecht! Bis wann soll ich bei 
euch sein? Bis wann soll ich euch ertragen? 
Bringet ihn zu mir. 

Und sie brachten ihn zu ihm. Und als er ihn sah, 
zerrte ihn alsbald der Geist; und er fiel zur Erde 
und wälzte sich schäumend. 

Und er fragte seinen Vater: Wie lange Zeit ist es, 
daß ihm dies geschehen ist? Er aber sprach: 

Von Kindheit an; und oftmals hat er ihn sogar ins 
Feuer geworfen und ins Wasser, auf daß er ihn 
umbrächte; aber wenn du etwas kannst, so erbarme 
dich unser und hilf uns! 

Jesus aber sprach zu ihm: Das "wenn du kannst" 
ist, wenn du glauben kannst; dem Glaubenden ist 
alles möglich. 

Und alsbald rief der Vater des Kindleins und sagte 
mit Tränen : Ich glaube; hilf meinem Unglauben! 

Als aber Jesus sah, daß eine Volksmenge 
zusammenlief, bedrohte er den unreinen Geist, 
indem er zu ihm sprach: Du stummer und tauber 
Geist, ich gebiete dir: fahre von ihm aus und 
fahre nicht mehr in ihn. 

Und schreiend und ihn sehr zerrend fuhr er aus; 
und er wurde wie tot, so daß die meisten sagten: 

Er ist gestorben. Jesus aber nahm ihn bei der Hand 
und richtete ihn empor; und er stand auf. 

Und als er in ein Haus getreten war, fragten ihn 
seine Jünger besonders: Warum haben wir ihn nicht 
austreiben können? 

Und er sprach zu ihnen: Diese Art kann durch 
nichts ausfahren, als nur durch Gebet und Fasten. 

Und sie gingen von dannen hinweg und zogen durch 
Galiläa; und er wollte nicht, daß es jemand 
erführe. 

Denn er lehrte seine Jünger und sprach zu ihnen: 
Der Sohn des Menschen wird überliefert in der 
Menschen Hände, und sie werden ihn töten; und 
nachdem er getötet worden ist, wird er nach drei 
Tagen auferstehen. 

Sie aber verstanden die Rede nicht und fürchteten 
sich, ihn zu fragen. 

Und er kam nach Kapernaum, und als er in dem Hause 
war, fragte er sie: Was habt ihr auf dem Wege 
verhandelt? 

Sie aber schwiegen; denn sie hatten sich auf dem 
Wege untereinander besprochen, wer der Größte 
sei. 

Und nachdem er sich niedergesetzt hatte, rief er 
die Zwölfe; und er spricht zu ihnen: Wenn jemand 
der Erste sein will, so soll er der Letzte von 
allen und aller Diener sein. 

Und er nahm ein Kindlein und stellte es in ihre 
Mitte; und als er es in seine Arme genommen hatte, 
sprach er zu ihnen: 

Wer irgend eines solcher Kindlein aufnehmen wird 
in meinem Namen, nimmt mich auf; und wer irgend 
mich aufnehmen wird, nimmt nicht mich auf, sondern 
den, der mich gesandt hat. 

Johannes aber antwortete ihm und sprach: Lehrer, 
wir sahen jemand, der uns nicht nachfolgt, 
Dämonen austreiben in deinem Namen; und wir 
wehrten ihm, weil er uns nicht nachfolgt. 

Jesus aber sprach: Wehret ihm nicht, denn es ist 
niemand, der ein Wunderwerk in meinem Namen tun 
und bald übel von mir zu reden vermögen wird; 

denn wer nicht wider uns ist, ist für uns. 

Denn wer irgend euch mit einem Becher Wassers 
tränken wird in meinem Namen, weil ihr Christi 
seid, wahrlich, ich sage euch: er wird seinen Lohn 
nicht verlieren. 

Und wer irgend einen der Kleinen, die an mich 
glauben, ärgern wird, dem wäre besser, wenn ein 
Mühlstein um seinen Hals gelegt, und er ins Meer 
geworfen würde. 

Und wenn deine Hand dich ärgert, so haue sie ab. 
Es ist dir besser, als Krüppel in das Leben 
einzugehen, als mit zwei Händen in die Hölle 
hinabzufahren, in das unauslöschliche Feuer, 

wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht 
erlischt . 

Und wenn dein Fuß dich ärgert, so haue ihn ab. 
Es ist dir besser, lahm in das Leben einzugehen, 
als mit zwei Füßen in die Hölle geworfen zu 
werden, in das unauslöschliche Feuer, 

wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht 
erlischt . 

Und wenn dein Auge dich ärgert, so wirf es weg. 
Es ist dir besser, einäugig in das Reich Gottes 
einzugehen, als mit zwei Augen in die Hölle des 
Feuers geworfen zu werden, 

wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht 
erlischt. 

Denn jeder wird mit Feuer gesalzen werden, und 
jedes Schlachtopfer wird mit Salz gesalzen werden. 

Das Salz ist gut; wenn aber das Salz unsalzig 
geworden ist, womit wollt ihr es würzen? Habt 
Salz in euch selbst und seid in Frieden 
untereinander. 

Und er stand auf von dannen und kommt in das 
Gebiet von Judäa und von jenseit des Jordan. Und 
wiederum kommen Volksmengen zu ihm zusammen, und 
wie er gewohnt war, lehrte er sie wiederum. 

Und es traten Pharisäer herzu und fragten ihn: 
Ist es einem Manne erlaubt, sein Weib zu 
entlassen? indem sie ihn versuchten. 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Was hat 
euch Moses geboten? 

Sie aber sagten: Moses hat gestattet, einen 
Scheidebrief zu schreiben und zu entlassen. 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wegen 
eurer Herzenshärtigkeit hat er euch dieses Gebot 
geschrieben; 

von Anfang der Schöpfung aber schuf Gott sie Mann 
und Weib. 

"Um deswillen wird ein Mensch seinen Vater und 
seine Mutter verlassen und seinem Weibe anhangen, 

und es werden die zwei ein Fleisch sein"; also 
sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch. 

Was nun Gott zusammengefügt hat, soll der Mensch 
nicht scheiden. 

Und in dem Hause befragten ihn die Jünger 
wiederum hierüber; und er spricht zu ihnen: 

Wer irgend sein Weib entlassen und eine andere 
heiraten wird, begeht Ehebruch gegen sie. 

Und wenn ein Weib ihren Mann entlassen und einen 
anderen heiraten wird, so begeht sie Ehebruch. 

Und sie brachten Kindlein zu ihm, auf daß er sie 
anrühre. Die Jünger aber verwiesen es denen, 
welche sie herzubrachten. 

Als aber Jesus es sah, wurde er unwillig und 
sprach zu ihnen: Lasset die Kindlein zu mir kommen 
und wehret ihnen nicht, denn solcher ist das Reich 
Gottes. 

Wahrlich, ich sage euch: Wer irgend das Reich 
Gottes nicht aufnehmen wird wie ein Kindlein, wird 
nicht in dasselbe eingehen. 

Und er nahm sie in seine Arme, legte die Hände 
auf sie und segnete sie. 

Und als er auf den Weg hinausging, lief einer 
herzu, fiel vor ihm auf die Knie und fragte ihn: 
Guter Lehrer, was soll ich tun, auf daß ich 
ewiges Leben ererbe? 

Jesus aber sprach zu ihm: Was heißest du mich 
gut? Niemand ist gut als nur Einer, Gott. 

Die Gebote weißt du: "Du sollst nicht ehebrechen; 
du sollst nicht töten; du sollst nicht stehlen; 
du sollst nicht falsches Zeugnis reden; du sollst 
nichts vorenthalten; ehre deinen Vater und deine 
Mutter." 

Er aber antwortete und sprach zu ihm: Lehrer, 
dieses alles habe ich beobachtet von meiner Jugend 
an. 

Jesus aber blickte ihn an, liebte ihn und sprach 
zu ihm: Eines fehlt dir; gehe hin, verkaufe, was 
irgend du hast, und gib es den Armen, und du wirst 
einen Schatz im Himmel haben, und komm, folge mir 
nach, das Kreuz aufnehmend . 

Er aber ging, betrübt über das Wort, traurig 
hinweg, denn er hatte viele Güter. 

Und Jesus blickte umher und spricht zu seinen 
Jüngern: Wie schwerlich werden die, welche Güter 
haben, in das Reich Gottes eingehen! 

Die Jünger aber entsetzten sich über seine 
Worte. Jesus aber antwortete wiederum und spricht 
zu ihnen: Kinder, wie schwer ist es, daß die, 
welche auf Güter vertrauen, in das Reich Gottes 
eingehen! 

Es ist leichter, daß ein Kamel durch das Öhr der 
Nadel gehe, als daß ein Reicher in das Reich 
Gottes eingehe. 

Sie aber waren über die Maßen erstaunt und 
sprachen zueinander: Und wer kann dann errettet 
werden? 

Jesus aber sah sie an und spricht: Bei Menschen 
ist es unmöglich, aber nicht bei Gott; denn bei 
Gott sind alle Dinge möglich. 

Petrus fing an, zu ihm zu sagen: Siehe, wir haben 
alles verlassen und sind dir nachgefolgt. 

Jesus antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage 
euch: Da ist niemand, der Haus oder Brüder oder 
Schwestern oder Vater oder Mutter oder Weib oder 
Kinder oder Äcker verlassen hat um meinet-und um 
des Evangeliums willen, 

der nicht hundertfältig empfange, jetzt in dieser 
Zeit Häuser und Brüder und Schwestern und 
Mütter und Kinder und Äcker, mit Verfolgungen, 
und in dem kommenden Zeitalter ewiges Leben. 

Aber viele Erste werden Letzte, und Letzte Erste 
sein. 

Sie waren aber auf dem Wege hinauf nach Jerusalem, 
und Jesus ging vor ihnen her; und sie entsetzten 
sich und, indem sie nachfolgten, fürchteten sie 
sich. Und er nahm wiederum die Zwölfe zu sich und 
fing an, ihnen zu sagen, was ihm widerfahren 
sollte: 

Siehe, wir gehen hinauf nach Jerusalem, und der 
Sohn des Menschen wird den Hohenpriestern und den 
Schriftgelehrten überliefert werden; und sie 
werden ihn zum Tode verurteilen und werden ihn den 
Nationen überliefern; 

und sie werden ihn verspotten und ihn geißeln und 
ihn anspeien und ihn töten; und nach drei Tagen 
wird er auferstehen. 

Und es treten zu ihm Jakobus und Johannes, die 
Söhne des Zebedäus, und sagen zu ihm: Lehrer, 
wir wollen, daß du uns tuest, um was irgend wir 
dich bitten werden. 

Er aber sprach zu ihnen: 

Was wollt ihr, daß ich euch tun soll? Sie aber 
sprachen zu ihm: Gib uns, daß wir einer zu deiner 
Rechten und einer zu deiner Linken sitzen mögen 
in deiner Herrlichkeit. 

Jesus aber sprach zu ihnen: Ihr wisset nicht, um 
was ihr bittet. Könnt ihr den Kelch trinken, den 
ich trinke, oder mit der Taufe getauft werden, mit 
der ich getauft werde? 

Sie aber sprachen zu ihm: Wir können es. Jesus 
aber sprach zu ihnen: Den Kelch, den ich trinke, 
werdet ihr trinken, und mit der Taufe, mit der ich 
getauft werde, werdet ihr getauft werden; 

aber das Sitzen zu meiner Rechten oder Linken 
steht nicht bei mir zu vergeben, sondern ist für 
die, welchen es bereitet ist. 

Und als die Zehn es hörten, fingen sie an, 
unwillig zu werden über Jakobus und Johannes. 

Und als Jesus sie herzugerufen hatte, spricht er 
zu ihnen: Ihr wisset, daß die, welche als 
Regenten der Nationen gelten, über dieselben 
herrschen, und ihre Großen Gewalt über sie 
üben. 

Aber also ist es nicht unter euch; sondern wer 
irgend unter euch groß werden will, soll euer 
Diener sein; 

und wer irgend von euch der Erste sein will, soll 
aller Knecht sein. 

Denn auch der Sohn des Menschen ist nicht 
gekommen, um bedient zu werden, sondern um zu 
dienen und sein Leben zu geben als Lösegeld für 
viele. 

Und sie kommen nach Jericho. Und als er aus 
Jericho ging mit seinen Jüngern und einer 
zahlreichen Volksmenge, saß der Sohn des Timäus, 
Bartimäus, der Blinde, bettelnd am Wege. 

Und als er hörte, daß es Jesus, der Nazarener 
sei, fing er an zu schreien und zu sagen: O Sohn 
Davids, Jesu, erbarme dich meiner! 

Und viele bedrohten ihn, daß er schweigen solle; 
er aber schrie um so mehr: Sohn Davids, erbarme 
dich meiner! 

Und Jesus blieb stehen und hieß ihn rufen. Und 
sie rufen den Blinden und sagen zu ihm: Sei gutes 
Mutes; stehe auf, er ruft dich! 

Er aber warf sein Gewand ab, sprang auf und kam zu 
Jesu. 

Und Jesus hob an und spricht zu ihm: Was willst 
du, daß ich dir tun soll? Der Blinde aber sprach 
zu ihm: Rabbuni, daß ich sehend werde. 

Jesus aber sprach zu ihm: Gehe hin, dein Glaube 
hat dich geheilt. Und alsbald wurde er sehend und 
folgte ihm nach auf dem Wege. 

Und als sie Jerusalem, Bethphage und Bethanien 
nahen, gegen den Ölberg hin, sendet er zwei 
seiner Jünger und spricht zu ihnen: 

Gehet hin in das Dorf, das euch gegenüber liegt; 
und alsbald, wenn ihr in dasselbe kommet, werdet 
ihr ein Füllen angebunden finden, auf welchem 
kein Mensch je gesessen hat; bindet es los und 
führet es her. 

Und wenn jemand zu euch sagt: Warum tut ihr dies? 
so saget: Der Herr bedarf seiner; und alsbald 
sendet er es hierher. 

Sie aber gingen hin und fanden ein Füllen 
angebunden an der Tür draußen auf dem Wege; und 
sie binden es los. 

Und etliche von denen, die daselbst standen, 
sprachen zu ihnen: Was tut ihr, daß ihr das 
Füllen losbindet? 

Sie aber sprachen zu ihnen, wie Jesus gesagt 
hatte. 

Und sie ließen sie. Und sie führten das Füllen 
zu Jesu und legten ihre Kleider darauf, und er 
setzte sich auf dasselbe. 

Viele aber breiteten ihre Kleider aus auf den Weg; 
andere hieben Zweige von den Bäumen und streuten 
sie auf den Weg ; 

und die vorangingen und nachfolgten, riefen: 
Hosanna! Gepriesen sei, der da kommt im Namen des 
Herrn! 

Gepriesen sei das kommende Reich unseres Vaters 
David! Hosanna in der Höhe! 

Und er zog in Jerusalem ein und ging in den 
Tempel; und als er über alles umhergeblickt 
hatte, ging er, da es schon spät an der Zeit war, 
mit den Zwölfen hinaus nach Bethanien. 

Und des folgenden Tages, als sie von Bethanien 
weggegangen waren, hungerte ihn. Und als er von 
ferne einen Feigenbaum sah, 

der Blätter hatte, ging er hin, ob er vielleicht 
etwas an ihm fände; und als er zu ihm kam, fand 
er nichts als nur Blätter, denn es war nicht die 
Zeit der Feigen. 

Und er hob an und sprach zu ihm: Nimmermehr esse 
jemand Frucht von dir in Ewigkeit! Und seine 
Jünger hörten es. 

Und sie kommen nach Jerusalem. Und als er in den 
Tempel eingetreten war, fing er an auszutreiben, 
die im Tempel verkauften und kauften; und die 
Tische der Wechsler und die Sitze der 
Taubenverkäufer stieß er um. 

Und er erlaubte nicht, daß jemand ein Gefäß 
durch den Tempel trug. 

Und er lehrte und sprach zu ihnen: Steht nicht 
geschrieben: "Mein Haus wird ein Bethaus genannt 
werden für alle Nationen"? "Ihr aber habt es zu 
einer Räuberhöhle gemacht". 

Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten 
hörten es und suchten, wie sie ihn umbrächten; 
denn sie fürchteten ihn, weil die ganze 
Volksmenge sehr erstaunt war über seine Lehre. 

Und wenn es Abend wurde, ging er zur Stadt hinaus. 

Und als sie frühmorgens vorbeigingen, sahen sie 
den Feigenbaum verdorrt von den Wurzeln an. 

Und Petrus erinnerte sich und spricht zu ihm: 
Rabbi, siehe, der Feigenbaum, den du verfluchtest, 
ist verdorrt. 

Und Jesus antwortet und spricht zu ihnen: Habet 
Glauben an Gott. 

Wahrlich, ich sage euch: Wer irgend zu diesem 
Berge sagen wird: Werde aufgehoben und ins Meer 
geworfen! und nicht zweifeln wird in seinem 
Herzen, sondern glauben, daß geschieht, was er 
sagt, dem wird werden was irgend er sagen wird . 

Darum sage ich euch: Alles, um was irgend ihr 
betet und bittet, glaubet, daß ihr es empfanget, 
und es wird euch werden. 

Und wenn ihr im Gebet dastehet, so vergebet, wenn 
ihr etwas wider jemand habt, auf daß auch euer 
Vater, der in den Himmeln ist, euch eure 
Übertretungen vergebe. 

Wenn ihr aber nicht vergebet, so wird euer Vater, 
der in den Himmeln ist, auch eure Übertretungen 
nicht vergeben. 

Und sie kommen wiederum nach Jerusalem. Und als er 
in dem Tempel umherwandelte, kommen die 
Hohenpriester und die Schriftgelehrten und 

die Ältesten zu ihm und sagen zu ihm: In welchem 
Recht tust du diese Dinge? Und wer hat dir dieses 
Recht gegeben, daß du diese Dinge tust? 

Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Auch 
ich will euch ein Wort fragen, und antwortet mir, 
und ich werde euch sagen, in welchem Recht ich 
diese Dinge tue: 

Die Taufe Johannes', war sie vom Himmel oder von 
Menschen? Antwortet mir. 

Und sie überlegten miteinander und sprachen: Wenn 
wir sagen: Vom Himmel, so wird er sagen: Warum 
habt ihr ihm denn nicht geglaubt? 

Sagen wir aber: Von Menschen... sie fürchteten 
das Volk; denn alle hielten von Johannes, daß er 
wirklich ein Prophet war. 

Und sie antworten und sagen zu Jesu: Wir wissen es 
nicht. Und Jesus antwortet und spricht zu ihnen: 
So sage ich auch euch nicht, in welchem Recht ich 
diese Dinge tue. 

Und er fing an, in Gleichnissen zu ihnen zu reden: 
Ein Mensch pflanzte einen Weinberg und setzte 
einen Zaun um denselben und grub einen Keltertrog 
und baute einen Turm; und er verdingte ihn an 
Weingärtner und reiste außer Landes. 

Und er sandte zur bestimmten Zeit einen Knecht zu 
den Weingärtnern, auf daß er von den 
Weingärtnern von der Frucht des Weinbergs 
empfinge. 

Sie aber nahmen ihn, schlugen ihn und sandten ihn 
leer fort. 

Und wiederum sandte er einen anderen Knecht zu 
ihnen; und den verwundeten sie durch Steinwürfe 
am Kopf und sandten ihn entehrt fort. 

Und wiederum sandte er einen anderen, und den 
töteten sie; und viele andere: die einen schlugen 
sie, die anderen töteten sie. 

Da er nun noch einen geliebten Sohn hatte, sandte 
er auch ihn, den letzten, zu ihnen, indem er 
sprach: Sie werden sich vor meinem Sohne scheuen. 

Jene Weingärtner aber sprachen zueinander: Dieser 
ist der Erbe; kommt, laßt uns ihn töten, und das 
Erbe wird unser sein. 

Und sie nahmen ihn und töteten ihn und warfen ihn 
zum Weinberg hinaus. 

Was wird nun der Herr des Weinbergs tun? Er wird 
kommen und die Weingärtner umbringen und den 
Weinberg anderen geben. 

Habt ihr nicht auch diese Schrift gelesen: "Der 
Stein, den die Bauleute verworfen haben, dieser 
ist zum Eckstein geworden; 

von dem Herrn her ist er dies geworden, und er ist 
wunderbar in unseren Augen"? 

Und sie suchten ihn zu greifen, und sie 
fürchteten die Volksmenge; denn sie erkannten, 
daß er das Gleichnis auf sie geredet hatte. Und 
sie ließen ihn und gingen hinweg. 

Und sie senden etliche der Pharisäer und die 
Herodianer zu ihm, auf daß sie ihn in der Rede 
fingen. 

Sie aber kommen und sagen zu ihm: Lehrer, wir 
wissen, daß du wahrhaftig bist und dich um 
niemand kümmerst; denn du siehst nicht auf die 
Person der Menschen, sondern lehrst den Weg Gottes 
in Wahrheit; ist es erlaubt, dem Kaiser Steuer zu 
geben oder nicht? Sollen wir sie geben, oder 
sollen wir sie nicht geben? 

Da er aber ihre Heuchelei kannte, sprach er zu 
ihnen: Was versuchet ihr mich? Bringet mir einen 
Denar, auf daß ich ihn sehe. 

Sie aber brachten ihn. Und er spricht zu ihnen: 
Wessen ist dieses Bild und die Überschrift? Und 
sie sprachen zu ihm: Des Kaisers. 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: So gebet 
dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was 
Gottes ist. Und sie verwunderten sich über ihn. 

Und es kommen Sadducäer zu ihm, welche sagen, es 
gebe keine Auferstehung; und sie fragten ihn und 
sprachen: 

Lehrer, Moses hat uns geschrieben: Wenn jemandes 
Bruder stirbt und hinterläßt ein Weib und 
hinterläßt keine Kinder, daß sein Bruder sein 
Weib nehme und seinem Bruder Samen erwecke. 

Es waren sieben Brüder. Und der erste nahm ein 
Weib; und als er starb, hinterließ er keinen 
Samen; 

und der zweite nahm sie und starb, und auch er 
hinterließ keinen Samen; und der dritte 
desgleichen. 

Und die sieben nahmen sie und hinterließen keinen 
Samen. Am letzten von allen starb auch das Weib. 

In der Auferstehung, wenn sie auferstehen werden, 
wessen Weib von ihnen wird sie sein? Denn die 
sieben haben sie zum Weibe gehabt. 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Irret 
ihr deshalb nicht, indem ihr die Schriften nicht 
kennet, noch die Kraft Gottes? 

Denn wenn sie aus den Toten auferstehen, heiraten 
sie nicht, noch werden sie verheiratet, sondern 
sie sind wie Engel in den Himmeln. 

Was aber die Toten betrifft, daß sie auferstehen, 
habt ihr nicht in dem Buche Moses' gelesen, "in 
dem Dornbusch", wie Gott zu ihm redete und sprach: 
"Ich bin der Gott Abrahams und der Gott Isaaks und 
der Gott Jakobs"? 

Er ist nicht der Gott der Toten, sondern der 
Lebendigen. Ihr irret also sehr. 

Und einer der Schriftgelehrten, der gehört hatte, 
wie sie sich befragten, trat herzu, und als er 
wahrnahm, daß er ihnen gut geantwortet hatte, 
fragte er ihn: Welches Gebot ist das erste von 
allen? 

Jesus aber antwortete ihm: Das erste Gebot von 
allen ist: "Höre, Israel: der Herr, unser Gott, 
ist ein einiger Herr; 

und du sollst den Herrn, deinen Gott, lieben aus 
deinem ganzen Herzen und aus deiner ganzen Seele 
und aus deinem ganzen Verstande und aus deiner 
ganzen Kraft". Dies ist das erste Gebot. 

Und das zweite, ihm gleiche, ist dieses: "Du 
sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst". 
Größer als diese ist kein anderes Gebot. 

Und der Schriftgelehrte sprach zu ihm: Recht, 
Lehrer, du hast nach der Wahrheit geredet; denn er 
ist ein einiger Gott, und da ist kein anderer 
außer ihm; 

und ihn lieben aus ganzem Herzen und aus ganzem 
Verständnis und aus ganzer Seele und aus ganzer 
Kraft, und den Nächsten lieben wie sich selbst, 
ist mehr als alle Brandopfer und Schlachtopfer. 

Und als Jesus sah, daß er verständig geantwortet 
hatte, sprach er zu ihm: Du bist nicht fern vom 
Reiche Gottes. Und hinfort wagte niemand ihn zu 
befragen. 

Und Jesus hob an und sprach, als er im Tempel 
lehrte: Wie sagen die Schriftgelehrten, daß der 
Christus Davids Sohn sei? 

Denn David selbst hat in dem Heiligen Geiste 
gesagt: "Der Herr sprach zu meinem Herrn: Setze 
dich zu meiner Rechten, bis ich deine Feinde lege 
zum Schemel deiner Füße". 

David selbst also nennt ihn Herr, und woher ist er 
sein Sohn? Und die große Menge des Volkes hörte 
ihn gern. 

Und er sprach zu ihnen in seiner Lehre: Hütet 
euch vor den Schriftgelehrten, die in langen 
Gewändern einhergehen wollen und die 
Begrüßungen auf den Märkten lieben 

und die ersten Sitze in den Synagogen und die 
ersten Plätze bei den Gastmählern; 

welche die Häuser der Witwen verschlingen und zum 
Schein lange Gebete halten. Diese werden ein 
schwereres Gericht empfangen. 

Und Jesus setzte sich dem Schatzkasten gegenüber 
und sah, wie die Volksmenge Geld in den 
Schatzkasten legte; und viele Reiche legten viel 
ein. 

Und eine arme Witwe kam und legte zwei Scherflein 
ein, das ist ein Pfennig. 

Und er rief seine Jünger herzu und sprach zu 
ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Diese arme Witwe 
hat mehr eingelegt als alle, die in den 
Schatzkasten eingelegt haben. 

Denn alle haben von ihrem Überfluß eingelegt; 
diese aber hat von ihrem Mangel, alles was sie 
hatte, eingelegt, ihren ganzen Lebensunterhalt. 

Und als er aus dem Tempel heraustrat, sagte einer 
seiner Jünger zu ihm: Lehrer, siehe, was für 
Steine und was für Gebäude! 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Siehst du 
diese großen Gebäude? Es wird nicht ein Stein 
auf dem anderen gelassen werden, der nicht 
abgebrochen werden wird. 

Und als er auf dem Ölberge saß, dem Tempel 
gegenüber, fragten ihn Petrus und Jakobus und 
Johannes und Andreas besonders: 

Sage uns, wann wird dieses sein, und was ist das 
Zeichen, wann dieses alles vollendet werden soll? 

Jesus aber antwortete ihnen und fing an zu reden: 
Sehet zu, daß euch niemand verführe! 

Denn viele werden unter meinem Namen kommen und 
sagen: Ich bin's! - 

und sie werden viele verführen. Wenn ihr aber von 
Kriegen und Kriegsgerüchten hören werdet, so 
erschrecket nicht; denn dies muß geschehen, aber 
es ist noch nicht das Ende. 

Denn es wird sich Nation wider Nation erheben und 
Königreich wider Königreich; und es werden 
Erdbeben sein an verschiedenen Orten, und es 
werden Hungersnöte und Unruhen sein. Dies sind 
die Anfänge der Wehen. 

Ihr aber, sehet auf euch selbst, denn sie werden 
euch an Synedrien und an Synagogen überliefern; 
ihr werdet geschlagen und vor Statthalter und 
Könige gestellt werden um meinetwillen, ihnen zu 
einem Zeugnis; 

und allen Nationen muß zuvor das Evangelium 
gepredigt werden. 

Wenn sie euch aber hinführen, um euch zu 
überliefern, so sorget nicht zuvor, was ihr reden 
sollt, bereitet euch auch nicht vor sondern was 
irgend euch in jener Stunde gegeben wird, das 
redet; denn nicht ihr seid die Redenden, sondern 
der Heilige Geist. 

Es wird aber der Bruder den Bruder zum Tode 
überliefern, und der Vater das Kind; und Kinder 
werden sich erheben wider die Eltern und sie zum 
Tode bringen. 

Und ihr werdet von allen gehaßt werden um meines 
Namens willen; wer aber ausharrt bis ans Ende, 
dieser wird errettet werden. 

Wenn ihr aber den Greuel der Verwüstung stehen 
sehet, wo er nicht sollte (wer es liest, der 
beachte es), daß alsdann, die in Judäa sind, auf 
die Berge fliehen, 

und wer auf dem Dache ist, nicht in das Haus 
hinabsteige, noch hineingehe, um etwas aus seinem 
Hause zu holen; 

und wer auf dem Felde ist, sich nicht 
zurückwende, um sein Kleid zu holen. 

Wehe aber den Schwangeren und den Säugenden in 
jenen Tagen! 

Betet aber, daß es nicht im Winter geschehe; 

denn jene Tage werden eine Drangsal sein, wie 
dergleichen von Anfang der Schöpfung, welche Gott 
schuf, bis jetzthin nicht gewesen ist und nicht 
sein wird. 

Und wenn nicht der Herr die Tage verkürzt hätte, 
so würde kein Fleisch gerettet werden; aber um 
der Auserwählten willen, die er auserwählt hat, 
hat er die Tage verkürzt. 

Und alsdann, wenn jemand zu euch sagt: Siehe, hier 
ist der Christus! oder: Siehe dort! so glaubet 
nicht. 

Denn es werden falsche Christi und falsche 
Propheten aufstehen und werden Zeichen und Wunder 
tun, um wenn möglich auch die Auserwählten zu 
verführen. 

Ihr aber sehet zu! Siehe, ich habe euch alles 
vorhergesagt. 

Aber in jenen Tagen, nach jener Drangsal, wird die 
Sonne verfinstert werden und der Mond seinen 
Schein nicht geben; 

und die Sterne des Himmels werden herabfallen, und 
die Kräfte in den Himmeln werden erschüttert 
werden. 

Und dann werden sie den Sohn des Menschen kommen 
sehen in Wolken mit großer Macht und 
Herrlichkeit. 

Und dann wird er seine Engel aussenden und seine 
Auserwählten versammeln von den vier Winden her, 
vom Ende der Erde bis zum Ende des Himmels. 

Von dem Feigenbaum aber lernet das Gleichnis: Wenn 
sein Zweig schon weich geworden ist und die 
Blätter hervortreibt, so erkennet ihr, daß der 
Sommer nahe ist. 

Also auch ihr, wenn ihr dies geschehen sehet, so 
erkennet, daß es nahe an der Tür ist. 

Wahrlich, ich sage euch: dieses Geschlecht wird 
nicht vergehen, bis alles dieses geschehen ist. 

Der Himmel und die Erde werden vergehen, meine 
Worte aber sollen nicht vergehen. 

Von jenem Tage aber oder der Stunde weiß niemand, 
weder die Engel, die im Himmel sind, noch der 
Sohn, sondern nur der Vater. 

Sehet zu, wachet und betet; denn ihr wisset nicht, 
wann die Zeit ist. 

Gleichwie ein Mensch, der außer Landes reiste, 
sein Haus verließ und seinen Knechten die Gewalt 
gab und einem jeden sein Werk, und dem Türhüter 
einschärfte, daß er wache. 

So wachet nun, denn ihr wisset nicht, wann der 
Herr des Hauses kommt, des Abends, oder um 
Mitternacht, oder um den Hahnenschrei, oder 
frühmorgens; 

damit er nicht, plötzlich kommend, euch schlafend 
finde. 

Was ich aber euch sage, sage ich allen: Wachet! 

Es war aber nach zwei Tagen das Passah und das 
Fest der ungesäuerten Brote. Und die 
Hohenpriester und die Schriftgelehrten suchten, 
wie sie ihn mit List griffen und töteten; denn 
sie sagten: 

Nicht an dem Feste, damit nicht etwa ein Aufruhr 
des Volkes entstehe. 

Und als er in Bethanien war, in dem Hause Simons, 
des Aussätzigen, kam, während er zu Tische lag, 
ein Weib, die ein Alabasterfläschchen mit Salbe 
von echter, kostbarer Narde hatte; und sie 
zerbrach das Fläschchen und goß es auf sein 
Haupt. 

Es waren aber etliche unwillig bei sich selbst und 
sprachen: Wozu ist dieser Verlust der Salbe 
geschehen? 

Denn diese Salbe hätte für mehr als dreihundert 
Denare verkauft und den Armen gegeben werden 
können. Und sie zürnten mit ihr. 

Jesus aber sprach: Lasset sie; was machet ihr ihr 
Mühe? Sie hat ein gutes Werk an mir getan; 

denn die Armen habt ihr allezeit bei euch, und 
wenn ihr wollt, könnt ihr ihnen wohltun; mich 
aber habt ihr nicht allezeit. 

Sie hat getan, was sie vermochte; sie hat zum 
voraus meinen Leib zum Begräbnis gesalbt. 

Und wahrlich, ich sage euch: Wo irgend dieses 
Evangelium gepredigt werden wird in der ganzen 
Welt, wird auch von dem geredet werden, was diese 
getan hat, zu ihrem Gedächtnis. 

Und Judas Iskariot, einer von den Zwölfen, ging 
hin zu den Hohenpriestern, auf daß er ihn 
denselben überlieferte. 

Sie aber freuten sich, als sie es hörten, und 
versprachen, ihm Geld zu geben; und er suchte, wie 
er ihn zu gelegener Zeit überliefern könnte. 

Und an dem ersten Tage der ungesäuerten Brote, da 
man das Passah schlachtete, sagen seine Jünger zu 
ihm: Wo willst du, daß wir hingehen und bereiten, 
auf daß du das Passah essest? 

Und er sendet zwei seiner Jünger und spricht zu 
ihnen: Gehet hin in die Stadt, und es wird euch 
ein Mensch begegnen, der einen Krug Wasser trägt; 
folget ihm. 

Und wo irgend er hineingeht, sprechet zu dem 
Hausherrn: Der Lehrer sagt: Wo ist mein 
Gastzimmer, wo ich mit meinen Jüngern das Passah 
essen mag? 

Und derselbe wird euch einen großen Obersaal 
zeigen, mit Polstern belegt und fertig; daselbst 
bereitet für uns. 

Und seine Jünger gingen aus und kamen in die 
Stadt und fanden es, wie er ihnen gesagt hatte; 
und sie bereiteten das Passah. 

Und als es Abend geworden war, kommt er mit den 
Zwölfen. 

Und während sie zu Tische lagen und aßen, sprach 
Jesus: Wahrlich, ich sage euch: Einer von euch 
wird mich überliefern, der, welcher mit mir 
isset. 

Sie aber fingen an, betrübt zu werden und einer 
nach dem anderen zu ihm zu sagen: Doch nicht ich? 
und ein anderer: Doch nicht ich? 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Einer von 
den Zwölfen, der mit mir in die Schüssel 
eintaucht. 

Der Sohn des Menschen geht zwar dahin, wie über 
ihn geschrieben steht; wehe aber jenem Menschen, 
durch welchen der Sohn des Menschen überliefert 
wird! Es wäre jenem Menschen gut, wenn er nicht 
geboren wäre. 

Und während sie aßen, nahm Jesus Brot, segnete 
und brach und gab es ihnen und sprach: Nehmet; 
dieses ist mein Leib. 

Und er nahm den Kelch, dankte und gab ihnen 
denselben; und sie tranken alle daraus. 

Und er sprach zu ihnen: Dieses ist mein Blut, das 
des neuen Bundes, welches für viele vergossen 
wird. 

Wahrlich, ich sage euch, daß ich hinfort nicht 
mehr von dem Gewächs des Weinstocks trinken werde 
bis an jenem Tage, da ich es neu trinken werde in 
dem Reiche Gottes. 

Und als sie ein Loblied gesungen hatten, gingen 
sie hinaus nach dem Ölberg. 

Und Jesus spricht zu ihnen: Ihr werdet euch alle 
ärgern, denn es steht geschrieben: "Ich werde den 
Hirten schlagen, und die Schafe werden zerstreut 
werden". 

Nachdem ich aber auferweckt sein werde, werde ich 
vor euch hingehen nach Galiläa. 

Petrus aber sprach zu ihm: Wenn sich auch alle 
ärgern werden, ich aber nicht. 

Und Jesus spricht zu ihm: Wahrlich, ich sage dir, 
daß du heute, in dieser Nacht, ehe der Hahn 
zweimal kräht, mich dreimal verleugnen wirst. 

Er aber sprach über die Maßen mehr : Wenn ich 
mit dir sterben müßte, werde ich dich nicht 
verleugnen. Desgleichen aber sprachen auch alle. 

Und sie kommen an einen Ort, mit Namen Gethsemane, 
und er spricht zu seinen Jüngern: Setzet euch 
hier, bis ich gebetet habe. 

Und er nimmt den Petrus und Jakobus und Johannes 
mit sich und fing an, sehr bestürzt und 
beängstigt zu werden. 

Und er spricht zu ihnen: Meine Seele ist sehr 
betrübt, bis zum Tode; bleibet hier und wachet. 

Und er ging ein wenig weiter und fiel auf die 
Erde; und er betete, daß, wenn es möglich wäre, 
die Stunde an ihm vorüber gehe. 

Und er sprach: Abba, Vater, alles ist dir 
möglich; nimm diesen Kelch von mir weg; doch 
nicht was ich will, sondern was du willst! 

Und er kommt und findet sie schlafend, und er 
spricht zu Petrus: Simon, schläfst du? 
Vermochtest du nicht eine Stunde zu wachen? 

Wachet und betet, auf daß ihr nicht in Versuchung 
kommet; der Geist zwar ist willig, das Fleisch 
aber schwach. 

Und er ging wiederum hin, betete und sprach 
dasselbe Wort. 

Und als er zurückkam, fand er sie wiederum 
schlafend, denn ihre Augen waren beschwert; und 
sie wußten nicht, was sie ihm antworten sollten. 

Und er kommt zum dritten Mal und spricht zu ihnen: 
So schlafet denn fort und ruhet aus. Es ist genug; 
die Stunde ist gekommen, siehe, der Sohn des 
Menschen wird in die Hände der Sünder 
überliefert. 

Stehet auf, laßt uns gehen; siehe, der mich 
überliefert, ist nahe gekommen. 

Und alsbald, während er noch redete, kommt Judas, 
einer der Zwölfe, herzu, und mit ihm eine große 
Volksmenge mit Schwertern und Stöcken, von den 
Hohenpriestern und den Schriftgelehrten und den 
Ältesten. 

Der ihn aber überlieferte, hatte ihnen ein 
Zeichen gegeben und gesagt: Welchen irgend ich 
küssen werde, der ist's; ihn greifet und führet 
ihn sicher fort. 

Und als er kam, trat er alsbald zu ihm und 
spricht: Rabbi, Rabbi! und küßte ihn sehr. 

Sie aber legten ihre Hände an ihn und griffen 
ihn. 

Einer aber von den Dabeistehenden zog das Schwert, 
schlug den Knecht des Hohenpriesters und hieb ihm 
das Ohr ab. 

Und Jesus hob an und sprach zu ihnen: Seid ihr 
ausgezogen wie gegen einen Räuber, mit Schwertern 
und Stöcken, mich zu fangen? 

Täglich war ich bei euch, im Tempel lehrend, und 
ihr habt mich nicht gegriffen; aber auf daß die 
Schriften erfüllt würden. 

Und es verließen ihn alle und flohen. 

Und ein gewisser Jüngling folgte ihm, der eine 
feine Leinwand um den bloßen Leib geworfen hatte; 
und die Jünglinge greifen ihn. 

Er aber ließ die feine Leinwand fahren und floh 
nackt von ihnen. 

Und sie führten Jesum hinweg zu dem 
Hohenpriester; und alle Hohenpriester und 
Ältesten und Schriftgelehrten versammeln sich zu 
ihm. 

Und Petrus folgte ihm von ferne bis hinein in den 
Hof des Hohenpriesters; und er saß mit bei den 
Dienern und wärmte sich an dem Feuer. 

Die Hohenpriester aber und das ganze Synedrium 
suchten Zeugnis wider Jesum, um ihn zum Tode zu 
bringen; und sie fanden keines. 

Denn viele gaben falsches Zeugnis wider ihn, und 
die Zeugnisse waren nicht übereinstimmend. 

Und etliche standen auf und gaben falsches Zeugnis 
wider ihn und sprachen: 

Wir hörten ihn sagen: Ich werde diesen Tempel, 
der mit Händen gemacht ist, abbrechen, und in 
drei Tagen werde ich einen anderen aufbauen, der 
nicht mit Händen gemacht ist. 

Und auch also war ihr Zeugnis nicht 
übereinstimmend. 

Und der Hohepriester stand auf, trat in die Mitte 
und fragte Jesum und sprach: Antwortest du nichts? 
Was zeugen diese wider dich? 

Er aber schwieg und antwortete nichts. Wiederum 
fragte ihn der Hohepriester und spricht zu ihm: 
Bist du der Christus, der Sohn des Gesegneten? 

Jesus aber sprach: Ich bin's! Und ihr werdet den 
Sohn des Menschen sitzen sehen zur Rechten der 
Macht und kommen mit den Wolken des Himmels. 

Der Hohepriester aber zerriß seine Kleider und 
spricht: Was bedürfen wir noch Zeugen? 

Ihr habt die Lästerung gehört; was dünkt euch? 
Sie aber verurteilten ihn, daß er des Todes 
schuldig sei. 

Und etliche fingen an, ihn anzuspeien, und sein 
Angesicht zu verhüllen und ihn mit Fäusten zu 
schlagen und zu ihm zu sagen: Weissage! Und die 
Diener gaben ihm Backenstreiche. 

Und als Petrus unten im Hofe war, kommt eine von 
den Mägden des Hohenpriesters, 

und als sie den Petrus sich wärmen sah, blickt 
sie ihn an und spricht: Auch du warst mit dem 
Nazarener Jesus. 

Er aber leugnete und sprach: Ich weiß nicht, 
verstehe auch nicht, was du sagst. Und er ging 
hinaus in den Vorhof; und der Hahn krähte. 

Und als die Magd ihn sah, fing sie wiederum an, zu 
den Dabeistehenden zu sagen: Dieser ist einer von 
ihnen. Er aber leugnete wiederum. 

Und kurz nachher sagten wiederum die 
Dabeistehenden zu Petrus: Wahrhaftig, du bist 
einer von ihnen, denn du bist auch ein Galiläer. 

Er aber fing an, sich zu verfluchen und zu 
schwören: Ich kenne diesen Menschen nicht, von 
welchem ihr redet. 

Und zum zweiten Male krähte der Hahn. Und Petrus 
gedachte des Wortes, wie Jesus zu ihm gesagt 
hatte: Ehe der Hahn zweimal kräht, wirst du mich 
dreimal verleugnen. Und als er daran dachte, 
weinte er. 

Und alsbald am frühen Morgen hielten die 
Hohenpriester Rat samt den Ältesten und 
Schriftgelehrten und das ganze Synedrium, und sie 
banden Jesum und führten ihn weg und 
überlieferten ihn dem Pilatus. 

Und Pilatus fragte ihn: Bist du der König der 
Juden? Er aber antwortete und sprach zu ihm: Du 
sagst es. 

Und die Hohenpriester klagten ihn vieler Dinge an. 

Pilatus aber fragte ihn wiederum und sprach: 
Antwortest du nichts? Siehe, wie vieles sie wider 
dich zeugen! 

Jesus aber antwortete gar nichts mehr, so daß 
Pilatus sich verwunderte. 

Auf das Fest aber pflegte er ihnen einen 
Gefangenen loszugeben, um welchen sie baten. 

Es war aber einer, genannt Barabbas, mit seinen 
Mitaufrührern gebunden, welche in dem Aufstande 
einen Mord begangen hatten. 

Und die Volksmenge erhob ein Geschrei und fing an 
zu begehren, daß er täte, wie er ihnen allezeit 
getan. 

Pilatus aber antwortete ihnen und sprach: Wollt 
ihr, daß ich euch den König der Juden losgebe? 

Denn er wußte, daß die Hohenpriester ihn aus 
Neid überliefert hatten, 

Die Hohenpriester aber wiegelten die Volksmenge 
auf, daß er ihnen lieber den Barabbas losgebe. 

Pilatus aber antwortete und sprach wiederum zu 
ihnen: Was wollt ihr denn, daß ich mit dem tue, 
welchen ihr König der Juden nennet? 

Sie aber schrieen wiederum: Kreuzige ihn! 

Pilatus aber sprach zu ihnen: Was hat er denn 
Böses getan? Sie aber schrieen übermäßig: 
Kreuzige ihn! 

Da aber Pilatus der Volksmenge willfahren wollte, 
gab er ihnen den Barabbas los und überliefere 
Jesum, nachdem er ihn hatte geißeln lassen, auf 
daß er gekreuzigt würde. 

Die Kriegsknechte aber führten ihn in den Hof 
hinein, das ist das Prätorium; und sie rufen die 
ganze Schar zusammen. 

Und sie legen ihm einen Purpur an und flechten 
eine Dornenkrone und setzen sie ihm auf; 

und sie fingen an, ihn zu grüßen: Sei gegrüßt, 
König der Juden! 

Und sie schlugen ihn mit einem Rohr auf das Haupt 
und spieen ihn an, und sie beugten die Knie und 
huldigten ihm. 

Und als sie ihn verspottet hatten, zogen sie ihm 
den Purpur aus und zogen ihm seine eigenen Kleider 
an; und sie führten ihn hinaus, auf daß sie ihn 
kreuzigten. 

Und sie zwingen einen Vorübergehenden, einen 
gewissen Simon von Kyrene, der vom Felde kam, den 
Vater Alexanders und Rufus', daß er sein Kreuz 
trüge. 

Und sie bringen ihn nach der Stätte Golgatha, was 
verdolmetscht ist Schädelstätte. 

Und sie gaben ihm Wein, mit Myrrhen vermischt, zu 
trinken er aber nahm es nicht. 

Und als sie ihn gekreuzigt hatten, verteilten sie 
seine Kleider, indem sie das Los über dieselben 
warfen, was jeder bekommen sollte. 

Es war aber die dritte Stunde, und sie kreuzigten 
ihn. 

Und die Überschrift seiner Beschuldigung war oben 
über geschrieben: Der König der Juden. 

Und mit ihm kreuzigen sie zwei Räuber, einen zu 
seiner Rechten und einen zu seiner Linken. 

Und die Schrift wurde erfüllt, welche sagt: "Und 
er ist unter die Gesetzlosen gerechnet worden". 

Und die Vorübergehenden lästerten ihn, indem sie 
ihre Köpfe schüttelten und sagten: Ha! Der du 
den Tempel abbrichst und in drei Tagen aufbaust, 

rette dich selbst und steige herab vom Kreuze. 

Gleicherweise spotteten auch die Hohenpriester 
samt den Schriftgelehrten untereinander und 
sprachen: Andere hat er gerettet, sich selbst kann 
er nicht retten. 

Der Christus, der König Israels, steige jetzt 
herab vom Kreuze, auf daß wir sehen und glauben. 
Auch die mit ihm gekreuzigt waren, schmähten ihn. 

Als es aber die sechste Stunde war, kam eine 
Finsternis über das ganze Land bis zur neunten 
Stunde; 

und zur neunten Stunde schrie Jesus mit lauter 
Stimme und sagte : Eloi, Eloi, lama sabachthani? 
was verdolmetscht ist: Mein Gott, mein Gott, warum 
hast du mich verlassen? 

Und als etliche der Dabeistehenden es hörten, 
sagten sie: Siehe, er ruft den Elias. 

Es lief aber einer und füllte einen Schwamm mit 
Essig und steckte ihn auf ein Rohr und tränkte 
ihn und sprach: Halt, laßt uns sehen, ob Elias 
kommt, ihn herabzunehmen. 

Jesus aber gab einen lauten Schrei von sich und 
verschied. 

Und der Vorhang des Tempels zerriß in zwei 
Stücke, von oben bis unten. 

Als aber der Hauptmann, der ihm gegenüber 
dabeistand, sah, daß er also schrie und 
verschied, sprach er: Wahrhaftig, dieser Mensch 
war Gottes Sohn! 

Es waren aber auch Weiber, die von ferne zusahen, 
unter welchen auch Maria Magdalene war und Maria, 
Jakobus' des Kleinen und Joses' Mutter, und 
Salome, 

welche auch, als er in Galiläa war, ihm 
nachfolgten und ihm dienten; und viele andere, die 
mit ihm nach Jerusalem hinaufgekommen waren. 

Und als es schon Abend geworden, (dieweil es 
Rüsttag war, welches der Vorsabbath ist) 

kam Joseph von Arimathia, ein ehrbarer Ratsherr, 
der auch selbst das Reich Gottes erwartete, und 
ging kühn zu Pilatus hinein und bat um den Leib 
Jesu. 

Pilatus aber wunderte sich, daß er schon 
gestorben sei; und er rief den Hauptmann herzu und 
fragte ihn, ob er schon lange gestorben sei. 

Und als er es von dem Hauptmann erfuhr, schenkte 
er dem Joseph den Leib. 

Und er kaufte feine Leinwand, nahm ihn herab und 
wickelte ihn in die feine Leinwand und legte ihn 
in eine Gruft, die aus einem Felsen gehauen war; 
und er wälzte einen Stein an die Tür der Gruft. 

Aber Maria Magdalene und Maria, Joses' Mutter, 
sahen zu, wo er hingelegt wurde. 

Und als der Sabbath vergangen war, kauften Maria 
Magdalene und Maria, die Mutter des Jakobus, und 
Salome wohlriechende Spezereien, auf daß sie 
kämen und ihn salbten. 

Und sehr früh am ersten Wochentage kommen sie zur 
Gruft, als die Sonne aufgegangen war. 

Und sie sprachen zueinander: Wer wird uns den 
Stein von der Tür der Gruft wälzen? 

Und als sie aufblickten, sehen sie, daß der Stein 
weggewälzt ist; denn er war sehr groß. 

Und als sie in die Gruft eintraten, sahen sie 
einen Jüngling zur Rechten sitzen, angetan mit 
einem weißen Gewande, und sie entsetzten sich. 

Er aber spricht zu ihnen: Entsetzet euch nicht; 
ihr suchet Jesum, den Nazarener, den Gekreuzigten. 
Er ist auferstanden, er ist nicht hier. Siehe da 
die Stätte, wo sie ihn hingelegt hatten. 

Aber gehet hin, saget seinen Jüngern und Petrus, 
daß er vor euch hingeht nach Galiläa; daselbst 
werdet ihr ihn sehen, wie er euch gesagt hat. 

Und sie gingen hinaus und flohen von der Gruft. 
Denn Zittern und Bestürzung hatte sie ergriffen, 
und sie sagten niemand etwas, denn sie fürchteten 
sich. 

Als er aber früh am ersten Wochentage 
auferstanden war, erschien er zuerst der Maria 
Magdalene, von welcher er sieben Dämonen 
ausgetrieben hatte. 

Diese ging hin und verkündete es denen, die mit 
ihm gewesen waren, welche trauerten und weinten. 

Und als jene hörten, daß er lebe und von ihr 
gesehen worden sei, glaubten sie es nicht. 

Nach diesem aber offenbarte er sich zweien aus 
ihnen in einer anderen Gestalt, während sie 
wandelten, als sie aufs Land gingen. 

Und diese gingen hin und verkündeten es den 
übrigen; auch denen glaubten sie nicht. 

Nachher, als sie zu Tische lagen, offenbarte er 
sich den Elfen und schalt ihren Unglauben und ihre 
Herzenshärtigkeit, daß sie denen, die ihn 
auferweckt gesehen, nicht geglaubt hatten. 

Und er sprach zu ihnen: Gehet hin in die ganze 
Welt und prediget das Evangelium der ganzen 
Schöpfung. 

Wer da glaubt und getauft wird, wird errettet 
werden; wer aber nicht glaubt, wird verdammt 
werden. 

Diese Zeichen aber werden denen folgen, welche 
glauben: In meinem Namen werden sie Dämonen 
austreiben; sie werden in neuen Sprachen reden, 

werden Schlangen aufnehmen, und wenn sie etwas 
Tödliches trinken, so wird es ihnen nicht 
schaden; Schwachen werden sie die Hände auflegen, 
und sie werden sich wohl befinden. 

Der Herr nun wurde, nachdem er mit ihnen geredet 
hatte, in den Himmel aufgenommen und setzte sich 
zur Rechten Gottes. 

Jene aber gingen aus und predigten allenthalben, 
indem der Herr mitwirkte und das Wort bestätigte 
durch die darauf folgenden Zeichen. 

Dieweil ja viele es unternommen haben, eine 
Erzählung von den Dingen, die unter uns völlig 
geglaubt werden, zu verfassen, 

so wie es uns die überliefert haben, welche von 
Anfang an Augenzeugen und Diener des Wortes 
gewesen sind, 

hat es auch mir gut geschienen, der ich allem von 
Anfang an genau gefolgt bin, es dir, 
vortrefflichster Theophilus, der Reihe nach zu 
schreiben, 

auf daß du die Zuverlässigkeit der Dinge 
erkennest, in welchen du unterrichtet worden bist. 

Es war in den Tagen Herodes', des Königs von 
Judäa, ein gewisser Priester, mit Namen 
Zacharias, aus der Abteilung Abias; und sein Weib 
war aus den Töchtern Aarons, und ihr Name 
Elisabeth. 

Beide aber waren gerecht vor Gott, indem sie 
untadelig wandelten in allen Geboten und Satzungen 
des Herrn. 

Und sie hatten kein Kind, weil Elisabeth 
unfruchtbar war; und beide waren in ihren Tagen 
weit vorgerückt. 

Es geschah aber, als er in der Ordnung seiner 
Abteilung den priesterlichen Dienst vor Gott 
erfüllte, 

traf ihn, nach der Gewohnheit des Priestertums, 
das Los, in den Tempel des Herrn zu gehen, um zu 
räuchern. 

Und die ganze Menge des Volkes war betend draußen 
zur Stunde des Räucherns. 

Es erschien ihm aber ein Engel des Herrn, zur 
Rechten des Räucheraltars stehend. 

Und als Zacharias ihn sah, ward er bestürzt, und 
Furcht überfiel ihn. 

Der Engel aber sprach zu ihm: Fürchte dich nicht, 
Zacharias, denn dein Flehen ist erhört, und dein 
Weib Elisabeth wird dir einen Sohn gebären, und 
du sollst seinen Namen Johannes heißen. 

Und er wird dir zur Freude und Wonne sein, und 
viele werden sich über seine Geburt freuen. 

Denn er wird groß sein vor dem Herrn; weder Wein 
noch starkes Getränk wird er trinken und schon 
von Mutterleibe an mit Heiligem Geiste erfüllt 
werden. 

Und viele der Söhne Israels wird er zu dem Herrn, 
ihrem Gott, bekehren. 

Und er wird vor ihm hergehen in dem Geist und der 
Kraft des Elias, um der Väter Herzen zu bekehren 
zu den Kindern und Ungehorsame zur Einsicht von 
Gerechten, um dem Herrn ein zugerüstetes Volk zu 
bereiten. 

Und Zacharias sprach zu dem Engel: Woran soll ich 
dies erkennen? Denn ich bin ein alter Mann, und 
mein Weib ist weit vorgerückt in ihren Tagen. 

Und der Engel antwortete und sprach zu ihm: Ich 
bin Gabriel, der vor Gott steht, und ich bin 
gesandt worden, zu dir zu reden und dir diese gute 
Botschaft zu verkündigen. 

Und siehe, du wirst stumm sein und nicht sprechen 
können bis zu dem Tage, da dieses geschehen wird, 
weil du meinen Worten nicht geglaubt hast, die zu 
ihrer Zeit werden erfüllt werden. 

Und das Volk wartete auf Zacharias, und sie 
wunderten sich darüber, daß er im Tempel verzog. 

Als er aber herauskam, konnte er nicht zu ihnen 
reden, und sie erkannten, daß er im Tempel ein 
Gesicht gesehen hatte. Und er winkte ihnen zu und 
blieb stumm. 

Und es geschah, als die Tage seines Dienstes 
erfüllt waren, ging er weg nach seinem Hause. 

Nach diesen Tagen aber wurde Elisabeth, sein Weib, 
schwanger und verbarg sich fünf Monate, indem sie 
sagte: 

Also hat mir der Herr getan in den Tagen, in 
welchen er mich angesehen hat, um meine Schmach 
unter den Menschen wegzunehmen. 

Im sechsten Monat aber wurde der Engel Gabriel von 
Gott gesandt in eine Stadt von Galiläa, mit Namen 
Nazareth, 

zu einer Jungfrau, die einem Manne verlobt war mit 
Namen Joseph, aus dem Hause Davids; und der Name 
der Jungfrau war Maria. 

Und der Engel kam zu ihr hinein und sprach: Sei 
gegrüßt, Begnadigte! Der Herr ist mit dir; 
gesegnet bist du unter den Weibern! 

Sie aber, als sie ihn sah ward bestürzt über 
sein Wort und überlegte, was für ein Gruß dies 
sei. 

Und der Engel sprach zu ihr: Fürchte dich nicht, 
Maria, denn du hast Gnade bei Gott gefunden; 

und siehe, du wirst im Leibe empfangen und einen 
Sohn gebären, und du sollst seinen Namen Jesus 
heißen. 

Dieser wird groß sein und Sohn des Höchsten 
genannt werden; und der Herr, Gott, wird ihm den 
Thron seines Vaters David geben; 

und er wird über das Haus Jakobs herrschen 
ewiglich, und seines Reiches wird kein Ende sein. 

Maria aber sprach zu dem Engel: Wie wird dies 
sein, dieweil ich keinen Mann kenne? 

Und der Engel antwortete und sprach zu ihr: Der 
Heilige Geist wird über dich kommen, und Kraft 
des Höchsten wird dich überschatten; darum wird 
auch das Heilige, das geboren werden wird, Sohn 
Gottes genannt werden. 

Und siehe, Elisabeth, deine Verwandte, ist auch 
mit einem Sohne schwanger in ihrem Alter, und dies 
ist der sechste Monat bei ihr, welche unfruchtbar 
genannt war; 

denn bei Gott wird kein Ding unmöglich sein. 

Maria aber sprach: Siehe, ich bin die Magd des 
Herrn; es geschehe mir nach deinem Worte. Und der 
Engel schied von ihr. 

Maria aber stand in selbigen Tagen auf und ging 
mit Eile nach dem Gebirge, in eine Stadt Judas; 

und sie kam in das Haus des Zacharias und 
begrüßte die Elisabeth. 

Und es geschah, als Elisabeth den Gruß der Maria 
hörte, hüpfte das Kind in ihrem Leibe; und 
Elisabeth wurde mit Heiligem Geiste erfüllt 

und rief aus mit lauter Stimme und sprach: 
Gesegnet bist du unter den Weibern, und gesegnet 
ist die Frucht deines Leibes! 

Und woher mir dieses, daß die Mutter meines Herrn 
zu mir kommt? 

Denn siehe, wie die Stimme deines Grußes in meine 
Ohren drang, hüpfte das Kind vor Freude in meinem 
Leibe. 

Und glückselig, die geglaubt hat, denn es wird 
zur Erfüllung kommen, was von dem Herrn zu ihr 
geredet ist! 

Und Maria sprach: 

Meine Seele erhebt den Herrn, und mein Geist hat 
frohlockt in Gott, meinem Heilande; 

denn er hat hingeblickt auf die Niedrigkeit seiner 
Magd; denn siehe, von nun an werden mich 
glückselig preisen alle Geschlechter. 

Denn große Dinge hat der Mächtige an mir getan, 
und heilig ist sein Name; 

und seine Barmherzigkeit ist von Geschlecht zu 
Geschlecht über die, welche ihn fürchten. 

Er hat Macht geübt mit seinem Arm; er hat 
zerstreut, die in der Gesinnung ihres Herzens 
hochmütig sind. 

Er hat Mächtige von Thronen hinabgestoßen, und 
Niedrige erhöht. 

Hungrige hat er mit Gütern erfüllt, und Reiche 
leer fortgeschickt. 

Er hat sich Israels, seines Knechtes, angenommen, 
damit er eingedenk sei der Barmherzigkeit 

(wie er zu unseren Vätern geredet hat) gegen 
Abraham und seinen Samen in Ewigkeit. - 

Und Maria blieb ungefähr drei Monate bei ihr; und 
sie kehrte nach ihrem Hause zurück. 

Für Elisabeth aber wurde die Zeit erfüllt, daß 
sie gebären sollte, und sie gebar einen Sohn. 

Und ihre Nachbarn und Verwandten hörten, daß der 
Herr seine Barmherzigkeit an ihr groß gemacht 
habe, und sie freuten sich mit ihr. 

Und es geschah am achten Tage, da kamen sie, das 
Kindlein zu beschneiden; und sie nannten es nach 
dem Namen seines Vaters: Zacharias. 

Und seine Mutter antwortete und sprach: Nein, 
sondern er soll Johannes heißen. 

Und sie sprachen zu ihr: Niemand ist aus deiner 
Verwandtschaft, der diesen Namen trägt. 

Sie winkten aber seinem Vater zu, wie er etwa 
wolle, daß er genannt werde. 

Und er forderte ein Täfelchen und schrieb also: 
Johannes ist sein Name. Und sie verwunderten sich 
alle. 

Alsbald aber wurde sein Mund aufgetan und seine 
Zunge gelöst, und er redete, indem er Gott lobte. 

Und Furcht kam über alle, die um sie her wohnten; 
und auf dem ganzen Gebirge von Judäa wurden alle 
diese Dinge besprochen. 

Und alle, die es hörten, nahmen es zu Herzen und 
sprachen: Was wird doch aus diesem Kindlein 
werden? Denn auch des Herrn Hand war mit ihm. 

Und Zacharias, sein Vater, wurde mit Heiligem 
Geiste erfüllt und weissagte und sprach: 

Gepriesen sei der Herr, der Gott Israels, daß er 
besucht und Erlösung geschafft hat seinem Volke, 

und uns ein Horn des Heils aufgerichtet hat in dem 
Hause Davids, seines Knechtes 

(gleichwie er geredet hat durch den Mund seiner 
heiligen Propheten, die von alters her waren), 

Rettung von unseren Feinden und von der Hand 
aller, die uns hassen; 

um Barmherzigkeit zu vollbringen an unseren 
Vätern und seines heiligen Bundes zu gedenken, 

des Eides, den er Abraham, unserem Vater, 
geschworen hat, um uns zu geben, 

daß wir, gerettet aus der Hand unserer Feinde, 
ohne Furcht ihm dienen sollen 

in Frömmigkeit und Gerechtigkeit vor ihm alle 
unsere Tage. 

Und du, Kindlein, wirst ein Prophet des Höchsten 
genannt werden; denn du wirst vor dem Angesicht 
des Herrn hergehen, seine Wege zu bereiten, 

um seinem Volke Erkenntnis des Heils zu geben in 
Vergebung ihrer Sünden, 

durch die herzliche Barmherzigkeit unseres Gottes, 
in welcher uns besucht hat der Aufgang aus der 
Höhe, 

um denen zu leuchten, die in Finsternis und 
Todesschatten sitzen, um unsere Füße zu richten 
auf den Weg des Friedens. 

Das Kindlein aber wuchs und erstarkte im Geist, 
und war in den Wüsteneien bis zum Tage seines 
Auftretens vor Israel. 

Es geschah aber in jenen Tagen, daß eine 
Verordnung vom Kaiser Augustus ausging, den ganzen 
Erdkreis einzuschreiben. 

Die Einschreibung selbst geschah erst, als 
Kyrenius Landpfleger von Syrien war. 

Und alle gingen hin, um sich einschreiben zu 
lassen, ein jeder in seine eigene Stadt. 

Es ging aber auch Joseph von Galiläa, aus der 
Stadt Nazareth, hinauf nach Judäa, in Davids 
Stadt, welche Bethlehem heißt, weil er aus dem 
Hause und Geschlecht Davids war, 

um sich einschreiben zu lassen mit Maria, seinem 
verlobten Weibe, welche schwanger war. 

Und es geschah, als sie daselbst waren, wurden 
ihre Tage erfüllt, daß sie gebären sollte; 

und sie gebar ihren erstgeborenen Sohn und 
wickelte ihn in Windeln und legte ihn in eine 
Krippe, weil in der Herberge kein Raum für sie 
war. 

Und es waren Hirten in selbiger Gegend, die auf 
freiem Felde blieben und des Nachts Wache hielten 
über ihre Herde. 

Und siehe, ein Engel des Herrn stand bei ihnen, 
und die Herrlichkeit des Herrn umleuchtete sie, 
und sie fürchteten sich mit großer Furcht. 

Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet euch 
nicht, denn siehe, ich verkündige euch große 
Freude, die für das ganze Volk sein wird; 

denn euch ist heute, in Davids Stadt, ein Erretter 
geboren, welcher ist Christus, der Herr. 

Und dies sei euch das Zeichen: Ihr werdet ein Kind 
finden, in Windeln gewickelt und in einer Krippe 
liegend. 

Und plötzlich war bei dem Engel eine Menge der 
himmlischen Heerscharen, welche Gott lobten und 
sprachen: 

Herrlichkeit Gott in der Höhe, und Friede auf 
Erden, an den Menschen ein Wohlgefallen! 

Und es geschah, als die Engel von ihnen hinweg in 
den Himmel fuhren, daß die Hirten zueinander 
sagten: Laßt uns nun hingehen nach Bethlehem und 
diese Sache sehen, die geschehen ist, welche der 
Herr uns kundgetan hat. 

Und sie kamen eilends und fanden sowohl Maria als 
Joseph, und das Kind in der Krippe liegend. 

Als sie es aber gesehen hatten, machten sie 
überall das Wort kund, welches über dieses 
Kindlein zu ihnen geredet worden war. 

Und alle, die es hörten, verwunderten sich über 
das, was von den Hirten zu ihnen gesagt wurde. 

Maria aber bewahrte alle diese Worte und erwog sie 
in ihrem Herzen. 

Und die Hirten kehrten um, indem sie Gott 
verherrlichten und lobten über alles, was sie 
gehört und gesehen hatten, so wie es ihnen gesagt 
worden war. 

Und als acht Tage erfüllt waren, daß man ihn 
beschneiden sollte, da wurde sein Name Jesus 
genannt, welcher von dem Engel genannt worden war, 
ehe er im Leibe empfangen wurde. 

Und als die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetz 
Moses' erfüllt waren, brachten sie ihn nach 
Jerusalem hinauf, um ihn dem Herrn darzustellen 

(gleichwie im Gesetz des Herrn geschrieben steht: 
"Alles Männliche, das die Mutter bricht, soll dem 
Herrn heilig heißen") 

und ein Schlachtopfer zu geben nach dem, was im 
Gesetz des Herrn gesagt ist: ein Paar Turteltauben 
oder zwei junge Tauben. 

Und siehe, es war in Jerusalem ein Mensch, mit 
Namen Simeon; und dieser Mensch war gerecht und 
gottesfürchtig und wartete auf den Trost Israels; 
und der Heilige Geist war auf ihm. 

Und es war ihm von dem Heiligen Geist ein 
göttlicher Ausspruch geworden, daß er den Tod 
nicht sehen solle, ehe er den Christus des Herrn 
gesehen habe. 

Und er kam durch den Geist in den Tempel. Und als 
die Eltern das Kindlein Jesus hereinbrachten, um 
betreffs seiner nach der Gewohnheit des Gesetzes 
zu tun, 

da nahm auch er es auf seine Arme und lobte Gott 
und sprach: 

Nun, Herr, entlässest du deinen Knecht, nach 
deinem Worte, in Frieden; 

denn meine Augen haben dein Heil gesehen, 

welches du bereitet hast vor dem Angesicht aller 
Völker: 

ein Licht zur Offenbarung der Nationen und zur 
Herrlichkeit deines Volkes Israel. 

Und sein Vater und seine Mutter verwunderten sich 
über das, was über ihn geredet wurde. 

Und Simeon segnete sie und sprach zu Maria, seiner 
Mutter: Siehe, dieser ist gesetzt zum Fall und 
Aufstehen vieler in Israel und zu einem Zeichen, 
dem widersprochen wird 

(aber auch deine eigene Seele wird ein Schwert 
durchdringen), damit die Überlegungen vieler 
Herzen offenbar werden. 

Und es war eine Prophetin Anna, eine Tochter 
Phanuels, aus dem Stamme Aser. Diese war in ihren 
Tagen weit vorgerückt und hatte sieben Jahre mit 
ihrem Manne gelebt von ihrer Jungfrauschaft an; 

und sie war eine Witwe von vierundachtzig Jahren, 
die nicht von dem Tempel wich, indem sie Nacht und 
Tag mit Fasten und Flehen diente. 

Und sie trat zu derselben Stunde herzu, lobte den 
Herrn und redete von ihm zu allen, welche auf 
Erlösung warteten in Jerusalem. 

Und als sie alles vollendet hatten nach dem Gesetz 
des Herrn, kehrten sie nach Galiläa zurück in 
ihre Stadt Nazareth. 

Das Kindlein aber wuchs und erstarkte, erfüllt 
mit Weisheit, und Gottes Gnade war auf ihm. 

Und seine Eltern gingen alljährlich am Passahfest 
nach Jerusalem. 

Und als er zwölf Jahre alt war und sie nach 
Jerusalem hinaufgingen, nach der Gewohnheit des 
Festes, 

und die Tage vollendet hatten, blieb bei ihrer 
Rückkehr der Knabe Jesus in Jerusalem zurück; 
und seine Eltern wußten es nicht. 

Da sie aber meinten, er sei unter der 
Reisegesellschaft, kamen sie eine Tagereise weit 
und suchten ihn unter den Verwandten und 
Bekannten; 

und als sie ihn nicht fanden, kehrten sie nach 
Jerusalem zurück und suchten ihn. 

Und es geschah, nach drei Tagen fanden sie ihn im 
Tempel, wie er inmitten der Lehrer saß und ihnen 
zuhörte und sie befragte. 

Alle aber, die ihn hörten, gerieten außer sich 
über sein Verständnis und seine Antworten. 

Und als sie ihn sahen, erstaunten sie; und seine 
Mutter sprach zu ihm: Kind, warum hast du uns also 
getan? Siehe, dein Vater und ich haben dich mit 
Schmerzen gesucht. 

Und er sprach zu ihnen: Was ist es, daß ihr mich 
gesucht habt? Wußtet ihr nicht, daß ich in dem 
sein muß, was meines Vaters ist? 

Und sie verstanden das Wort nicht, das er zu ihnen 
redete. 

Und er ging mit ihnen hinab und kam nach Nazareth, 
und er war ihnen untertan. Und seine Mutter 
bewahrte alle diese Worte in ihrem Herzen. 

Und Jesus nahm zu an Weisheit und an Größe, und 
an Gunst bei Gott und Menschen. 

Aber im fünfzehnten Jahre der Regierung des 
Kaisers Tiberius, als Pontius Pilatus Landpfleger 
von Judäa war, und Herodes Vierfürst von 
Galiläa, und sein Bruder Philippus Vierfürst von 
Ituräa und der Landschaft Trachonitis, und 
Lysanias Vierfürst von Abilene, 

unter dem Hohenpriestertum von Annas und Kajaphas, 
geschah das Wort Gottes zu Johannes, dem Sohne 
Zacharias', in der Wüste. 

Und er kam in die ganze Umgegend des Jordan und 
predigte die Taufe der Buße zur Vergebung der 
Sünden; 

wie geschrieben steht im Buche der Worte Jesaias', 
des Propheten: "Stimme eines Rufenden in der 
Wüste: Bereitet den Weg des Herrn, machet gerade 
seine Steige! 

Jedes Tal wird ausgefüllt und jeder Berg und 
Hügel erniedrigt werden, und das Krumme wird zum 
geraden Wege und die höckerichten zu ebenen Wegen 
werden; 

und alles Fleisch wird das Heil Gottes sehen". 

Er sprach nun zu den Volksmengen, die 
hinausgingen, um von ihm getauft zu werden: 
Otternbrut! Wer hat euch gewiesen, dem kommenden 
Zorn zu entfliehen? 

Bringet nun der Buße würdige Früchte; und 
beginnet nicht, bei euch selbst zu sagen: Wir 
haben Abraham zum Vater; denn ich sage euch, daß 
Gott dem Abraham aus diesen Steinen Kinder zu 
erwecken vermag. 

Schon ist aber auch die Axt an die Wurzel der 
Bäume gelegt; jeder Baum nun, der nicht gute 
Frucht bringt, wird abgehauen und ins Feuer 
geworfen. 

Und die Volksmengen fragten ihn und sprachen: Was 
sollen wir denn tun? 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Wer zwei 
Leibröcke hat, teile dem mit, der keinen hat; und 
wer Speise hat, tue gleicherweise. 

Es kamen aber auch Zöllner, um getauft zu werden; 
und sie sprachen zu ihm: Lehrer, was sollen wir 
tun? 

Er aber sprach zu ihnen: Fordert nicht mehr, als 
euch bestimmt ist. 

Es fragten ihn aber auch Kriegsleute und sprachen: 
Und wir, was sollen wir tun? Und er sprach zu 
ihnen: Tut niemand Gewalt, und klaget niemand 
fälschlich an, und begnüget euch mit eurem 
Solde. 

Als aber das Volk in Erwartung war, und alle in 
ihren Herzen wegen Johannes überlegten, ob er 
nicht etwa der Christus sei, 

antwortete Johannes allen und sprach: Ich zwar 
taufe euch mit Wasser; es kommt aber, der stärker 
ist als ich, dessen ich nicht würdig bin, ihm den 
Riemen seiner Sandalen zu lösen; er wird euch mit 
Heiligem Geiste und Feuer taufen; 

dessen Worfschaufel in seiner Hand ist, und er 
wird seine Tenne durch und durch reinigen und den 
Weizen in seine Scheune sammeln; die Spreu aber 
wird er verbrennen mit unauslöschlichem Feuer. 

Indem er nun auch mit vielem anderen ermahnte, 
verkündigte er dem Volke gute Botschaft. 

Herodes aber, der Vierfürst, weil er wegen der 
Herodias, des Weibes seines Bruders, und wegen 
alles Bösen, das Herodes getan hatte, von ihm 
gestraft wurde, 

fügte allem auch dies hinzu, daß er Johannes ins 
Gefängnis einschloß. 

Es geschah aber, als das ganze Volk getauft wurde, 
und Jesus getauft war und betete, daß der Himmel 
aufgetan wurde, 

und der Heilige Geist in leiblicher Gestalt, wie 
eine Taube, auf ihn herabstieg, und eine Stimme 
aus dem Himmel kam: Du bist mein geliebter Sohn, 
an dir habe ich Wohlgefallen gefunden. 

Und er selbst, Jesus, begann ungefähr dreißig 
Jahre alt zu werden, und war, wie man meinte, ein 
Sohn des Joseph, des Eli, 

des Matthat, des Levi, des Melchi, des Janna, des 
Joseph, 

des Mattathias, des Amos, des Nahum, des Esli, des 
Naggai, 

des Maath, des Mattathias, des Semei, des Joseph, 
des Juda, 

des Johanna, des Resa, des Zorobabel, des 
Salathiel, des Neri, 

des Melchi, des Addi, des Kosam, des Elmodam, des 
Er, 

des Joses, des Elieser, des Jorim, des Matthat, 
des Levi, 

des Simeon, des Juda, des Joseph, des Jonan, des 
Eliakim, 

des Melea, des Menna, des Mattatha, des Nathan, 
des David, 

des Isai, des Obed, des Boas, des Salmon, des 
Nahasson, 

des Aminadab, des Aram, des Esrom, des Phares, des 
Juda, 

des Jakob, des Isaak, des Abraham, des Thara, des 
Nachor, 

des Seruch, des Rhagau, des Phalek, des Eber, des 
Sala, 

des Kainan, des Arphaxad, des Sem, des Noah, des 
Lamech, 

des Methusala, des Enoch, des Jared, des Maleleel, 
des Kainan, 

des Enos, des Seth, des Adam, des Gottes. 

Jesus aber, voll Heiligen Geistes, kehrte vom 
Jordan zurück und wurde durch den Geist in der 
Wüste vierzig Tage umhergeführt, 

indem er von dem Teufel versucht wurde. Und er aß 
in jenen Tagen nichts; und als sie vollendet 
waren, hungerte ihn. 

Und der Teufel sprach zu ihm: Wenn du Gottes Sohn 
bist, so sprich zu diesem Steine, daß er Brot 
werde. 

Und Jesus antwortete ihm und sprach : Es steht 
geschrieben: "Nicht vom Brot allein soll der 
Mensch leben, sondern von jedem Worte Gottes". 

Und der Teufel führte ihn auf einen hohen Berg 
und zeigte ihm in einem Augenblick alle Reiche des 
Erdkreises. 

Und der Teufel sprach zu ihm: Ich will dir alle 
diese Gewalt und ihre Herrlichkeit geben; denn mir 
ist sie übergeben, und wem irgend ich will, gebe 
ich sie. 

Wenn du nun vor mir anbeten willst, soll sie alle 
dein sein. 

Und Jesus antwortete ihm und sprach: Es steht 
geschrieben: "Du sollst den Herrn, deinen Gott, 
anbeten und ihm allein dienen". 

Und er führte ihn nach Jerusalem und stellte ihn 
auf die Zinne des Tempels und sprach zu ihm: Wenn 
du Gottes Sohn bist, so wirf dich von hier hinab; 

denn es steht geschrieben: "Er wird seinen Engeln 
über dir befehlen, daß sie dich bewahren; 

und sie werden dich auf den Händen tragen, damit 
du nicht etwa deinen Fuß an einen Stein 
stoßest". 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es ist 
gesagt: "Du sollst den Herrn, deinen Gott, nicht 
versuchen". 

Und als der Teufel jede Versuchung vollendet 
hatte, wich er für eine Zeit von ihm. 

Und Jesus kehrte in der Kraft des Geistes nach 
Galiläa zurück, und das Gerücht über ihn ging 
aus durch die ganze Umgegend. 

Und er lehrte in ihren Synagogen, geehrt von 
allen. 

Und er kam nach Nazareth, wo er erzogen war; und 
er ging nach seiner Gewohnheit am Sabbathtage in 
die Synagoge und stand auf, um vorzulesen. 

Und es wurde ihm das Buch des Propheten Jesaias 
gereicht; und als er das Buch aufgerollt hatte, 
fand er die Stelle, wo geschrieben war: 

"Der Geist des Herrn ist auf mir, weil er mich 
gesalbt hat, Armen gute Botschaft zu verkündigen; 
er hat mich gesandt, Gefangenen Befreiung 
auszurufen und Blinden das Gesicht, Zerschlagene 
in Freiheit hinzusenden, 

auszurufen das angenehme Jahr des Herrn". 

Und als er das Buch zugerollt hatte, gab er es dem 
Diener zurück und setzte sich; und aller Augen in 
der Synagoge waren auf ihn gerichtet. 

Er fing aber an, zu ihnen zu sagen: Heute ist 
diese Schrift vor euren Ohren erfüllt. 

Und alle gaben ihm Zeugnis und verwunderten sich 
über die Worte der Gnade, die aus seinem Munde 
hervorgingen; und sie sprachen: Ist dieser nicht 
der Sohn Josephs? 

Und er sprach zu ihnen: Ihr werdet allerdings 
dieses Sprichwort zu mir sagen: Arzt, heile dich 
selbst; alles, was wir gehört haben, daß es in 
Kapernaum geschehen sei, tue auch hier in deiner 
Vaterstadt. 

Er sprach aber: Wahrlich, ich sage euch, daß kein 
Prophet in seiner Vaterstadt angenehm ist. 

In Wahrheit aber sage ich euch: Viele Witwen waren 
in den Tagen Elias' in Israel, als der Himmel drei 
Jahre und sechs Monate verschlossen war, so daß 
eine große Hungersnot über das ganze Land kam; 

und zu keiner von ihnen wurde Elias gesandt, als 
nur nach Sarepta in Sidonia, zu einem Weibe, einer 
Witwe. 

Und viele Aussätzige waren zur Zeit des Propheten 
Elisa in Israel, und keiner von ihnen wurde 
gereinigt, als nur Naaman, der Syrer. 

Und alle wurden von Wut erfüllt in der Synagoge, 
als sie dies hörten. 

Und sie standen auf und stießen ihn zur Stadt 
hinaus und führten ihn bis an den Rand des 
Berges, auf welchem ihre Stadt erbaut war, um ihn 
so hinabzustürzen. 

Er aber, durch ihre Mitte hindurchgehend, ging 
hinweg. 

Und er kam nach Kapernaum hinab, einer Stadt in 
Galiläa, und lehrte sie an den Sabbathen. 

Und sie erstaunten sehr über seine Lehre, denn 
sein Wort war mit Gewalt. 

Und es war in der Synagoge ein Mensch, der einen 
Geist eines unreinen Dämons hatte, und er schrie 
auf mit lauter Stimme 

und sprach: Laß ab! Was haben wir mit dir zu 
schaffen, Jesu, Nazarener? Bist du gekommen, uns 
zu verderben? Ich kenne dich, wer du bist: der 
Heilige Gottes. 

Und Jesus bedrohte ihn und sprach: Verstumme und 
fahre aus von ihm! Und als der Dämon ihn mitten 
unter sie geworfen hatte, fuhr er von ihm aus, 
ohne ihn zu beschädigen. 

Und Entsetzen kam über alle, und sie redeten 
untereinander und sprachen: Was ist dies für ein 
Wort? Denn mit Gewalt und Kraft gebietet er den 
unreinen Geistern, und sie fahren aus. 

Und das Gerücht über ihn ging aus in jeden Ort 
der Umgegend. 

Er machte sich aber auf von der Synagoge und kam 
in das Haus Simons. Die Schwiegermutter des Simon 
aber war von einem starken Fieber befallen; und 
sie baten ihn für sie. 

Und über ihr stehend, bedrohte er das Fieber, und 
es verließ sie; sie aber stand alsbald auf und 
diente ihnen. 

Als aber die Sonne unterging, brachten alle, 
welche an mancherlei Krankheiten Leidende hatten, 
dieselben zu ihm; er aber legte einem jeden von 
ihnen die Hände auf und heilte sie. 

Und auch Dämonen fuhren von vielen aus, indem sie 
schrieen und sprachen: Du bist der Sohn Gottes. 
Und er bedrohte sie und ließ sie nicht reden, 
weil sie wußten, daß er der Christus war. 

Als es aber Tag geworden war, ging er aus und 
begab sich an einen öden Ort; und die Volksmengen 
suchten ihn auf und kamen bis zu ihm, und sie 
hielten ihn auf, daß er nicht von ihnen ginge. 

Er aber sprach zu ihnen: Ich muß auch den anderen 
Städten das Evangelium vom Reiche Gottes 
verkündigen, denn dazu bin ich gesandt worden. 

Und er predigte in den Synagogen von Galiläa. 

Es geschah aber, als die Volksmenge auf ihn 
andrängte, um das Wort Gottes zu hören, daß er 
an dem See Genezareth stand. 

Und er sah zwei Schiffe am See stehen; die Fischer 
aber waren aus denselben getreten und wuschen ihre 
Netze. 

Er aber stieg in eines der Schiffe, welches Simon 
gehörte, und bat ihn, ein wenig vom Lande 
hinauszufahren; und er setzte sich und lehrte die 
Volksmengen vom Schiffe aus. 

Als er aber aufhörte zu reden, sprach er zu 
Simon: Fahre hinaus auf die Tiefe und lasset eure 
Netze zu einem Fange hinab. 

Und Simon antwortete und sprach zu ihm: Meister, 
wir haben uns die ganze Nacht hindurch bemüht und 
nichts gefangen, aber auf dein Wort will ich das 
Netz hinablassen. 

Und als sie dies getan hatten, umschlossen sie 
eine große Menge Fische, und ihr Netz riß. 

Und sie winkten ihren Genossen in dem anderen 
Schiffe, daß sie kämen und ihnen hülfen; und 
sie kamen, und sie füllten beide Schiffe, so daß 
sie sanken. 

Als aber Simon Petrus es sah, fiel er zu den 
Knieen Jesu nieder und sprach: Geh von mir hinaus, 
denn ich bin ein sündiger Mensch, Herr. 

Denn Entsetzen hatte ihn erfaßt und alle, die bei 
ihm waren, über den Fang der Fische, den sie 
getan hatten; 

gleicherweise aber auch Jakobus und Johannes, die 
Söhne des Zebedäus, welche Genossen von Simon 
waren. Und Jesus sprach zu Simon: Fürchte dich 
nicht; von nun an wirst du Menschen fangen. 

Und als sie die Schiffe ans Land gebracht hatten, 
verließen sie alles und folgten ihm nach. 

Und es geschah, als er in einer der Städte war, 
siehe, da war ein Mann voll Aussatz; und als er 
Jesum sah, fiel er auf sein Angesicht und bat ihn 
und sprach: Herr, wenn du willst, kannst du mich 
reinigen. 

Und er streckte die Hand aus, rührte ihn an und 
sprach: Ich will; sei gereinigt! Und alsbald wich 
der Aussatz von ihm. 

Und er gebot ihm, es niemand zu sagen: Sondern 
gehe hin und zeige dich dem Priester und opfere 
für deine Reinigung, wie Moses geboten hat, ihnen 
zum Zeugnis. 

Aber die Rede über ihn verbreitete sich um so 
mehr; und große Volksmengen versammelten sich, 
ihn zu hören und von ihren Krankheiten geheilt zu 
werden. 

Er aber zog sich zurück und war in den 
Wüsteneien und betete. 

Und es geschah an einem der Tage, daß er lehrte; 
und es saßen da Pharisäer und Gesetzlehrer, 
welche aus jedem Dorfe von Galiläa und Judäa und 
aus Jerusalem gekommen waren; und des Herrn Kraft 
war da, um sie zu heilen. 

Und siehe, Männer, welche auf einem Bett einen 
Menschen bringen, der gelähmt war; und sie 
suchten ihn hineinzubringen und vor ihn zu legen. 

Und da sie nicht fanden, auf welchem Wege sie ihn 
hineinbringen sollten wegen der Volksmenge, 
stiegen sie auf das Dach und ließen ihn durch die 
Ziegel hinab mit dem Bettlein in die Mitte vor 
Jesum. 

Und als er ihren Glauben sah, sprach er: Mensch, 
deine Sünden sind dir vergeben. 

Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer fingen 
an zu überlegen, indem sie sagten: Wer ist 
dieser, der Lästerungen redet? Wer kann Sünden 
vergeben, außer Gott allein? 

Als aber Jesus ihre Überlegungen erkannte, 
antwortete und sprach er zu ihnen: Was überleget 
ihr in euren Herzen? 

Was ist leichter, zu sagen: Dir sind deine Sünden 
vergeben, oder zu sagen: Stehe auf und wandle? 

Auf daß ihr aber wisset, daß der Sohn des 
Menschen Gewalt hat auf der Erde, Sünden zu 
vergeben... sprach er zu dem Gelähmten: Ich sage 
dir, stehe auf und nimm dein Bettlein auf und geh 
nach deinem Hause. 

Und alsbald stand er vor ihnen auf, nahm auf, 
worauf er gelegen hatte, und ging hin nach seinem 
Hause, indem er Gott verherrlichte. 

Und Staunen ergriff alle, und sie verherrlichten 
Gott und wurden mit Furcht erfüllt und sprachen: 
Wir haben heute außerordentliche Dinge gesehen. 

Und nach diesem ging er hinaus und sah einen 
Zöllner, mit Namen Levi, am Zollhause sitzen und 
sprach zu ihm: Folge mir nach. 

Und alles verlassend, stand er auf und folgte ihm 
nach. 

Und Levi machte ihm ein großes Mahl in seinem 
Hause; und daselbst war eine große Menge Zöllner 
und anderer, die mit ihnen zu Tische lagen. 

Und die Pharisäer und ihre Schriftgelehrten 
murrten gegen seine Jünger und sprachen: Warum 
esset und trinket ihr mit den Zöllnern und 
Sündern? 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die 
Gesunden bedürfen nicht eines Arztes, sondern die 
Kranken; 

ich bin nicht gekommen, Gerechte zu rufen, sondern 
Sünder zur Buße. 

Sie aber sprachen zu ihm: Warum fasten die Jünger 
Johannes' oft und verrichten Gebete, gleicherweise 
auch die der Pharisäer; die deinigen aber essen 
und trinken? 

Jesus aber sprach zu ihnen: Ihr könnt doch nicht 
die Gefährten des Bräutigams fasten lassen, 
während der Bräutigam bei ihnen ist? 

Es werden aber Tage kommen, und wann der 
Bräutigam von ihnen weggenommen sein wird, dann, 
in jenen Tagen, werden sie fasten. 

Er sagte aber auch ein Gleichnis zu ihnen: Niemand 
setzt einen Flicken von einem neuen Kleide auf ein 
altes Kleid; sonst wird er sowohl das neue 
zerschneiden, als auch der Flicken von dem neuen 
zum alten nicht passen wird. 

Und niemand tut neuen Wein in alte Schläuche; 
sonst wird der neue Wein die Schläuche 
zerreißen, und er selbst wird verschüttet 
werden, und die Schläuche werden verderben; 

sondern neuen Wein tut man in neue Schläuche, und 
beide werden zusammen erhalten. 

Und niemand will, wenn er alten getrunken hat, 
alsbald neuen, denn er spricht: Der alte ist 
besser. 

Und es geschah am zweit-ersten Sabbath, daß er 
durch die Saaten ging, und seine Jünger die 
Ähren abpflückten und aßen, indem sie sie mit 
den Händen zerrieben. 

Einige der Pharisäer aber sprachen zu ihnen: 
Warum tut ihr, was nicht erlaubt ist, am Sabbath 
zu tun? 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Habt ihr 
auch dieses nicht gelesen, was David tat, als ihn 
und die bei ihm waren hungerte? 

Wie er in das Haus Gottes ging und die Schaubrote 
nahm und aß, und auch denen gab, die bei ihm 
waren, welche niemand essen darf, als nur die 
Priester allein? 

Und er sprach zu ihnen: Der Sohn des Menschen ist 
Herr auch des Sabbaths. 

Es geschah aber auch an einem anderen Sabbath, 
daß er in die Synagoge ging und lehrte; und es 
war daselbst ein Mensch, dessen rechte Hand 
verdorrt war. 

Die Schriftgelehrten und die Pharisäer aber 
lauerten darauf, ob er am Sabbath heilen würde, 
auf daß sie eine Beschuldigung wider ihn fänden. 

Er aber wußte ihre Überlegungen und sprach zu 
dem Menschen, der die verdorrte Hand hatte: Stehe 
auf und stelle dich in die Mitte. Er aber stand 
auf und stellte sich hin. 

Jesus sprach nun zu ihnen: Ich will euch fragen, 
ob es erlaubt ist, am Sabbath Gutes zu tun oder 
Böses zu tun, das Leben zu retten oder zu 
verderben. 

Und nachdem er sie alle umher angeblickt hatte, 
sprach er zu ihm: Strecke deine Hand aus! Und er 
tat also ; und seine Hand wurde wiederhergestellt, 
wie die andere. 

Sie aber wurden mit Unverstand erfüllt und 
besprachen sich untereinander, was sie Jesu tun 
sollten. 

Und es geschah in selbigen Tagen, daß er auf den 
Berg hinausging, um zu beten; und er verharrte die 
Nacht im Gebet zu Gott. 

Und als es Tag wurde, rief er seine Jünger herzu 
und erwählte aus ihnen zwölf, die er auch 
Apostel nannte: 

Simon, den er auch Petrus nannte, und Andreas, 
seinen Bruder, und Jakobus und Johannes, und 
Philippus und Bartholomäus, 

und Matthäus und Thomas, und Jakobus, Alphäus' 
Sohn, und Simon, genannt Zelotes, 

und Judas, Jakobus' Bruder, und Judas Iskariot, 
der auch sein Verräter wurde. 

Und als er mit ihnen herabgestiegen war, stand er 
auf einem ebenen Platze, und eine Menge seiner 
Jünger und eine große Menge des Volkes von ganz 
Judäa und Jerusalem und von der Seeküste von 
Tyrus und Sidon, welche kamen, ihn zu hören und 
von ihren Krankheiten geheilt zu werden; 

und die von unreinen Geistern Geplagten wurden 
geheilt. 

Und die ganze Volksmenge suchte ihn anzurühren, 
denn es ging Kraft von ihm aus und heilte alle. 

Und er hob seine Augen auf zu seinen Jüngern und 
sprach: Glückselig ihr Armen, denn euer ist das 
Reich Gottes. 

Glückselig, die ihr jetzt hungert, denn ihr 
werdet gesättigt werden. Glückselig, die ihr 
jetzt weinet, denn ihr werdet lachen. 

Glückselig seid ihr, wenn die Menschen euch 
hassen werden, und wenn sie euch absondern und 
schmähen und euren Namen als böse verwerfen 
werden um des Sohnes des Menschen willen; 

freuet euch an selbigem Tage und hüpfet, denn 
siehe, euer Lohn ist groß in dem Himmel; denn 
desgleichen taten ihre Väter den Propheten. 

Aber wehe euch Reichen, denn ihr habt euren Trost 
dahin. 

Wehe euch, die ihr voll seid, denn ihr werdet 
hungern. Wehe euch, die ihr jetzt lachet, denn ihr 
werdet trauern und weinen. 

Wehe, wenn alle Menschen wohl von euch reden; denn 
desgleichen taten ihre Väter den falschen 
Propheten. 

Aber euch sage ich, die ihr höret: Liebet eure 
Feinde; tut wohl denen, die euch hassen; 

segnet, die euch fluchen; betet für die, welche 
euch beleidigen. 

Dem, der dich auf den Backen schlägt, biete auch 
den anderen dar; und dem, der dir den Mantel 
nimmt, wehre auch den Leibrock nicht. 

Gib jedem, der dich bittet; und von dem, der dir 
das Deinige nimmt, fordere es nicht zurück. 

Und wie ihr wollt, daß euch die Menschen tun 
sollen, tut auch ihr ihnen gleicherweise. 

Und wenn ihr liebet, die euch lieben, was für 
Dank ist es euch? Denn auch die Sünder lieben, 
die sie lieben. 

Und wenn ihr denen Gutes tut, die euch Gutes tun, 
was für Dank ist es euch? Denn auch die Sünder 
tun dasselbe. 

Und wenn ihr denen leihet, von welchen ihr wieder 
zu empfangen hoffet, was für Dank ist es euch? 
Denn auch die Sünder leihen Sündern, auf daß 
sie das gleiche wieder empfangen. 

Doch liebet eure Feinde, und tut Gutes, und 
leihet, ohne etwas wieder zu hoffen, und euer Lohn 
wird groß sein, und ihr werdet Söhne des 
Höchsten sein; denn er ist gütig gegen die 
Undankbaren und Bösen. 

Seid nun barmherzig, wie auch euer Vater 
barmherzig ist. 

Und richtet nicht, und ihr werdet nicht gerichtet 
werden; verurteilet nicht, und ihr werdet nicht 
verurteilt werden. Lasset los, und ihr werdet 
losgelassen werden. 

Gebet, und es wird euch gegeben werden: ein gutes, 
gedrücktes und gerütteltes und überlaufendes 
Maß wird man in euren Schoß geben; denn mit 
demselben Maße, mit welchem ihr messet, wird euch 
wieder gemessen werden. 

Er sagte aber auch ein Gleichnis zu ihnen: Kann 
etwa ein Blinder einen Blinden leiten? Werden 
nicht beide in eine Grube fallen? 

Ein Jünger ist nicht über den Lehrer; jeder 
aber, der vollendet ist, wird sein wie sein 
Lehrer. 

Was aber siehst du den Splitter, der in deines 
Bruders Auge ist, den Balken aber, der in deinem 
eigenen Auge ist, nimmst du nicht wahr? 

Oder wie kannst du zu deinem Bruder sagen: Bruder, 
erlaube, ich will den Splitter herausziehen, der 
in deinem Auge ist, während du selbst den Balken 
in deinem Auge nicht siehst? Heuchler, ziehe 
zuerst den Balken aus deinem Auge, und dann wirst 
du klar sehen, um den Splitter herauszuziehen, der 
in deines Bruders Auge ist. 

Denn es gibt keinen guten Baum, der faule Frucht 
bringt, noch einen faulen Baum, der gute Frucht 
bringt; 

denn ein jeder Baum wird an seiner eigenen Frucht 
erkannt; denn von Dornen sammelt man nicht Feigen, 
noch liest man von einem Dornbusch Trauben. 

Der gute Mensch bringt aus dem guten Schatze 
seines Herzens das Gute hervor, und der böse 
bringt aus dem bösen das Böse hervor; denn aus 
der Fülle des Herzens redet sein Mund. 

Was heißet ihr mich aber: Herr, Herr! und tut 
nicht, was ich sage? 

Jeder, der zu mir kommt und meine Worte hört und 
sie tut, ich will euch zeigen, wem er gleich ist. 

Er ist einem Menschen gleich, der ein Haus baute, 
welcher grub und vertiefte und den Grund auf den 
Felsen legte; als aber eine Flut kam, schlug der 
Strom an jenes Haus und vermochte es nicht zu 
erschüttern, denn es war auf den Felsen 
gegründet. 

Der aber gehört und nicht getan hat, ist einem 
Menschen gleich, der ein Haus auf die Erde baute 
ohne Grundlage, an welches der Strom schlug, und 
alsbald fiel es, und der Sturz jenes Hauses war 
groß. 

Nachdem er aber alle seine Worte vor den Ohren des 
Volkes vollendet hatte, ging er hinein nach 
Kapernaum. 

Eines gewissen Hauptmanns Knecht aber, der ihm 
wert war, war krank und lag im Sterben. 

Als er aber von Jesu hörte, sandte er Älteste 
der Juden zu ihm und bat ihn, daß er käme und 
seinen Knecht gesund mache. 

Als diese aber zu Jesu hinkamen, baten sie ihn 
angelegentlich und sprachen: Er ist würdig, daß 
du ihm dies gewährest; 

denn er liebt unsere Nation, und er selbst hat uns 
die Synagoge erbaut. 

Jesus aber ging mit ihnen. Als er aber schon nicht 
mehr weit von dem Hause entfernt war, sandte der 
Hauptmann Freunde zu ihm und ließ ihm sagen: 
Herr, bemühe dich nicht, denn ich bin nicht 
würdig, daß du unter mein Dach tretest. 

Darum habe ich mich selbst auch nicht würdig 
geachtet, zu dir zu kommen; sondern sprich ein 
Wort, und mein Knecht wird gesund werden. 

Denn auch ich bin ein Mensch, unter Gewalt 
gestellt, und habe Kriegsknechte unter mir; und 
ich sage zu diesem: Gehe hin, und er geht; und zu 
einem anderen: Komm, und er kommt; und zu meinem 
Knechte: Tue dieses, und er tut's. 

Als Jesus dies hörte, verwunderte er sich über 
ihn; und er wandte sich zu der Volksmenge, die ihm 
folgte, und sprach: Ich sage euch, selbst nicht in 
Israel habe ich so großen Glauben gefunden. 

Und als die Abgesandten in das Haus 
zurückkehrten, fanden sie den kranken Knecht 
gesund. 

Und es geschah danach, daß er in eine Stadt ging, 
genannt Nain, und viele seiner Jünger und eine 
große Volksmenge gingen mit ihm. 

Als er sich aber dem Tore der Stadt näherte, 
siehe, da wurde ein Toter herausgetragen, der 
eingeborene Sohn seiner Mutter, und sie war eine 
Witwe; und eine zahlreiche Volksmenge aus der 
Stadt war mit ihr. 

Und als der Herr sie sah, wurde er innerlich 
bewegt über sie und sprach zu ihr: Weine nicht! 

Und er trat hinzu und rührte die Bahre an, die 
Träger aber standen still; und er sprach: 
Jüngling, ich sage dir, stehe auf! 

Und der Tote setzte sich auf und fing an zu reden; 
und er gab ihn seiner Mutter. 

Alle aber ergriff Furcht; und sie verherrlichten 
Gott und sprachen: Ein großer Prophet ist unter 
uns erweckt worden, und Gott hat sein Volk 
besucht. 

Und diese Rede über ihn ging aus in ganz Judäa 
und in der ganzen Umgegend. 

Und dem Johannes berichteten seine Jünger über 
dies alles. 

Und Johannes rief zwei seiner Jünger herzu und 
sandte sie zu Jesu und ließ ihm sagen: Bist du 
der Kommende, oder sollen wir auf einen anderen 
warten? 

Als aber die Männer zu ihm gekommen waren, 
sprachen sie: Johannes der Täufer hat uns zu dir 
gesandt und läßt dir sagen: Bist du der 
Kommende, oder sollen wir auf einen anderen 
warten? 

In jener Stunde aber heilte er viele von 
Krankheiten und Plagen und bösen Geistern, und 
vielen Blinden schenkte er das Gesicht. 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Gehet 
hin und verkündet Johannes, was ihr gesehen und 
gehört habt: daß Blinde sehend werden, Lahme 
wandeln, Aussätzige gereinigt werden, Taube 
hören, Tote auferweckt werden, Armen gute 
Botschaft verkündigt wird; 

und glückselig ist, wer irgend sich nicht an mir 
ärgern wird. 

Als aber die Boten des Johannes weggegangen waren, 
fing er an, zu den Volksmengen zu reden über 
Johannes: Was seid ihr in die Wüste 
hinausgegangen zu sehen? Ein Rohr, vom Winde hin 
und her bewegt? 

Aber was seid ihr hinausgegangen zu sehen? Einen 
Menschen, mit weichen Kleidern angetan? Siehe, die 
in herrlicher Kleidung und in Üppigkeit leben, 
sind an den königlichen Höfen. 

Aber was seid ihr hinausgegangen zu sehen? einen 
Propheten? Ja, sage ich euch, und mehr als einen 
Propheten. 

Dieser ist es, von dem geschrieben steht: "Siehe, 
ich sende meinen Boten vor deinem Angesicht her, 
der deinen Weg vor dir bereiten wird"; 

denn ich sage euch: Unter den von Weibern 
Geborenen ist kein größerer Prophet als Johannes 
der Täufer; aber der Kleinste in dem Reiche 
Gottes ist größer als er. 

(Und das ganze Volk, das zuhörte, und die 
Zöllner rechtfertigten Gott, indem sie mit der 
Taufe Johannes' getauft worden waren; 

die Pharisäer aber und die Gesetzesgelehrten 
machten in Bezug auf sich selbst den Ratschluß 
Gottes wirkungslos, indem sie nicht von ihm 
getauft worden waren.) 

Wem soll ich nun die Menschen dieses Geschlechts 
vergleichen? und wem sind sie gleich? 

Sie sind Kindern gleich, die auf dem Markte sitzen 
und einander zurufen und sagen: Wir haben euch 
gepfiffen, und ihr habt nicht getanzt; wir haben 
euch Klagelieder gesungen, und ihr habt nicht 
geweint. 

Denn Johannes der Täufer ist gekommen, der weder 
Brot aß, noch Wein trank, und ihr saget: Er hat 
einen Dämon. 

Der Sohn des Menschen ist gekommen, der da ißt 
und trinkt, und ihr saget: Siehe, ein Fresser und 
Weinsäufer, ein Freund von Zöllnern und 
Sündern; - 

und die Weisheit ist gerechtfertigt worden von 
allen ihren Kindern. 

Es bat ihn aber einer der Pharisäer, daß er mit 
ihm essen möchte; und er ging in das Haus des 
Pharisäers und legte sich zu Tische. 

Und siehe, da war ein Weib in der Stadt, die eine 
Sünderin war; und als sie erfahren hatte, daß er 
in dem Hause des Pharisäers zu Tische liege, 
brachte sie eine Alabasterflasche mit Salbe; 

und hinten zu seinen Füßen stehend und weinend, 
fing sie an, seine Füße mit Tränen zu benetzen; 
und sie trocknete sie mit den Haaren ihres Hauptes 
und küßte seine Füße sehr und salbte sie mit 
der Salbe. 

Als es aber der Pharisäer sah, der ihn geladen 
hatte, sprach er bei sich selbst und sagte: Wenn 
dieser ein Prophet wäre, so würde er erkennen, 
wer und was für ein Weib es ist, die ihn 
anrührt; denn sie ist eine Sünderin. 

Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Simon, ich 
habe dir etwas zu sagen. Er aber spricht: Lehrer, 
sage an. 

Ein gewisser Gläubiger hatte zwei Schuldner; der 
eine schuldete fünfhundert Denare, der andere 
aber fünfzig; 

da sie aber nicht hatten zu bezahlen, schenkte er 
es beiden. Wer nun von ihnen, sage wird ihn am 
meisten lieben? 

Simon aber antwortete und sprach: Ich meine, dem 
er das meiste geschenkt hat. Er aber sprach zu 
ihm: Du hast recht geurteilt. 

Und sich zu dem Weibe wendend, sprach er zu Simon: 
Siehst du dieses Weib? Ich bin in dein Haus 
gekommen, du hast mir kein Wasser auf meine Füße 
gegeben; diese aber hat meine Füße mit Tränen 
benetzt und mit ihren Haaren getrocknet. 

Du hast mir keinen Kuß gegeben; diese aber hat, 
seitdem ich hereingekommen bin, nicht abgelassen, 
meine Füße zu küssen. 

Du hast mein Haupt nicht mit Öl gesalbt; diese 
aber hat mit Salbe meine Füße gesalbt. 

Deswegen sage ich dir: Ihre vielen Sünden sind 
vergeben, denn sie hat viel geliebt; wem aber 
wenig vergeben wird, der liebt wenig. 

Er aber sprach zu ihr: Deine Sünden sind 
vergeben. 

Und die mit zu Tische lagen, fingen an, bei sich 
selbst zu sagen: Wer ist dieser, der auch Sünden 
vergibt? 

Er sprach aber zu dem Weibe: Dein Glaube hat dich 
errettet; gehe hin in Frieden. 

Und es geschah danach, daß er nacheinander Stadt 
und Dorf durchzog, indem er predigte und das 
Evangelium vom Reiche Gottes verkündigte; 

und die Zwölfe mit ihm, und gewisse Weiber, die 
von bösen Geistern und Krankheiten geheilt worden 
waren: Maria, genannt Magdalene, von welcher 
sieben Dämonen ausgefahren waren, 

und Johanna, das Weib Chusas, des Verwalters 
Herodes', und Susanna und viele andere Weiber, die 
ihm dienten mit ihrer Habe. 

Als sich aber eine große Volksmenge versammelte 
und sie aus jeder Stadt zu ihm hinkamen, sprach er 
durch ein Gleichnis: 

Der Sämann ging aus, seinen Samen zu säen; und 
indem er säte, fiel etliches an den Weg, und es 
wurde zertreten, und die Vögel des Himmels 
fraßen es auf. 

Und anderes fiel auf den Felsen: und als es 
aufging, verdorrte es, weil es keine Feuchtigkeit 
hatte. 

Und anderes fiel mitten unter die Dornen; und 
indem die Dornen mit aufwuchsen, erstickten sie 
es. 

Und anderes fiel in die gute Erde und ging auf und 
brachte hundertfältige Frucht. Als er dies sagte, 
rief er aus: Wer Ohren hat zu hören, der höre! 

Seine Jünger aber fragten ihn und sprachen : Was 
mag dieses Gleichnis sein? 

Er aber sprach: Euch ist es gegeben, die 
Geheimnisse des Reiches Gottes zu wissen, den 
übrigen aber in Gleichnissen, auf daß sie sehend 
nicht sehen und hörend nicht verstehen. 

Dies aber ist das Gleichnis: Der Same ist das Wort 
Gottes. 

Die aber an dem Wege sind die, welche hören; dann 
kommt der Teufel und nimmt das Wort von ihren 
Herzen weg, auf daß sie nicht glauben und 
errettet werden. 

Die aber auf dem Felsen sind die, welche, wenn sie 
hören, das Wort mit Freuden aufnehmen; und diese 
haben keine Wurzel, welche für eine Zeit glauben 
und in der Zeit der Versuchung abfallen. 

Das aber unter die Dornen fiel sind diese, welche 
gehört haben und hingehen und durch Sorgen und 
Reichtum und Vergnügungen des Lebens erstickt 
werden und nichts zur Reife bringen. 

Das in der guten Erde aber sind diese, welche in 
einem redlichen und guten Herzen das Wort, nachdem 
sie es gehört haben, bewahren und Frucht bringen 
mit Ausharren. 

Niemand aber, der eine Lampe angezündet hat, 
bedeckt sie mit einem Gefäß oder stellt sie 
unter ein Bett, sondern er stellt sie auf ein 
Lampengestell, auf daß die Hereinkommenden das 
Licht sehen. 

Denn es ist nichts verborgen, was nicht offenbar 
werden wird, noch geheim, was nicht kundwerden und 
ans Licht kommen soll. 

Sehet nun zu, wie ihr höret; denn wer irgend hat, 
dem wird gegeben werden, und wer irgend nicht hat, 
von dem wird selbst was er zu haben scheint 
genommen werden. 

Es kamen aber seine Mutter und seine Brüder zu 
ihm; und sie konnten wegen der Volksmenge nicht zu 
ihm gelangen. 

Und es wurde ihm berichtet, indem man sagte : 
Deine Mutter und deine Brüder stehen draußen und 
wollen dich sehen. 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Meine 
Mutter und meine Brüder sind diese, welche das 
Wort Gottes hören und tun. 

Und es geschah an einem der Tage, daß er in ein 
Schiff stieg, er und seine Jünger; und er sprach 
zu ihnen: Laßt uns übersetzen an das jenseitige 
Ufer des Sees. Und sie fuhren ab. 

Während sie aber fuhren, schlief er ein. Und es 
fiel ein Sturmwind auf den See, und das Schiff 
füllte sich mit Wasser, und sie waren in Gefahr. 

Sie traten aber hinzu und weckten ihn auf und 
sprachen: Meister, Meister, wir kommen um! Er aber 
stand auf, bedrohte den Wind und das Wogen des 
Wassers; und sie hörten auf, und es ward eine 
Stille. 

Er aber sprach zu ihnen: Wo ist euer Glaube? 
Erschrocken aber erstaunten sie und sagten 
zueinander: Wer ist denn dieser, daß er auch den 
Winden und dem Wasser gebietet, und sie ihm 
gehorchen? 

Und sie fuhren nach dem Lande der Gadarener, 
welches Galiläa gegenüber ist. 

Als er aber an das Land ausgestiegen war, kam ihm 
ein gewisser Mann aus der Stadt entgegen, der seit 
langer Zeit Dämonen hatte und keine Kleider anzog 
und nicht im Hause blieb, sondern in den 
Grabstätten. 

Als er aber Jesum sah, schrie er auf und fiel vor 
ihm nieder und sprach mit lauter Stimme: Was habe 
ich mit dir zu schaffen, Jesu, Sohn Gottes, des 
Höchsten? Ich bitte dich, quäle mich nicht. 

Denn er hatte dem unreinen Geist geboten, von dem 
Menschen auszufahren. Denn öfters hatte er ihn 
ergriffen; und er war gebunden worden, verwahrt 
mit Ketten und Fußfesseln, und er zerbrach die 
Bande und wurde von dem Dämon in die Wüsteneien 
getrieben. 

Jesus fragte ihn aber und sprach: Was ist dein 
Name? Er aber sprach: Legion; denn viele Dämonen 
waren in ihn gefahren. 

Und sie baten ihn, daß er ihnen nicht gebieten 
möchte, in den Abgrund zu fahren. 

Es war aber daselbst eine Herde vieler Schweine, 
welche an dem Berge weideten. Und sie baten ihn, 
daß er ihnen erlauben möchte, in jene zu fahren. 
Und er erlaubte es ihnen. 

Die Dämonen aber fuhren von dem Menschen aus und 
fuhren in die Schweine, und die Herde stürzte 
sich den Abhang hinab in den See und ertrank. 

Als aber die Hüter sahen, was geschehen war, 
flohen sie und verkündeten es in der Stadt und 
auf dem Lande. 

Sie aber gingen hinaus, um zu sehen, was geschehen 
war. Und sie kamen zu Jesu und fanden den 
Menschen, von welchem die Dämonen ausgefahren 
waren, bekleidet und vernünftig, zu den Füßen 
Jesu sitzend; und sie fürchteten sich. 

Die es gesehen hatten verkündeten ihnen aber auch 
, wie der Besessene geheilt worden war. 

Und die ganze Menge der Umgegend der Gadarener bat 
ihn, von ihnen wegzugehen, denn sie waren von 
einer großen Furcht ergriffen. Er aber stieg in 
das Schiff und kehrte wieder zurück. 

Der Mann aber, von welchem die Dämonen 
ausgefahren waren, bat ihn, daß er bei ihm sein 
dürfe. Er aber entließ ihn und sprach: 

Kehre in dein Haus zurück und erzähle, wieviel 
Gott an dir getan hat. Und er ging hin und rief 
aus durch die ganze Stadt, wieviel Jesus an ihm 
getan hatte. 

Es geschah aber, als Jesus zurückkehrte, nahm ihn 
das Volk auf, denn alle erwarteten ihn. 

Und siehe, es kam ein Mann, mit Namen Jairus (und 
er war Vorsteher der Synagoge), und fiel Jesu zu 
Füßen und bat ihn, in sein Haus zu kommen; 

denn er hatte eine eingeborene Tochter von etwa 
zwölf Jahren, und diese lag im Sterben. Indem er 
aber hinging, drängten ihn die Volksmengen. 

Und ein Weib, das seit zwölf Jahren mit einem 
Blutfluß behaftet war, welche, obgleich sie ihren 
ganzen Lebensunterhalt an die Ärzte verwandt 
hatte, von niemand geheilt werden konnte, 

kam von hinten herzu und rührte die Quaste seines 
Kleides an; und alsbald stand der Fluß ihres 
Blutes. 

Und Jesus sprach: Wer ist es, der mich angerührt 
hat? Als aber alle leugneten, sprach Petrus und 
die mit ihm waren: Meister, die Volksmengen 
drängen und drücken dich, und du sagst: Wer ist 
es, der mich angerührt hat? 

Jesus aber sprach: Es hat mich jemand angerührt; 
denn ich habe erkannt, daß Kraft von mir 
ausgegangen ist. 

Als das Weib aber sah, daß sie nicht verborgen 
blieb, kam sie zitternd und fiel vor ihm nieder 
und verkündete vor dem ganzen Volk, um welcher 
Ursache willen sie ihn angerührt habe, und wie 
sie alsbald geheilt worden sei. 

Er aber sprach zu ihr: Sei gutes Mutes, Tochter, 
dein Glaube hat dich geheilt; gehe hin in Frieden. 

Während er noch redete, kommt einer von dem 
Synagogenvorsteher und sagt zu ihm: Deine Tochter 
ist gestorben, bemühe den Lehrer nicht. 

Als aber Jesus es hörte, antwortete er ihm und 
sprach : Fürchte dich nicht, glaube nur, und sie 
wird gerettet werden. 

Als er aber in das Haus kam, erlaubte er niemand 
hineinzugehen, außer Petrus und Johannes und 
Jakobus und dem Vater des Kindes und der Mutter. 

Alle aber weinten und beklagten sie. Er aber 
sprach: Weinet nicht, denn sie ist nicht 
gestorben, sondern sie schläft. 

Und sie verlachten ihn, da sie wußten, daß sie 
gestorben war. 

Als er aber alle hinausgetrieben hatte, ergriff er 
sie bei der Hand und rief und sprach: Kind, stehe 
auf! 

Und ihr Geist kehrte zurück, und alsbald stand 
sie auf; und er befahl, ihr zu essen zu geben. 

Und ihre Eltern gerieten außer sich; er aber 
gebot ihnen, niemand zu sagen, was geschehen war. 

Als er aber die Zwölfe zusammengerufen hatte, gab 
er ihnen Kraft und Gewalt über alle Dämonen, und 
Krankheiten zu heilen; 

und er sandte sie, das Reich Gottes zu predigen 
und die Kranken gesund zu machen. 

Und er sprach zu ihnen: Nehmet nichts mit auf den 
Weg: weder Stab, noch Tasche, noch Brot, noch 
Geld, noch soll jemand zwei Leibröcke haben. 

Und in welches Haus irgend ihr eintretet, daselbst 
bleibet, und von dannen gehet aus. 

Und so viele euch etwa nicht aufnehmen werden, 
gehet fort aus jener Stadt und schüttelt auch den 
Staub von euren Füßen, zum Zeugnis wider sie. 

Sie gingen aber aus und durchzogen die Dörfer 
nacheinander, indem sie das Evangelium 
verkündigten und überall heilten. 

Es hörte aber Herodes, der Vierfürst, alles was 
durch ihn geschehen war, und er war in 
Verlegenheit, weil von etlichen gesagt wurde, daß 
Johannes aus den Toten auferweckt worden sei; 

von etlichen aber, daß Elias erschienen, von 
anderen aber, daß einer der alten Propheten 
auferstanden sei. 

Und Herodes sprach: Johannes habe ich enthauptet; 
wer aber ist dieser, von dem ich solches höre? 
Und er suchte ihn zu sehen. 

Und als die Apostel zurückkehrten, erzählten sie 
ihm alles, was sie getan hatten; und er nahm sie 
mit und zog sich besonders zurück nach einem 
öden Ort einer Stadt, mit Namen Bethsaida. 

Als aber die Volksmengen es erfuhren, folgten sie 
ihm; und er nahm sie auf und redete zu ihnen vom 
Reiche Gottes, und die der Heilung bedurften, 
machte er gesund. 

Der Tag aber begann sich zu neigen, und die 
Zwölfe traten herzu und sprachen zu ihm: Entlaß 
die Volksmenge, auf daß sie in die Dörfer 
ringsum und aufs Land gehen und Herberge und 
Speise finden; denn hier sind wir an einem öden 
Orte. 

Er sprach aber zu ihnen: Gebet ihr ihnen zu essen. 
Sie aber sprachen: Wir haben nicht mehr als fünf 
Brote und zwei Fische, es sei denn, daß wir 
hingingen und für dieses ganze Volk Speise 
kauften. 

Denn es waren bei fünftausend Mann. Er sprach 
aber zu seinen Jüngern: Laßt sie sich 
reihenweise zu je fünfzig niederlegen. 

Und sie taten also und ließen alle sich lagern. 

Er nahm aber die fünf Brote und die zwei Fische, 
blickte auf gen Himmel und segnete sie; und er 
brach sie und gab sie den Jüngern, um der 
Volksmenge vorzulegen. 

Und sie aßen und wurden alle gesättigt; und es 
wurde aufgehoben, was ihnen an Brocken 
übriggeblieben war, zwölf Handkörbe voll. 

Und es geschah, als er allein betete, waren die 
Jünger bei ihm; und er fragte sie und sprach: Wer 
sagen die Volksmengen, daß ich sei? 

Sie aber antworteten und sprachen: Johannes der 
Täufer; andere aber: Elias; andere aber, daß 
einer der alten Propheten auferstanden sei. 

Er sprach aber zu ihnen: Ihr aber, wer saget ihr, 
daß ich sei? Petrus aber antwortete und sprach: 
Der Christus Gottes. 

Er aber bedrohte sie und gebot ihnen, dies niemand 
zu sagen, 

und sprach: Der Sohn des Menschen muß vieles 
leiden und verworfen werden von den Ältesten und 
Hohenpriestern und Schriftgelehrten, und getötet 
und am dritten Tage auferweckt werden. 

Er sprach aber zu allen: Wenn jemand mir 
nachkommen will, der verleugne sich selbst und 
nehme sein Kreuz auf täglich und folge mir nach. 

Denn wer irgend sein Leben erretten will, wird es 
verlieren; wer aber irgend sein Leben verliert um 
meinetwillen, der wird es erretten. 

Denn was wird es einem Menschen nützen, wenn er 
die ganze Welt gewönne, sich selbst aber verlöre 
oder einbüßte? 

Denn wer irgend sich meiner und meiner Worte 
schämt, dessen wird der Sohn des Menschen sich 
schämen, wenn er kommen wird in seiner 
Herrlichkeit und der des Vaters und der heiligen 
Engel. 

Ich sage euch aber in Wahrheit: Es sind etliche 
von denen, die hier stehen, welche den Tod nicht 
schmecken werden, bis sie das Reich Gottes gesehen 
haben. 

Es geschah aber bei acht Tagen nach diesen Worten, 
daß er Petrus und Johannes und Jakobus mitnahm 
und auf den Berg stieg, um zu beten. 

Und indem er betete, wurde das Aussehen seines 
Angesichts anders und sein Gewand weiß, 
strahlend. 

Und siehe, zwei Männer redeten mit ihm, welche 
Moses und Elias waren. 

Diese erschienen in Herrlichkeit und besprachen 
seinen Ausgang, den er in Jerusalem erfüllen 
sollte. 

Petrus aber und die mit ihm waren, waren beschwert 
vom Schlaf; als sie aber völlig aufgewacht waren, 
sahen sie seine Herrlichkeit und die zwei Männer, 
welche bei ihm standen. 

Und es geschah, als sie von ihm schieden, sprach 
Petrus zu Jesu: Meister, es ist gut, daß wir hier 
sind; und laß uns drei Hütten machen, dir eine 
und Moses eine und Elias eine; und er wußte 
nicht, was er sagte. 

Als er aber dies sagte, kam eine Wolke und 
überschattete sie. Sie fürchteten sich aber, als 
sie in die Wolke eintraten; 

und es geschah eine Stimme aus der Wolke, welche 
sagte: Dieser ist mein geliebter Sohn, ihn höret. 

Und indem die Stimme geschah, wurde Jesus allein 
gefunden. Und sie schwiegen und verkündeten in 
jenen Tagen niemand etwas von dem, was sie gesehen 
hatten. 

Es geschah aber an dem folgenden Tage, als sie von 
dem Berge herabgestiegen waren, kam ihm eine 
große Volksmenge entgegen. 

Und siehe, ein Mann aus der Volksmenge rief laut 
und sprach: Lehrer, ich bitte dich, blicke hin auf 
meinen Sohn, denn er ist mein eingeborener; 

und siehe, ein Geist ergreift ihn, und plötzlich 
schreit er, und er zerrt ihn unter Schäumen, und 
mit Mühe weicht er von ihm, indem er ihn 
aufreibt. 

Und ich bat deine Jünger, daß sie ihn austreiben 
möchten, und sie konnten es nicht. 

Jesus aber antwortete und sprach: O ungläubiges 
und verkehrtes Geschlecht, bis wann soll ich bei 
euch sein und euch ertragen? Bringe deinen Sohn 
her. 

Während er aber noch herzukam, riß ihn der 
Dämon und zog ihn zerrend zusammen. Jesus aber 
bedrohte den unreinen Geist und heilte den Knaben 
und gab ihn seinem Vater zurück. 

Sie erstaunten aber alle sehr über die herrliche 
Größe Gottes. 

Als sich aber alle verwunderten über alles, was 
Jesus tat, sprach er zu seinen Jüngern: Fasset 
ihr diese Worte in eure Ohren; denn der Sohn des 
Menschen wird überliefert werden in der Menschen 
Hände. 

Sie aber verstanden dieses Wort nicht, und es war 
vor ihnen verborgen, auf daß sie es nicht 
vernähmen; und sie fürchteten sich, ihn über 
dieses Wort zu fragen. 

Es entstand aber unter ihnen eine Überlegung, wer 
wohl der Größte unter ihnen wäre. 

Als Jesus aber die Überlegung ihres Herzens sah, 
nahm er ein Kindlein und stellte es neben sich 

und sprach zu ihnen: Wer irgend dieses Kindlein 
aufnehmen wird in meinem Namen, nimmt mich auf; 
und wer irgend mich aufnehmen wird, nimmt den auf, 
der mich gesandt hat; denn wer der Kleinste ist 
unter euch allen, der ist groß. 

Johannes aber antwortete und sprach: Meister, wir 
sahen jemand Dämonen austreiben in deinem Namen, 
und wir wehrten ihm, weil er dir nicht mit uns 
nachfolgt. 

Und Jesus sprach zu ihm: Wehret nicht; denn wer 
nicht wider euch ist, ist für euch. 

Es geschah aber, als sich die Tage seiner Aufnahme 
erfüllten, daß er sein Angesicht feststellte, 
nach Jerusalem zu gehen. 

Und er sandte Boten vor seinem Angesicht her; und 
sie gingen hin und kamen in ein Dorf der 
Samariter, um für ihn zuzubereiten. 

Und sie nahmen ihn nicht auf, weil sein Angesicht 
nach Jerusalem hin gerichtet war. 

Als aber seine Jünger Jakobus und Johannes es 
sahen, sprachen sie: Herr, willst du, daß wir 
Feuer vom Himmel herabfallen und sie verzehren 
heißen, wie auch Elias tat? 

Er wandte sich aber um und strafte sie und sprach: 
Ihr wisset nicht, wes Geistes ihr seid . 

Und sie gingen nach einem anderen Dorfe. 

Es geschah aber, als sie auf dem Wege dahinzogen, 
sprach einer zu ihm: Ich will dir nachfolgen, 
wohin irgend du gehst, Herr. 

Und Jesus sprach zu ihm: Die Füchse haben Höhlen 
und die Vögel des Himmels Nester; aber der Sohn 
des Menschen hat nicht, wo er sein Haupt hinlege. 

Er sprach aber zu einem anderen: Folge mir nach. 
Der aber sprach: Herr, erlaube mir zuvor 
hinzugehen und meinen Vater zu begraben. 

Jesus aber sprach zu ihm: Laß die Toten ihre 
Toten begraben, du aber gehe hin und verkündige 
das Reich Gottes. 

Es sprach aber auch ein anderer: Ich will dir 
nachfolgen, Herr; zuvor aber erlaube mir, Abschied 
zu nehmen von denen, die in meinem Hause sind. 

Jesus aber sprach zu ihm: Niemand, der seine Hand 
an den Pflug gelegt hat und zurückblickt, ist 
geschickt zum Reiche Gottes. 

Nach diesem aber bestellte der Herr auch siebzig 
andere und sandte sie zu je zwei vor seinem 
Angesicht her in jede Stadt und jeden Ort, wohin 
er selbst kommen wollte. 

Er sprach aber zu ihnen: Die Ernte zwar ist groß, 
der Arbeiter aber sind wenige. Bittet nun den 
Herrn der Ernte, daß er Arbeiter aussende in 
seine Ernte. 

Gehet hin! Siehe, ich sende euch wie Lämmer 
inmitten von Wölfen. 

Traget weder Börse noch Tasche, noch Sandalen, 
und grüßet niemand auf dem Wege. 

In welches Haus irgend ihr aber eintretet, 
sprechet zuerst: Friede diesem Hause! 

Und wenn daselbst ein Sohn des Friedens ist, so 
wird euer Friede auf demselben ruhen; wenn aber 
nicht, so wird er zu euch zurückkehren. 

In demselben Hause aber bleibet, und esset und 
trinket, was sie haben; denn der Arbeiter ist 
seines Lohnes wert. Gehet nicht aus einem Hause in 
ein anderes. 

Und in welche Stadt irgend ihr eintretet, und sie 
nehmen euch auf, da esset, was euch vorgesetzt 
wird, und heilet die Kranken in ihr 

und sprechet zu ihnen: Das Reich Gottes ist nahe 
zu euch gekommen. 

In welche Stadt irgend ihr aber eingetreten seid, 
und sie nehmen euch nicht auf, da gehet hinaus auf 
ihre Straßen und sprechet: 

Auch den Staub, der uns aus eurer Stadt an den 
Füßen hängt, schütteln wir gegen euch ab; doch 
dieses wisset, daß das Reich Gottes nahe gekommen 
ist. 

Ich sage euch, daß es Sodom an jenem Tage 
erträglicher ergehen wird als jener Stadt. 

Wehe dir, Chorazin! Wehe dir, Bethsaida! Denn wenn 
in Tyrus und Sidon die Wunderwerke geschehen 
wären, die unter euch geschehen sind, längst 
hätten sie, in Sack und Asche sitzend, Buße 
getan. 

Doch Tyrus und Sidon wird es erträglicher ergehen 
im Gericht als euch. 

Und du, Kapernaum, die du bis zum Himmel erhöht 
worden bist, bis zum Hades wirst du hinabgestoßen 
werden. 

Wer euch hört, hört mich; und wer euch verwirft, 
verwirft mich; wer aber mich verwirft, verwirft 
den, der mich gesandt hat. 

Die Siebzig aber kehrten mit Freuden zurück und 
sprachen: Herr, auch die Dämonen sind uns 
untertan in deinem Namen. 

Er sprach aber zu ihnen: Ich schaute den Satan wie 
einen Blitz vom Himmel fallen. 

Siehe, ich gebe euch die Gewalt, auf Schlangen und 
Skorpionen zu treten, und über die ganze Kraft 
des Feindes, und nichts soll euch irgendwie 
beschädigen. 

Doch darüber freuet euch nicht, daß euch die 
Geister untertan sind; freuet euch aber, daß eure 
Namen in den Himmeln angeschrieben sind. 

In selbiger Stunde frohlockte Jesus im Geiste und 
sprach: Ich preise dich, Vater, Herr des Himmels 
und der Erde, daß du dies vor Weisen und 
Verständigen verborgen hast, und hast es 
Unmündigen geoffenbart. Ja, Vater, denn also war 
es wohlgefällig vor dir. 

Alles ist mir übergeben von meinem Vater; und 
niemand erkennt, wer der Sohn ist, als nur der 
Vater; und wer der Vater ist, als nur der Sohn, 
und wem irgend der Sohn ihn offenbaren will. 

Und er wandte sich zu den Jüngern besonders und 
sprach: Glückselig die Augen, welche sehen, was 
ihr sehet! 

Denn ich sage euch, daß viele Propheten und 
Könige begehrt haben zu sehen, was ihr sehet, und 
haben es nicht gesehen, und zu hören, was ihr 
höret, und haben es nicht gehört. 

Und siehe, ein gewisser Gesetzgelehrter stand auf 
und versuchte ihn und sprach: Lehrer, was muß ich 
getan haben, um ewiges Leben zu ererben? 

Er aber sprach zu ihm: Was steht in dem Gesetz 
geschrieben? Wie liesest du? 

Er aber antwortete und sprach: "Du sollst den 
Herrn, deinen Gott, lieben aus deinem ganzen 
Herzen und mit deiner ganzen Seele und mit deiner 
ganzen Kraft und mit deinem ganzen Verstande, und 
deinen Nächsten wie dich selbst". 

Er sprach aber zu ihm: Du hast recht geantwortet; 
tue dies, und du wirst leben. 

Indem er aber sich selbst rechtfertigen wollte, 
sprach er zu Jesu: Und wer ist mein Nächster? 

Jesus aber erwiderte und sprach: Ein gewisser 
Mensch ging von Jerusalem nach Jericho hinab und 
fiel unter Räuber, die ihn auch auszogen und ihm 
Schläge versetzten und weggingen und ihn halbtot 
liegen ließen. 

Von ungefähr aber ging ein gewisser Priester 
jenes Weges hinab; und als er ihn sah, ging er an 
der entgegengesetzten Seite vorüber. 

Gleicherweise aber auch ein Levit, der an den Ort 
gelangte, kam und sah ihn und ging an der 
entgegengesetzten Seite vorüber. 

Aber ein gewisser Samariter, der auf der Reise 
war, kam zu ihm hin; und als er ihn sah, wurde er 
innerlich bewegt; 

und er trat hinzu und verband seine Wunden und 
goß Öl und Wein darauf; und er setzte ihn auf 
sein eigenes Tier und führte ihn in eine Herberge 
und trug Sorge für ihn. 

Und am folgenden Morgen als er fortreiste zog er 
zwei Denare heraus und gab sie dem Wirt und sprach 
zu ihm : Trage Sorge für ihn; und was irgend du 
noch dazu verwenden wirst, werde ich dir bezahlen, 
wenn ich zurückkomme. 

Wer von diesen dreien dünkt dich der Nächste 
gewesen zu sein von dem, der unter die Räuber 
gefallen war? 

Er aber sprach: Der die Barmherzigkeit an ihm tat. 
Jesus aber sprach zu ihm: Gehe hin und tue du 
desgleichen. 

Es geschah aber, als sie ihres Weges zogen, daß 
er in ein Dorf kam; und ein gewisses Weib, mit 
Namen Martha, nahm ihn in ihr Haus auf. 

Und diese hatte eine Schwester, genannt Maria, die 
sich auch zu den Füßen Jesu niedersetzte und 
seinem Worte zuhörte. 

Martha aber war sehr beschäftigt mit vielem 
Dienen; sie trat aber hinzu und sprach: Herr, 
kümmert es dich nicht, daß meine Schwester mich 
allein gelassen hat zu dienen? Sage ihr nun, daß 
sie mir helfe. 

Jesus aber antwortete und sprach zu ihr: Martha, 
Martha! Du bist besorgt und beunruhigt um viele 
Dinge; 

eines aber ist not. Maria aber hat das gute Teil 
erwählt, welches nicht von ihr genommen werden 
wird. 

Und es geschah, als er an einem gewissen Orte war 
und betete, da sprach, als er aufhörte, einer 
seiner Jünger zu ihm: Herr, lehre uns beten, wie 
auch Johannes seine Jünger lehrte. 

Er sprach aber zu ihnen: Wenn ihr betet, so 
sprechet: Vater, geheiligt werde dein Name; dein 
Reich komme; 

unser nötiges Brot gib uns täglich; 

und vergib uns unsere Sünden, denn auch wir 
selbst vergeben jedem, der uns schuldig ist; und 
führe uns nicht in Versuchung. 

Und er sprach zu ihnen: Wer von euch wird einen 
Freund haben und wird um Mitternacht zu ihm gehen 
und zu ihm sagen: Freund, leihe mir drei Brote, 

da mein Freund von der Reise bei mir angelangt 
ist, und ich nicht habe, was ich ihm vorsetzen 
soll; - 

und jener würde von innen antworten und sagen: 
Mache mir keine Mühe, die Tür ist schon 
geschlossen, und meine Kinder sind bei mir im 
Bett; ich kann nicht aufstehen und dir geben? 

Ich sage euch, wenn er auch nicht aufstehen und 
ihm geben wird, weil er sein Freund ist, so wird 
er wenigstens um seiner Unverschämtheit willen 
aufstehen und ihm geben, soviel er bedarf. 

Und ich sage euch: Bittet, und es wird euch 
gegeben werden; suchet, und ihr werdet finden; 
klopfet an, und es wird euch aufgetan werden. 

Denn jeder Bittende empfängt, und der Suchende 
findet, und dem Anklopfenden wird aufgetan werden. 

Wer aber ist ein Vater unter euch, den der Sohn um 
Brot bitten wird, er wird ihm doch nicht einen 
Stein geben? Oder auch um einen Fisch, er wird ihm 
statt des Fisches doch nicht eine Schlange geben? 

Oder auch, wenn er um ein Ei bäte, er wird ihm 
doch nicht einen Skorpion geben? 

Wenn nun ihr, die ihr böse seid, euren Kindern 
gute Gaben zu geben wisset, wieviel mehr wird der 
Vater, der vom Himmel ist, den Heiligen Geist 
geben denen, die ihn bitten! 

Und er trieb einen Dämon aus, und derselbe war 
stumm. Es geschah aber, als der Dämon ausgefahren 
war, redete der Stumme; und die Volksmengen 
verwunderten sich. 

Einige aber von ihnen sagten: Durch Beelzebub, den 
Obersten der Dämonen, treibt er die Dämonen aus. 

Andere aber, ihn versuchend, forderten von ihm ein 
Zeichen aus dem Himmel. 

Da er aber ihre Gedanken wußte, sprach er zu 
ihnen: Jedes Reich, das wider sich selbst entzweit 
ist, wird verwüstet, und Haus wider Haus 
entzweit, fällt. 

Wenn aber auch der Satan wider sich selbst 
entzweit ist, wie wird sein Reich bestehen? Weil 
ihr saget, daß ich durch Beelzebub die Dämonen 
austreibe. 

Wenn aber ich durch Beelzebub die Dämonen 
austreibe, durch wen treiben eure Söhne sie aus? 
Darum werden sie eure Richter sein. 

Wenn ich aber durch den Finger Gottes die Dämonen 
austreibe, so ist also das Reich Gottes zu euch 
hingekommen. 

Wenn der Starke bewaffnet seinen Hof bewacht, so 
ist seine Habe in Frieden; 

wenn aber ein Stärkerer als er über ihn kommt 
und ihn besiegt, so nimmt er seine ganze 
Waffenrüstung weg, auf welche er vertraute, und 
seine Beute teilt er aus. 

Wer nicht mit mir ist, ist wider mich; und wer 
nicht mit mir sammelt, zerstreut. 

Wenn der unreine Geist von dem Menschen 
ausgefahren ist, so durchwandert er dürre Örter, 
Ruhe suchend; und da er sie nicht findet, spricht 
er: Ich will in mein Haus zurückkehren, von wo 
ich ausgegangen bin; 

und wenn er kommt, findet er es gekehrt und 
geschmückt. 

Dann geht er hin und nimmt sieben andere Geister 
mit, böser als er selbst, und sie gehen hinein 
und wohnen daselbst; und das Letzte jenes Menschen 
wird ärger als das Erste. 

Es geschah aber, indem er dies sagte, erhob ein 
gewisses Weib aus der Volksmenge ihre Stimme und 
sprach zu ihm: Glückselig der Leib, der dich 
getragen, und die Brüste, die du gesogen hast! 

Er aber sprach: Ja, vielmehr glückselig, die das 
Wort Gottes hören und bewahren! 

Als aber die Volksmengen sich zusammendrängten, 
fing er an zu sagen: Dieses Geschlecht ist ein 
böses Geschlecht; es fordert ein Zeichen, und 
kein Zeichen wird ihm gegeben werden, als nur das 
Zeichen Jonas'. 

Denn gleichwie Jonas den Niniviten ein Zeichen 
war, so wird es auch der Sohn des Menschen diesem 
Geschlecht sein. 

Eine Königin des Südens wird auftreten im 
Gericht mit den Männern dieses Geschlechts und 
wird sie verdammen; denn sie kam von den Enden der 
Erde, um die Weisheit Salomons zu hören; und 
siehe, mehr als Salomon ist hier. 

Männer von Ninive werden aufstehen im Gericht mit 
diesem Geschlecht und werden es verdammen; denn 
sie taten Buße auf die Predigt Jonas'; und siehe, 
mehr als Jonas ist hier. 

Niemand aber, der eine Lampe angezündet hat, 
stellt sie ins Verborgene, noch unter den 
Scheffel, sondern auf das Lampengestell, auf daß 
die Hereinkommenden den Schein sehen. 

Die Lampe des Leibes ist dein Auge; wenn dein Auge 
einfältig ist, so ist auch dein ganzer Leib 
licht; wenn es aber böse ist, so ist auch dein 
Leib finster. 

Sieh nun zu, daß das Licht, welches in dir ist, 
nicht Finsternis ist. 

Wenn nun dein ganzer Leib licht ist und keinen 
finsteren Teil hat, so wird er ganz licht sein, 
wie wenn die Lampe mit ihrem Strahle dich 
erleuchtete. 

Indem er aber redete, bat ihn ein gewisser 
Pharisäer, daß er bei ihm zu Mittag essen 
möchte; er ging aber hinein und legte sich zu 
Tische. 

Als aber der Pharisäer es sah, verwunderte er 
sich, daß er sich nicht erst vor dem Essen 
gewaschen hatte. 

Der Herr aber sprach zu ihm: Jetzt, ihr 
Pharisäer, reiniget ihr das Äußere des Bechers 
und der Schüssel, euer Inneres aber ist voller 
Raub und Bosheit. 

Toren! Hat nicht der, welcher das Äußere gemacht 
hat, auch das Innere gemacht? 

Gebet vielmehr Almosen von dem, was ihr habt, und 
siehe, alles ist euch rein. 

Aber wehe euch Pharisäern! Denn ihr verzehntet 
die Krausemünze und die Raute und alles Kraut, 
und übergehet das Gericht und die Liebe Gottes; 
diese Dinge hättet ihr tun und jene nicht lassen 
sollen. 

Wehe euch Pharisäern! Denn ihr liebet den ersten 
Sitz in den Synagogen und die Begrüßungen auf 
den Märkten. 

Wehe euch! Denn ihr seid wie die Grüfte, die 
verborgen sind, und die Menschen, die darüber 
wandeln, wissen es nicht. 

Aber einer der Gesetzgelehrten antwortete und 
spricht zu ihm: Lehrer, indem du dieses sagst, 
schmähst du auch uns. 

Er aber sprach: Auch euch Gesetzgelehrten wehe! 
Denn ihr belastet die Menschen mit schwer zu 
tragenden Lasten, und selbst rühret ihr die 
Lasten nicht mit einem eurer Finger an. 

Wehe euch! Denn ihr bauet die Grabmäler der 
Propheten, eure Väter aber haben sie getötet. 

Also gebet ihr Zeugnis und stimmet den Werken 
eurer Väter bei; denn sie haben sie getötet, ihr 
aber bauet ihre Grabmäler . 

Darum hat auch die Weisheit Gottes gesagt: Ich 
werde Propheten und Apostel zu ihnen senden, und 
etliche von ihnen werden sie töten und 
vertreiben, 

auf daß das Blut aller Propheten, welches von 
Grundlegung der Welt an vergossen worden ist, von 
diesem Geschlecht gefordert werde: 

von dem Blute Abels bis zu dem Blute Zacharias', 
welcher umkam zwischen dem Altar und dem Hause; 
ja, sage ich euch, es wird von diesem Geschlecht 
gefordert werden. 

Wehe euch Gesetzgelehrten! Denn ihr habt den 
Schlüssel der Erkenntnis weggenommen; ihr selbst 
seid nicht hineingegangen, und die Hineingehenden 
habt ihr gehindert. 

Als er aber dies zu ihnen sagte, fingen die 
Schriftgelehrten und die Pharisäer an, hart auf 
ihn einzudringen und ihn über vieles auszufragen; 

und sie lauerten auf ihn, etwas aus seinem Munde 
zu erjagen. 

Als sich unterdessen viele Tausende der Volksmenge 
versammelt hatten, so daß sie einander traten, 
fing er an, zu seinen Jüngern zu sagen, zuerst: 
Hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer, 
welcher Heuchelei ist. 

Es ist aber nichts verdeckt, was nicht aufgedeckt, 
und verborgen, was nicht kundwerden wird; 

deswegen, soviel ihr in der Finsternis gesprochen 
haben werdet, wird im Lichte gehört werden, und 
was ihr ins Ohr gesprochen haben werdet in den 
Kammern, wird auf den Dächern ausgerufen werden. 

Ich sage aber euch, meinen Freunden: Fürchtet 
euch nicht vor denen, die den Leib töten und nach 
diesem nichts weiter zu tun vermögen. 

Ich will euch aber zeigen, wen ihr fürchten 
sollt: Fürchtet den, der nach dem Töten Gewalt 
hat, in die Hölle zu werfen; ja, sage ich euch, 
diesen fürchtet. 

Werden nicht fünf Sperlinge um zwei Pfennig 
verkauft? Und nicht einer von ihnen ist vor Gott 
vergessen. 

Aber selbst die Haare eures Hauptes sind alle 
gezählt. So fürchtet euch nun nicht; ihr seid 
vorzüglicher als viele Sperlinge. 

Ich sage euch aber: Jeder, der irgend mich vor den 
Menschen bekennen wird, den wird auch der Sohn des 
Menschen vor den Engeln Gottes bekennen; 

wer aber mich vor den Menschen verleugnet haben 
wird, der wird vor den Engeln Gottes verleugnet 
werden. 

Und jeder, der ein Wort sagen wird wider den Sohn 
des Menschen, dem wird vergeben werden; dem aber, 
der wider den Heiligen Geist lästert, wird nicht 
vergeben werden. 

Wenn sie euch aber vor die Synagogen und die 
Obrigkeiten und die Gewalten führen, so sorget 
nicht, wie oder womit ihr euch verantworten oder 
was ihr sagen sollt; 

denn der Heilige Geist wird euch in selbiger 
Stunde lehren, was ihr sagen sollt. 

Einer aus der Volksmenge aber sprach zu ihm: 
Lehrer, sage meinem Bruder, daß er das Erbe mit 
mir teile. 

Er aber sprach zu ihm: Mensch, wer hat mich zu 
einem Richter oder Erbteiler über euch gesetzt? 

Er sprach aber zu ihnen: Sehet zu und hütet euch 
vor aller Habsucht, denn nicht weil jemand 
Überfluß hat, besteht sein Leben von seiner 
Habe. 

Er sagte aber ein Gleichnis zu ihnen und sprach: 
Das Land eines gewissen reichen Menschen trug viel 
ein. 

Und er überlegte bei sich selbst und sprach: Was 
soll ich tun? Denn ich habe nicht, wohin ich meine 
Früchte einsammeln soll. 

Und er sprach: Dies will ich tun: ich will meine 
Scheunen niederreißen und größere bauen, und 
will dahin all mein Gewächs und meine Güter 
einsammeln; 

und ich will zu meiner Seele sagen: Seele, du hast 
viele Güter daliegen auf viele Jahre; ruhe aus, 
iß, trink, sei fröhlich. 

Gott aber sprach zu ihm: Du Tor! In dieser Nacht 
wird man deine Seele von dir fordern; was du aber 
bereitet hast, für wen wird es sein? 

Also ist der für sich Schätze sammelt, und ist 
nicht reich in Bezug auf Gott. 

Er sprach aber zu seinen Jüngern: Deshalb sage 
ich euch: Seid nicht besorgt für das Leben, was 
ihr essen, noch für den Leib, was ihr anziehen 
sollt. 

Das Leben ist mehr als die Nahrung, und der Leib 
mehr als die Kleidung. 

Betrachtet die Raben, daß sie nicht säen noch 
ernten, die weder Vorratskammer noch Scheune 
haben, und Gott ernährt sie; um wieviel 
vorzüglicher seid ihr als die Vögel! 

Wer aber unter euch vermag mit Sorgen seiner 
Größe eine Elle zuzusetzen? 

Wenn ihr nun auch das Geringste nicht vermöget, 
warum seid ihr um das Übrige besorgt? 

Betrachtet die Lilien, wie sie wachsen; sie mühen 
sich nicht und spinnen auch nicht. Ich sage euch 
aber, selbst nicht Salomon in all seiner 
Herrlichkeit war bekleidet wie eine von diesen. 

Wenn aber Gott das Gras, das heute auf dem Felde 
ist und morgen in den Ofen geworfen wird, also 
kleidet, wieviel mehr euch, Kleingläubige! 

Und ihr, trachtet nicht danach, was ihr essen oder 
was ihr trinken sollt, und seid nicht in Unruhe; 

denn nach diesem allem trachten die Nationen der 
Welt; euer Vater aber weiß, daß ihr dieses 
bedürfet. 

Trachtet jedoch nach seinem Reiche, und dieses 
wird euch hinzugefügt werden. 

Fürchte dich nicht, du kleine Herde, denn es hat 
eurem Vater wohlgefallen, euch das Reich zu geben. 

Verkaufet eure Habe und gebet Almosen; machet euch 
Säckel, die nicht veralten, einen Schatz, 
unvergänglich, in den Himmeln, wo kein Dieb sich 
naht und keine Motte verderbt. 

Denn wo euer Schatz ist, da wird auch euer Herz 
sein. 

Es seien eure Lenden umgürtet und die Lampen 
brennend; 

und ihr, seid Menschen gleich, die auf ihren Herrn 
warten, wann irgend er aufbrechen mag von der 
Hochzeit, auf daß, wenn er kommt und anklopft, 
sie ihm alsbald aufmachen. 

Glückselig jene Knechte, die der Herr, wenn er 
kommt, wachend finden wird! Wahrlich, ich sage 
euch: Er wird sich umgürten und sie sich zu 
Tische legen lassen und wird hinzutreten und sie 
bedienen. 

Und wenn er in der zweiten Wache kommt und in der 
dritten Wache kommt und findet sie also, 
glückselig sind jene Knechte ! 

Dies aber erkennet: Wenn der Hausherr gewußt 
hätte, zu welcher Stunde der Dieb kommen würde, 
so hätte er gewacht und nicht erlaubt, daß sein 
Haus durchgraben würde. 

Auch ihr nun , seid bereit; denn in der Stunde, in 
welcher ihr es nicht meinet, kommt der Sohn des 
Menschen. 

Petrus aber sprach zu ihm: Herr, sagst du dieses 
Gleichnis zu uns oder auch zu allen? 

Der Herr aber sprach: Wer ist nun der treue und 
kluge Verwalter, welchen der Herr über sein 
Gesinde setzen wird, um ihm die zugemessene Speise 
zu geben zur rechten Zeit? 

Glückselig jener Knecht, den sein Herr, wenn er 
kommt, also tuend finden wird! 

In Wahrheit sage ich euch, daß er ihn über seine 
ganze Habe setzen wird. 

Wenn aber jener Knecht in seinem Herzen sagt: Mein 
Herr verzieht zu kommen, und anfängt, die Knechte 
und Mägde zu schlagen und zu essen und zu trinken 
und sich zu berauschen, 

so wird der Herr jenes Knechtes kommen an einem 
Tage, an welchem er es nicht erwartet, und in 
einer Stunde, die er nicht weiß, und wird ihn 
entzweischneiden und ihm sein Teil setzen mit den 
Untreuen. 

Jener Knecht aber, der den Willen seines Herrn 
wußte und sich nicht bereitet, noch nach seinem 
Willen getan hat, wird mit vielen Schlägen 
geschlagen werden; 

wer ihn aber nicht wußte, aber getan hat, was der 
Schläge wert ist, wird mit wenigen geschlagen 
werden. Jedem aber, dem viel gegeben ist, viel 
wird von ihm verlangt werden; und wem man viel 
anvertraut hat, von dem wird man desto mehr 
fordern. 

Ich bin gekommen, Feuer auf die Erde zu werfen; 
und was will ich, wenn es schon angezündet ist? 

Ich habe aber eine Taufe, womit ich getauft werden 
muß, und wie bin ich beengt, bis sie vollbracht 
ist! 

Denket ihr, daß ich gekommen sei, Frieden auf der 
Erde zu geben? Nein, sage ich euch, sondern 
vielmehr Entzweiung. 

Denn es werden von nun an fünf in einem Hause 
entzweit sein; drei werden wider zwei und zwei 
wider drei entzweit sein: 

Vater wider Sohn und Sohn wider Vater, Mutter 
wider Tochter und Tochter wider Mutter, 
Schwiegermutter wider ihre Schwiegertochter und 
Schwiegertochter wider ihre Schwiegermutter. 

Er sprach aber auch zu den Volksmengen: Wenn ihr 
eine Wolke von Westen aufsteigen sehet, so saget 
ihr alsbald: Ein Regenguß kommt; und es geschieht 
also. 

Und wenn ihr den Südwind wehen sehet, so saget 
ihr: Es wird Hitze geben; und es geschieht. 

Heuchler! Das Angesicht der Erde und des Himmels 
wisset ihr zu beurteilen; wie aber ist es, daß 
ihr diese Zeit nicht beurteilet? 

Warum aber auch richtet ihr von euch selbst nicht, 
was recht ist? 

Denn wenn du mit deiner Gegenpartei vor die 
Obrigkeit gehst, so gib dir auf dem Wege Mühe, 
von ihr loszukommen, damit sie dich nicht etwa zu 
dem Richter hinschleppe; und der Richter wird dich 
dem Gerichtsdiener überliefern, und der 
Gerichtsdiener dich ins Gefängnis werfen. 

Ich sage dir: Du wirst nicht von dannen 
herauskommen, bis du auch den letzten Heller 
bezahlt hast. 

Zu selbiger Zeit waren aber einige gegenwärtig, 
die ihm von den Galiläern berichteten, deren Blut 
Pilatus mit ihren Schlachtopfern vermischt hatte. 

Und er antwortete und sprach zu ihnen: Meinet ihr, 
daß diese Galiläer vor allen Galiläern Sünder 
waren, weil sie solches erlitten haben? 

Nein, sage ich euch, sondern wenn ihr nicht Buße 
tut, werdet ihr alle ebenso umkommen. 

Oder jene achtzehn, auf welche der Turm in Siloam 
fiel und sie tötete: meinet ihr, daß sie vor 
allen Menschen, die in Jerusalem wohnen, Schuldner 
waren? 

Nein, sage ich euch, sondern wenn ihr nicht Buße 
tut, werdet ihr alle gleicherweise umkommen. 

Er sagte aber dieses Gleichnis: Es hatte jemand 
einen Feigenbaum, der in seinem Weinberge 
gepflanzt war; und er kam und suchte Frucht an ihm 
und fand keine. 

Er sprach aber zu dem Weingärtner: Siehe, drei 
Jahre komme ich und suche Frucht an diesem 
Feigenbaum und finde keine; haue ihn ab, wozu 
macht er auch das Land unnütz? 

Er aber antwortet und sagt zu ihm: Herr, laß ihn 
noch dieses Jahr, bis ich um ihn graben und 
Dünger legen werde; 

und wenn er etwa Frucht bringen wird, gut, wenn 
aber nicht, so magst du ihn künftig abhauen. 

Er lehrte aber am Sabbath in einer der Synagogen. 

Und siehe, da war ein Weib, die achtzehn Jahre 
einen Geist der Schwachheit hatte; und sie war 
zusammengekrümmt und gänzlich unfähig, sich 
aufzurichten. 

Als aber Jesus sie sah, rief er ihr zu und sprach 
zu ihr: Weib, du bist gelöst von deiner 
Schwachheit! 

Und er legte ihr die Hände auf, und alsbald wurde 
sie gerade und verherrlichte Gott. 

Der Synagogenvorsteher aber, unwillig, daß Jesus 
am Sabbath heilte, hob an und sprach zu der 
Volksmenge: Sechs Tage sind es, an denen man 
arbeiten soll; an diesen nun kommt und laßt euch 
heilen, und nicht am Tage des Sabbaths. 

Der Herr nun antwortete ihm und sprach: Heuchler! 
Löst nicht ein jeder von euch am Sabbath seinen 
Ochsen oder Esel von der Krippe und führt ihn hin 
und tränkt ihn? 

Diese aber, die eine Tochter Abrahams ist, welche 
der Satan gebunden hat, siehe, achtzehn Jahre, 
sollte sie nicht von dieser Fessel gelöst werden 
am Tage des Sabbaths? 

Und als er dies sagte, wurden alle seine 
Widersacher beschämt; und die ganze Volksmenge 
freute sich über all die herrlichen Dinge, welche 
durch ihn geschahen. 

Er sprach aber: Wem ist das Reich Gottes gleich, 
und wem soll ich es vergleichen? 

Es ist gleich einem Senfkorn, welches ein Mensch 
nahm und in seinen Garten warf; und es wuchs und 
wurde zu einem großen Baume, und die Vögel des 
Himmels ließen sich nieder in seinen Zweigen. 

Und wiederum sprach er: Wem soll ich das Reich 
Gottes vergleichen? 

Es ist gleich einem Sauerteig, welchen ein Weib 
nahm und unter drei Maß Mehl verbarg, bis es ganz 
durchsäuert war. 

Und er durchzog nacheinander Städte und Dörfer, 
indem er lehrte und nach Jerusalem reiste. 

Es sprach aber jemand zu ihm: Herr, sind derer 
wenige, die errettet werden? Er aber sprach zu 
ihnen: 

Ringet danach, durch die enge Pforte einzugehen; 
denn viele, sage ich euch, werden einzugehen 
suchen und werden es nicht vermögen. 

Von da an, wenn der Hausherr aufgestanden ist und 
die Tür verschlossen hat, und ihr anfangen 
werdet, draußen zu stehen und an die Tür zu 
klopfen und zu sagen: Herr, tue uns auf! Und er 
antworten und zu euch sagen wird: Ich kenne euch 
nicht, wo ihr her seid; 

alsdann werdet ihr anfangen zu sagen: Wir haben 
vor dir gegessen und getrunken, und auf unseren 
Straßen hast du gelehrt. 

Und er wird sagen: Ich sage euch, ich kenne euch 
nicht, wo ihr her seid; weichet von mir, alle ihr 
Übeltäter! 

Da wird sein das Weinen und das Zähneknirschen, 
wenn ihr sehen werdet Abraham und Isaak und Jakob 
und alle Propheten im Reiche Gottes, euch aber 
draußen hinausgeworfen. 

Und sie werden kommen von Osten und Westen und von 
Norden und Süden und zu Tische liegen im Reiche 
Gottes. 

Und siehe, es sind Letzte, welche Erste sein 
werden, und es sind Erste, welche Letzte sein 
werden. 

In derselben Stunde kamen einige Pharisäer herzu 
und sagten zu ihm: Geh hinaus und ziehe von 
hinnen, denn Herodes will dich töten. 

Und er sprach zu ihnen: Gehet hin und saget diesem 
Fuchs: Siehe, ich treibe Dämonen aus und 
vollbringe Heilungen heute und morgen, und am 
dritten Tage werde ich vollendet. 

Doch ich muß heute und morgen und am folgenden 
Tage wandeln; denn es geht nicht an, daß ein 
Prophet außerhalb Jerusalems umkomme. 

Jerusalem, Jerusalem, die da tötet die Propheten 
und steinigt, die zu ihr gesandt sind! Wie oft 
habe ich deine Kinder versammeln wollen, wie eine 
Henne ihre Brut unter die Flügel, und ihr habt 
nicht gewollt! 

Siehe, euer Haus wird euch überlassen. Ich sage 
euch aber: Ihr werdet mich nicht sehen, bis es 
kommt, daß ihr sprechet: "Gepriesen sei, der da 
kommt im Namen des Herrn!" 

Und es geschah, als er am Sabbath in das Haus 
eines der Obersten der Pharisäer kam, um zu 
essen, daß sie auf ihn lauerten. 

Und siehe, ein gewisser wassersüchtiger Mensch 
war vor ihm. 

Und Jesus hob an und sprach zu den Gesetzgelehrten 
und Pharisäern und sagte: Ist es erlaubt, am 
Sabbath zu heilen? 

Sie aber schwiegen. Und er faßte ihn an und 
heilte ihn und entließ ihn. 

Und er antwortete und sprach zu ihnen: Wer ist 
unter euch, dessen Esel oder Ochs in einen Brunnen 
fällt, und der ihn nicht alsbald herauszieht am 
Tage des Sabbaths? 

Und sie vermochten nicht, ihm darauf zu antworten. 

Er sprach aber zu den Eingeladenen ein Gleichnis, 
indem er bemerkte, wie sie die ersten Plätze 
wählten, und sagte zu ihnen: 

Wenn du von jemand zur Hochzeit geladen wirst, so 
lege dich nicht auf den ersten Platz, damit nicht 
etwa ein Geehrterer als du von ihm geladen sei, 

und der, welcher dich und ihn geladen hat, komme 
und zu dir spreche: Mache diesem Platz; und dann 
wirst du anfangen, mit Schande den letzten Platz 
einzunehmen. 

Sondern, wenn du geladen bist, so gehe hin und 
lege dich auf den letzten Platz, auf daß, wenn 
der, welcher dich geladen hat, kommt, er zu dir 
spreche: Freund, rücke höher hinauf. Dann wirst 
du Ehre haben vor allen, die mit dir zu Tische 
liegen; 

denn jeder, der sich selbst erhöht, wird 
erniedrigt werden, und wer sich selbst erniedrigt, 
wird erhöht werden. 

Er sprach aber auch zu dem, der ihn geladen hatte: 
Wenn du ein Mittags-oder ein Abendmahl machst, so 
lade nicht deine Freunde, noch deine Brüder, noch 
deine Verwandten, noch reiche Nachbarn, damit 
nicht etwa auch sie dich wiederladen und dir 
Vergeltung werde. 

Sondern wenn du ein Mahl machst, so lade Arme, 
Krüppel, Lahme, Blinde, 

und glückselig wirst du sein, weil sie nicht 
haben, dir zu vergelten; denn es wird dir 
vergolten werden in der Auferstehung der 
Gerechten. 

Als aber einer von denen, die mit zu Tische lagen, 
dies hörte, sprach er zu ihm: Glückselig, wer 
Brot essen wird im Reiche Gottes! 

Er aber sprach zu ihm: Ein gewisser Mensch machte 
ein großes Abendmahl und lud viele. 

Und er sandte seinen Knecht zur Stunde des 
Abendmahls, um den Geladenen zu sagen: Kommet, 
denn schon ist alles bereit. 

Und sie fingen alle ohne Ausnahme an, sich zu 
entschuldigen. Der erste sprach zu ihm: Ich habe 
einen Acker gekauft und muß notwendig ausgehen 
und ihn besehen; ich bitte dich, halte mich für 
entschuldigt. 

Und ein anderer sprach: Ich habe fünf Joch Ochsen 
gekauft, und ich gehe hin, sie zu versuchen; ich 
bitte dich, halte mich für entschuldigt. 

Und ein anderer sprach: Ich habe ein Weib 
geheiratet, und darum kann ich nicht kommen. 

Und der Knecht kam herbei und berichtete dies 
seinem Herrn. Da wurde der Hausherr zornig und 
sprach zu seinem Knechte: Geh eilends hinaus auf 
die Straßen und Gassen der Stadt, und bringe hier 
herein die Armen und Krüppel und Lahmen und 
Blinden. 

Und der Knecht sprach: Herr, es ist geschehen, wie 
du befohlen hast, und es ist noch Raum. 

Und der Herr sprach zu dem Knechte: Geh hinaus auf 
die Wege und an die Zäune und nötige sie 
hereinzukommen, auf daß mein Haus voll werde; 

denn ich sage euch, daß nicht einer jener 
Männer, die geladen waren, mein Abendmahl 
schmecken wird. 

Es gingen aber große Volksmengen mit ihm; und er 
wandte sich um und sprach zu ihnen: 

Wenn jemand zu mir kommt und haßt nicht seinen 
Vater und seine Mutter und sein Weib und seine 
Kinder und seine Brüder und Schwestern, dazu aber 
auch sein eigenes Leben, so kann er nicht mein 
Jünger sein; 

und wer nicht sein Kreuz trägt und mir nachkommt, 
kann nicht mein Jünger sein. 

Denn wer unter euch, der einen Turm bauen will, 
setzt sich nicht zuvor nieder und berechnet die 
Kosten, ob er das Nötige zur Ausführung habe? 

Auf daß nicht etwa, wenn er den Grund gelegt hat 
und nicht zu vollenden vermag, alle, die es sehen, 
anfangen ihn zu verspotten 

und sagen: Dieser Mensch hat angefangen zu bauen 
und vermochte nicht zu vollenden. 

Oder welcher König, der auszieht, um sich mit 
einem anderen König in Krieg einzulassen, setzt 
sich nicht zuvor nieder und ratschlagt, ob er 
imstande sei, dem mit Zehntausend entgegen zu 
treten, der wider ihn kommt mit Zwanzigtausend? 

Wenn aber nicht, so sendet er, während er noch 
fern ist, eine Gesandtschaft und bittet um die 
Friedensbedingungen. 

Also nun jeder von euch, der nicht allem entsagt, 
was er hat, kann nicht mein Jünger sein. 

Das Salz nun ist gut; wenn aber auch das Salz 
kraftlos geworden ist, womit soll es gewürzt 
werden? 

Es ist weder für das Land noch für den Dünger 
tauglich; man wirft es hinaus. Wer Ohren hat zu 
hören, der höre! 

Es nahten aber zu ihm alle Zöllner und Sünder, 
ihn zu hören; 

und die Pharisäer und die Schriftgelehrten 
murrten und sprachen: Dieser nimmt Sünder auf und 
isset mit ihnen. 

Er sprach aber zu ihnen dieses Gleichnis und 
sagte: 

Welcher Mensch unter euch, der hundert Schafe hat 
und eines von ihnen verloren hat, läßt nicht die 
neunundneunzig in der Wüste und geht dem 
verlorenen nach, bis er es findet? 

Und wenn er es gefunden hat, so legt er es mit 
Freuden auf seine Schultern; 

und wenn er nach Hause kommt, ruft er die Freunde 
und die Nachbarn zusammen und spricht zu ihnen: 
Freuet euch mit mir, denn ich habe mein Schaf 
gefunden, das verloren war. 

Ich sage euch: Also wird Freude im Himmel sein 
über einen Sünder, der Buße tut, mehr als über 
neunundneunzig Gerechte, welche der Buße nicht 
bedürfen. - 

Oder welches Weib, das zehn Drachmen hat, zündet 
nicht, wenn sie eine Drachme verliert, eine Lampe 
an und kehrt das Haus und sucht sorgfältig, bis 
sie sie findet? 

Und wenn sie sie gefunden hat, ruft sie die 
Freundinnen und Nachbarinnen zusammen und spricht: 
Freuet euch mit mir, denn ich habe die Drachme 
gefunden, die ich verloren hatte. 

Also, sage ich euch, ist Freude vor den Engeln 
Gottes über einen Sünder, der Buße tut. 

Er sprach aber: Ein gewisser Mensch hatte zwei 
Söhne; 

und der jüngere von ihnen sprach zu dem Vater: 
Vater, gib mir den Teil des Vermögens, der mir 
zufällt. Und er teilte ihnen die Habe. 

Und nach nicht vielen Tagen brachte der jüngere 
Sohn alles zusammen und reiste weg in ein fernes 
Land, und daselbst vergeudete er sein Vermögen, 
indem er ausschweifend lebte. 

Als er aber alles verzehrt hatte, kam eine 
gewaltige Hungersnot über jenes Land, und er 
selbst fing an, Mangel zu leiden. 

Und er ging hin und hängte sich an einen der 
Bürger jenes Landes; der schickte ihn auf seine 
Äcker, Schweine zu hüten. 

Und er begehrte, seinen Bauch zu füllen mit den 
Träbern, welche die Schweine fraßen; und niemand 
gab ihm. 

Als er aber zu sich selbst kam, sprach er: Wie 
viele Tagelöhner meines Vaters haben Überfluß 
an Brot, ich aber komme hier um vor Hunger. 

Ich will mich aufmachen und zu meinem Vater gehen, 
und will zu ihm sagen: Vater, ich habe gesündigt 
gegen den Himmel und vor dir, 

ich bin nicht mehr würdig, dein Sohn zu heißen; 
mache mich wie einen deiner Tagelöhner. 

Und er machte sich auf und ging zu seinem Vater. 
Als er aber noch fern war, sah ihn sein Vater und 
wurde innerlich bewegt und lief hin und fiel ihm 
um seinen Hals und küßte ihn sehr. 

Der Sohn aber sprach zu ihm: Vater, ich habe 
gesündigt gegen den Himmel und vor dir, ich bin 
nicht mehr würdig, dein Sohn zu heißen. 

Der Vater aber sprach zu seinen Knechten: Bringet 
das beste Kleid her und ziehet es ihm an und tut 
einen Ring an seine Hand und Sandalen an seine 
Füße; 

und bringet das gemästete Kalb her und schlachtet 
es, und lasset uns essen und fröhlich sein; 

denn dieser mein Sohn war tot und ist wieder 
lebendig geworden, war verloren und ist gefunden 
worden. Und sie fingen an fröhlich zu sein. 

Es war aber sein älterer Sohn auf dem Felde; und 
als er kam und sich dem Hause näherte, hörte er 
Musik und Reigen. 

Und er rief einen der Knechte herzu und erkundigte 
sich, was das wäre. 

Der aber sprach zu ihm: Dein Bruder ist gekommen, 
und dein Vater hat das gemästete Kalb 
geschlachtet, weil er ihn gesund wieder erhalten 
hat. 

Er aber wurde zornig und wollte nicht hineingehen. 
Sein Vater aber ging hinaus und drang in ihn. 

Er aber antwortete und sprach zu dem Vater: Siehe, 
so viele Jahre diene ich dir, und niemals habe ich 
ein Gebot von dir übertreten; und mir hast du 
niemals ein Böcklein gegeben, auf daß ich mit 
meinen Freunden fröhlich wäre; 

da aber dieser dein Sohn gekommen ist, der deine 
Habe mit Huren verschlungen hat, hast du ihm das 
gemästete Kalb geschlachtet. 

Er aber sprach zu ihm: Kind, du bist allezeit bei 
mir, und all das Meinige ist dein. 

Es geziemte sich aber fröhlich zu sein und sich 
zu freuen; denn dieser dein Bruder war tot und ist 
wieder lebendig geworden und verloren und ist 
gefunden worden. 

Er sprach aber auch zu seinen Jüngern: Es war ein 
gewisser reicher Mann, der einen Verwalter hatte; 
und dieser wurde bei ihm angeklagt, als 
verschwende er seine Habe. 

Und er rief ihn und sprach zu ihm: Was ist dies, 
das ich von dir höre? Lege die Rechnung von 
deiner Verwaltung ab, denn du wirst nicht mehr 
Verwalter sein können. 

Der Verwalter aber sprach bei sich selbst: Was 
soll ich tun? Denn mein Herr nimmt mir die 
Verwaltung ab. Zu graben vermag ich nicht, zu 
betteln schäme ich mich. 

Ich weiß, was ich tun werde, auf daß sie mich, 
wenn ich der Verwaltung enthoben bin, in ihre 
Häuser aufnehmen. 

Und er rief jeden einzelnen der Schuldner seines 
Herrn herzu und sprach zu dem ersten: Wieviel bist 
du meinem Herrn schuldig? 

Der aber sprach: Hundert Bath Öl. Und er sprach 
zu ihm: Nimm deinen Schuldbrief und setze dich 
flugs hin und schreibe fünfzig. 

Danach sprach er zu einem anderen: Du aber, 
wieviel bist du schuldig? Der aber sprach: Hundert 
Kor Weizen. Und er spricht zu ihm: Nimm deinen 
Schuldbrief und schreibe achtzig. 

Und der Herr lobte den ungerechten Verwalter, weil 
er klug gehandelt hatte; denn die Söhne dieser 
Welt sind klüger als die Söhne des Lichts gegen 
ihr eigenes Geschlecht. 

Und ich sage euch: Machet euch Freunde mit dem 
ungerechten Mammon, auf daß, wenn er zu Ende 
geht, man euch aufnehme in die ewigen Hütten. 

Wer im Geringsten treu ist, ist auch in vielem 
treu, und wer im Geringsten ungerecht ist, ist 
auch in vielem ungerecht. 

Wenn ihr nun in dem ungerechten Mammon nicht treu 
gewesen seid, wer wird euch das Wahrhaftige 
anvertrauen? 

Und wenn ihr in dem Fremden nicht treu gewesen 
seid, wer wird euch das Eurige geben? 

Kein Hausknecht kann zwei Herren dienen; denn 
entweder wird er den einen hassen und den anderen 
lieben, oder er wird dem einen anhangen und den 
anderen verachten. Ihr könnt nicht Gott dienen 
und dem Mammon. 

Dies alles hörten aber auch die Pharisäer, 
welche geldliebend waren, und sie verhöhnten ihn. 

Und er sprach zu ihnen: Ihr seid es, die sich 
selbst rechtfertigen vor den Menschen, Gott aber 
kennt eure Herzen; denn was unter den Menschen 
hoch ist, ist ein Greuel vor Gott. 

Das Gesetz und die Propheten waren bis auf 
Johannes; von da an wird das Evangelium des 
Reiches Gottes verkündigt, und jeder dringt mit 
Gewalt hinein. 

Es ist aber leichter, daß der Himmel und die Erde 
vergehen, als daß ein Strichlein des Gesetzes 
wegfalle. 

Jeder, der sein Weib entläßt und eine andere 
heiratet, begeht Ehebruch; und jeder, der die von 
einem Manne Entlassene heiratet, begeht Ehebruch. 

Es war aber ein gewisser reicher Mann, und er 
kleidete sich in Purpur und feine Leinwand und 
lebte alle Tage fröhlich und in Prunk. 

Es war aber ein gewisser Armer, mit Namen Lazarus, 
der an dessen Tor lag, voller Geschwüre, 

und er begehrte, sich von den Brosamen zu 
sättigen, die von dem Tische des Reichen fielen; 
aber auch die Hunde kamen und leckten seine 
Geschwüre. 

Es geschah aber, daß der Arme starb und von den 
Engeln getragen wurde in den Schoß Abrahams. Es 
starb aber auch der Reiche und wurde begraben. 

Und in dem Hades seine Augen aufschlagend, als er 
in Qualen war, sieht er Abraham von ferne und 
Lazarus in seinem Schoße. 

Und er rief und sprach: Vater Abraham, erbarme 
dich meiner und sende Lazarus, daß er die Spitze 
seines Fingers ins Wasser tauche und meine Zunge 
kühle; denn ich leide Pein in dieser Flamme. 

Abraham aber sprach: Kind, gedenke, daß du dein 
Gutes völlig empfangen hast in deinem Leben, und 
Lazarus gleicherweise das Böse; jetzt aber wird 
er hier getröstet, du aber leidest Pein. 

Und zu diesem allem ist zwischen uns und euch eine 
große Kluft befestigt, damit die, welche von hier 
zu euch hinübergehen wollen, nicht können, noch 
die, welche von dort zu uns herüberkommen wollen. 

Er sprach aber: Ich bitte dich nun, Vater, daß du 
ihn in das Haus meines Vaters sendest, 

denn ich habe fünf Brüder, damit er ihnen 
ernstlich Zeugnis gebe, auf daß sie nicht auch 
kommen an diesen Ort der Qual. 

Abraham aber spricht zu ihm: Sie haben Moses und 
die Propheten; mögen sie dieselben hören. 

Er aber sprach: Nein, Vater Abraham, sondern wenn 
jemand von den Toten zu ihnen geht, so werden sie 
Buße tun. 

Er sprach aber zu ihm: Wenn sie Moses und die 
Propheten nicht hören, so werden sie auch nicht 
überzeugt werden, wenn jemand aus den Toten 
aufersteht. 

Er sprach aber zu seinen Jüngern: Es ist 
unmöglich, daß nicht Ärgernisse kommen; wehe 
aber dem, durch welchen sie kommen! 

Es wäre ihm nützlicher, wenn ein Mühlstein um 
seinen Hals gelegt und er ins Meer geworfen 
würde, als daß er einen dieser Kleinen ärgere! 

Habet acht auf euch selbst: wenn dein Bruder 
sündigt, so verweise es ihm, und wenn er es 
bereut, so vergib ihm. 

Und wenn er siebenmal des Tages an dir sündigt 
und siebenmal zu dir umkehrt und spricht: Ich 
bereue es, so sollst du ihm vergeben. 

Und die Apostel sprachen zu dem Herrn: Vermehre 
uns den Glauben! 

Der Herr aber sprach: Wenn ihr Glauben habt wie 
ein Senfkorn, so würdet ihr zu diesem 
Maulbeerfeigenbaum sagen: Werde entwurzelt und ins 
Meer gepflanzt! und er würde euch gehorchen. 

Wer aber von euch, der einen Knecht hat, welcher 
pflügt oder weidet, wird zu ihm, wenn er vom 
Felde hereinkommt, sagen: Komm und lege dich 
alsbald zu Tische? 

Wird er nicht vielmehr zu ihm sagen: Richte zu, 
was ich zu Abend essen soll, und gürte dich und 
diene mir, bis ich gegessen und getrunken habe; 
und danach sollst du essen und trinken? 

Dankt er etwa dem Knechte, daß er das Befohlene 
getan hat? Ich meine nicht. 

Also auch ihr, wenn ihr alles getan habt, was euch 
befohlen ist, so sprechet: Wir sind unnütze 
Knechte; wir haben getan, was wir zu tun schuldig 
waren. 

Und es geschah, als er nach Jerusalem reiste, daß 
er mitten durch Samaria und Galiläa ging. 

Und als er in ein gewisses Dorf eintrat, 
begegneten ihm zehn aussätzige Männer, welche 
von ferne standen. 

Und sie erhoben ihre Stimme und sprachen: Jesu, 
Meister, erbarme dich unser! 

Und als er sie sah, sprach er zu ihnen: Gehet hin 
und zeiget euch den Priestern. Und es geschah, 
indem sie hingingen, wurden sie gereinigt. 

Einer aber von ihnen, als er sah, daß er geheilt 
war, kehrte zurück, indem er mit lauter Stimme 
Gott verherrlichte; 

und er fiel aufs Angesicht zu seinen Füßen und 
dankte ihm; und derselbe war ein Samariter. 

Jesus aber antwortete und sprach: Sind nicht die 
zehn gereinigt worden? Wo sind aber die neun? 

Sind keine gefunden worden, die zurückkehrten, um 
Gott Ehre zu geben, außer diesem Fremdling? 

Und er sprach zu ihm: Stehe auf und gehe hin; dein 
Glaube hat dich gerettet. 

Und als er von den Pharisäern gefragt wurde: Wann 
kommt das Reich Gottes? antwortete er ihnen und 
sprach: Das Reich Gottes kommt nicht so, daß man 
es beobachten könnte; 

noch wird man sagen: Siehe hier! oder: Siehe dort! 
Denn siehe, das Reich Gottes ist mitten unter 
euch. 

Er sprach aber zu den Jüngern: Es werden Tage 
kommen, da ihr begehren werdet, einen der Tage des 
Sohnes des Menschen zu sehen, und ihr werdet ihn 
nicht sehen. 

Und man wird zu euch sagen: Siehe hier! oder: 
Siehe dort! Gehet nicht hin, folget auch nicht. 

Denn gleichwie der Blitz blitzend leuchtet von 
einem Ende unter dem Himmel bis zum anderen Ende 
unter dem Himmel, also wird der Sohn des Menschen 
sein an seinem Tage. 

Zuvor aber muß er vieles leiden und verworfen 
werden von diesem Geschlecht. 

Und gleichwie es in den Tagen Noahs geschah, also 
wird es auch sein in den Tagen des Sohnes des 
Menschen: 

sie aßen, sie tranken, sie heirateten, sie wurden 
verheiratet, bis zu dem Tage, da Noah in die Arche 
ging, und die Flut kam und alle umbrachte. 

Gleicherweise auch, wie es geschah in den Tagen 
Lots: sie aßen, sie tranken, sie kauften, sie 
verkauften, sie pflanzten, sie bauten; 

an dem Tage aber, da Lot von Sodom ausging, 
regnete es Feuer und Schwefel vom Himmel und 
brachte alle um. 

Desgleichen wird es an dem Tage sein, da der Sohn 
des Menschen geoffenbart wird. 

An jenem Tage, wer auf dem Dache sein wird und 
sein Gerät im Hause hat, der steige nicht hinab, 
um es zu holen; und wer auf dem Felde ist, wende 
sich gleicherweise nicht zurück. 

Gedenket an Lots Weib! 

Wer irgend sein Leben zu retten sucht, wird es 
verlieren; und wer irgend es verliert, wird es 
erhalten. 

Ich sage euch: In jener Nacht werden zwei auf 
einem Bette sein; einer wird genommen und der 
andere gelassen werden. 

Zwei Weiber werden zusammen mahlen, die eine wird 
genommen, und die andere gelassen werden. 

Zwei werden auf dem Felde sein: der eine wird 
angenommen, der andere wird preisgegeben werden. 

(G17:36) Und sie antworten und sagen zu ihm: Wo, 
Herr? Er aber sprach zu ihnen: Wo der Leichnam 
ist, da werden auch die Adler versammelt werden. 

Er sagte ihnen aber auch ein Gleichnis dafür, 
daß sie allezeit beten und nicht ermatten 
sollten, 

und sprach: Es war ein gewisser Richter in einer 
Stadt, der Gott nicht fürchtete und vor keinem 
Menschen sich scheute. 

Es war aber eine Witwe in jener Stadt; und sie kam 
zu ihm und sprach: Schaffe mir Recht von meinem 
Widersacher. 

Und eine Zeitlang wollte er nicht; danach aber 
sprach er bei sich selbst: Wenn ich auch Gott 
nicht fürchte und vor keinem Menschen mich 
scheue, 

so will ich doch, weil diese Witwe mir Mühe 
macht, ihr Recht verschaffen, auf daß sie nicht 
unaufhörlich komme und mich quäle. 

Der Herr aber sprach: Höret, was der ungerechte 
Richter sagt. 

Gott aber, sollte er das Recht seiner 
Auserwählten nicht ausführen, die Tag und Nacht 
zu ihm schreien, und ist er in Bezug auf sie 
langsam? 

Ich sage euch, daß er ihr Recht schnell 
ausführen wird. Doch wird wohl der Sohn des 
Menschen, wenn er kommt, den Glauben finden auf 
der Erde? 

Er sprach aber auch zu etlichen, die auf sich 
selbst vertrauten, daß sie gerecht seien, und die 
übrigen für nichts achteten, dieses Gleichnis: 

Zwei Menschen gingen hinauf in den Tempel, um zu 
beten, der eine ein Pharisäer und der andere ein 
Zöllner. 

Der Pharisäer stand und betete bei sich selbst 
also: O Gott, ich danke dir, daß ich nicht bin 
wie die übrigen der Menschen, Räuber, 
Ungerechte, Ehebrecher, oder auch wie dieser 
Zöllner. 

Ich faste zweimal in der Woche, ich verzehnte 
alles, was ich erwerbe. 

Und der Zöllner, von ferne stehend, wollte sogar 
die Augen nicht aufheben gen Himmel, sondern 
schlug an seine Brust und sprach: O Gott, sei mir, 
dem Sünder, gnädig! 

Ich sage euch: Dieser ging gerechtfertigt hinab in 
sein Haus vor jenem; denn jeder, der sich selbst 
erhöht, wird erniedrigt werden; wer aber sich 
selbst erniedrigt, wird erhöht werden. 

Sie brachten aber auch die Kindlein zu ihm, auf 
daß er sie anrühre. Als aber die Jünger es 
sahen, verwiesen sie es ihnen. 

Jesus aber rief sie herzu und sprach: Lasset die 
Kindlein zu mir kommen und wehret ihnen nicht, 
denn solcher ist das Reich Gottes. 

Wahrlich, ich sage euch: Wer irgend das Reich 
Gottes nicht aufnehmen wird wie ein Kindlein, wird 
nicht in dasselbe eingehen. 

Und es fragte ihn ein gewisser Oberster und 
sprach: Guter Lehrer, was muß ich getan haben, um 
ewiges Leben zu ererben? 

Jesus aber sprach zu ihm: Was heißest du mich 
gut? Niemand ist gut, als nur einer, Gott. 

Die Gebote weißt du: "Du sollst nicht ehebrechen; 
du sollst nicht töten; du sollst nicht stehlen; 
du sollst nicht falsches Zeugnis geben; ehre 
deinen Vater und deine Mutter". 

Er aber sprach: Dies alles habe ich beobachtet von 
meiner Jugend an. 

Als Jesus dies hörte, sprach er zu ihm: Noch 
eines fehlt dir: Verkaufe alles, was du hast, und 
verteile es an die Armen, und du wirst einen 
Schatz in den Himmeln haben, und komm, folge mir 
nach. 

Als er aber dies hörte, wurde er sehr betrübt, 
denn er war sehr reich. 

Als aber Jesus sah, daß er sehr betrübt wurde, 
sprach er: Wie schwerlich werden die, welche 
Güter haben, in das Reich Gottes eingehen! 

Denn es ist leichter, daß ein Kamel durch ein 
Nadelöhr eingehe, als daß ein Reicher in das 
Reich Gottes eingehe. 

Es sprachen aber die es hörten: Und wer kann dann 
errettet werden? 

Er aber sprach: Was bei Menschen unmöglich ist, 
ist möglich bei Gott. 

Petrus aber sprach: Siehe, wir haben alles 
verlassen und sind dir nachgefolgt. 

Er aber sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: 
Es ist niemand, der Haus oder Eltern oder Brüder 
oder Weib oder Kinder verlassen hat um des Reiches 
Gottes willen, 

der nicht Vielfältiges empfangen wird in dieser 
Zeit und in dem kommenden Zeitalter ewiges Leben. 

Er nahm aber die Zwölfe zu sich und sprach zu 
ihnen: Siehe, wir gehen hinauf nach Jerusalem, und 
es wird alles vollendet werden, was durch die 
Propheten auf den Sohn des Menschen geschrieben 
ist; 

denn er wird den Nationen überliefert werden und 
wird verspottet und geschmäht und angespieen 
werden; 

und wenn sie ihn gegeißelt haben, werden sie ihn 
töten, und am dritten Tage wird er auferstehen. 

Und sie verstanden nichts von diesen Dingen, und 
dieses Wort war vor ihnen verborgen, und sie 
begriffen das Gesagte nicht. 

Es geschah aber, als er Jericho nahte, saß ein 
gewisser Blinder bettelnd am Wege. 

Und als er eine Volksmenge vorbeiziehen hörte, 
erkundigte er sich, was das wäre. 

Sie verkündeten ihm aber, daß Jesus, der 
Nazaräer, vorübergehe. 

Und er rief und sprach: Jesu, Sohn Davids, erbarme 
dich meiner! 

Und die Vorangehenden bedrohten ihn, daß er 
schweigen sollte; er aber schrie um so mehr: Sohn 
Davids, erbarme dich meiner! 

Jesus aber stand still und hieß ihn zu sich 
führen. Als er sich aber näherte, fragte er ihn 
und sprach : 

Was willst du, daß ich dir tun soll? Er aber 
sprach: Herr, daß ich sehend werde! 

Und Jesus sprach zu ihm: Sei sehend! Dein Glaube 
hat dich geheilt. 

Und alsbald ward er sehend und folgte ihm nach, 
indem er Gott verherrlichte. Und das ganze Volk, 
das es sah, gab Gott Lob. 

Und er ging hinein und zog durch Jericho. 

Und siehe, da war ein Mann, mit Namen Zachäus, 
und selbiger war ein Oberzöllner, und er war 
reich. 

Und er suchte Jesum zu sehen, wer er wäre; und er 
vermochte es nicht vor der Volksmenge, denn er war 
klein von Gestalt. 

Und er lief voraus und stieg auf einen 
Maulbeerfeigenbaum, auf daß er ihn sähe; denn er 
sollte daselbst durchkommen. 

Und als er an den Ort kam, sah Jesus auf und 
erblickte ihn und sprach zu ihm: Zachäus, steige 
eilends hernieder, denn heute muß ich in deinem 
Hause bleiben. 

Und er stieg eilends hernieder und nahm ihn auf 
mit Freuden. 

Und als sie es sahen, murrten alle und sagten: Er 
ist eingekehrt, um bei einem sündigen Manne zu 
herbergen. 

Zachäus aber stand und sprach zu dem Herrn: 
Siehe, Herr, die Hälfte meiner Güter gebe ich 
den Armen, und wenn ich von jemand etwas durch 
falsche Anklage genommen habe, so erstatte ich es 
vierfältig. 

Jesus aber sprach zu ihm: Heute ist diesem Hause 
Heil widerfahren, dieweil auch er ein Sohn 
Abrahams ist; 

denn der Sohn des Menschen ist gekommen, zu suchen 
und zu erretten, was verloren ist. 

Während sie aber dieses hörten, fügte er noch 
ein Gleichnis hinzu, weil er nahe bei Jerusalem 
war, und sie meinten, daß das Reich Gottes 
alsbald erscheinen sollte. 

Er sprach nun: Ein gewisser hochgeborener Mann zog 
in ein fernes Land, um ein Reich für sich zu 
empfangen und wiederzukommen. 

Er berief aber seine zehn Knechte und gab ihnen 
zehn Pfunde und sprach zu ihnen: Handelt, bis ich 
komme. 

Seine Bürger aber haßten ihn und schickten eine 
Gesandtschaft hinter ihm her und ließen sagen: 
Wir wollen nicht, daß dieser über uns herrsche. 

Und es geschah, als er zurückkam, nachdem er das 
Reich empfangen hatte, da hieß er diese Knechte, 
denen er das Geld gegeben, zu sich rufen, auf daß 
er wisse, was ein jeder erhandelt hätte. 

Der erste aber kam herbei und sagte: Herr, dein 
Pfund hat zehn Pfunde hinzugewonnen. 

Und er sprach zu ihm: Wohl, du guter Knecht! Weil 
du im Geringsten treu warst, so habe Gewalt über 
zehn Städte. 

Und der zweite kam und sagte: Herr, dein Pfund hat 
fünf Pfunde eingetragen. 

Er sprach aber auch zu diesem: Und du, sei über 
fünf Städte. 

Und ein anderer kam und sagte: Herr, siehe, hier 
ist dein Pfund, welches ich in einem Schweißtuch 
verwahrt hielt; 

denn ich fürchtete dich, weil du ein strenger 
Mann bist: du nimmst, was du nicht hingelegt, und 
du erntest, was du nicht gesät hast. 

Er spricht zu ihm: Aus deinem Munde werde ich dich 
richten, du böser Knecht! Du wußtest, daß ich 
ein strenger Mann bin, der ich nehme, was ich 
nicht hingelegt, und ernte, was ich nicht gesät 
habe? 

Und warum hast du mein Geld nicht in eine Bank 
gegeben, und wenn ich kam, hätte ich es mit 
Zinsen eingefordert? 

Und er sprach zu den Dabeistehenden: Nehmet das 
Pfund von ihm und gebet es dem, der die zehn 
Pfunde hat. 

(Und sie sprachen zu ihm: Herr, er hat zehn 
Pfunde!) 

Denn ich sage euch: Jedem, der da hat, wird 
gegeben werden; von dem aber, der nicht hat, von 
dem wird selbst, was er hat, weggenommen werden. 

Doch jene, meine Feinde, die nicht wollten, daß 
ich über sie herrschen sollte, bringet her und 
erschlaget sie vor mir. - 

Und als er dies gesagte hatte, zog er voran, indem 
er hinaufging nach Jerusalem. 

Und es geschah, als er Bethphage und Bethanien 
nahte, gegen den Berg hin, welcher Ölberg genannt 
wird, sandte er zwei seiner Jünger und sprach: 

Gehet hin in das Dorf gegenüber, und wenn ihr 
hineinkommet, werdet ihr ein Füllen darin 
angebunden finden, auf welchem kein Mensch je 
gesessen hat; bindet es los und führet es her. 

Und wenn jemand euch fragt: Warum bindet ihr es 
los? so sprechet also zu ihm: Der Herr bedarf 
seiner. 

Und die Abgesandten gingen hin und fanden es, wie 
er ihnen gesagt hatte. 

Als sie aber das Füllen losbanden, sprachen die 
Herren desselben zu ihnen: Warum bindet ihr das 
Füllen los? 

Sie aber sprachen: Der Herr bedarf seiner. 

Und sie führten es zu Jesu; und sie warfen ihre 
Kleider auf das Füllen und setzten Jesum darauf. 

Während er aber hinzog, breiteten sie ihre 
Kleider aus auf den Weg. 

Und als er schon nahte und bei dem Abhang des 
Ölbergs war, fing die ganze Menge der Jünger an, 
mit lauter Stimme freudig Gott zu loben über alle 
die Wunderwerke, die sie gesehen hatten, 

indem sie sagten: "Gepriesen sei der König, der 
da kommt im Namen des Herrn!" Friede im Himmel und 
Herrlichkeit in der Höhe! 

Und etliche der Pharisäer aus der Volksmenge 
sprachen zu ihm: Lehrer, verweise es deinen 
Jüngern. 

Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ich sage 
euch, wenn diese schweigen, so werden die Steine 
schreien. 

Und als er sich näherte und die Stadt sah, weinte 
er über sie 

und sprach: Wenn auch du erkannt hättest, und 
selbst an diesem deinem Tage, was zu deinem 
Frieden dient! Jetzt aber ist es vor deinen Augen 
verborgen. 

Denn Tage werden über dich kommen, da werden 
deine Feinde einen Wall um dich aufschütten und 
dich umzingeln und dich von allen Seiten einengen; 

und sie werden dich und deine Kinder in dir zu 
Boden werfen und werden in dir nicht einen Stein 
auf dem anderen lassen, darum daß du die Zeit 
deiner Heimsuchung nicht erkannt hast. 

Und als er in den Tempel eingetreten war, fing er 
an auszutreiben, die darin verkauften und kauften, 

indem er zu ihnen sprach: Es steht geschrieben: 
"Mein Haus ist ein Bethaus"; "ihr aber habt es zu 
einer Räuberhöhle gemacht". 

Und er lehrte täglich im Tempel; die 
Hohenpriester aber und die Schriftgelehrten und 
die Ersten des Volkes suchten ihn umzubringen. 

Und sie fanden nicht, was sie tun sollten, denn 
das ganze Volk hing an seinem Munde. 

Und es geschah an einem der Tage, als er das Volk 
im Tempel lehrte und das Evangelium verkündigte, 
da traten die Hohenpriester und die 
Schriftgelehrten mit den Ältesten herzu 

und sprachen zu ihm und sagten: Sage uns, in 
welchem Recht tust du diese Dinge? Oder wer ist 
es, der dir dieses Recht gegeben hat? 

Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Auch ich 
will euch ein Wort fragen, und saget mir: 

Die Taufe Johannes', war sie vom Himmel oder von 
Menschen? 

Sie aber überlegten miteinander und sprachen: 
Wenn wir sagen: Vom Himmel, so wird er sagen: 
Warum habt ihr ihm nicht geglaubt? 

Wenn wir aber sagen: von Menschen, so wird das 
ganze Volk uns steinigen, denn es ist überzeugt, 
daß Johannes ein Prophet ist. 

Und sie antworteten, sie wüßten nicht, woher. 

Und Jesus sprach zu ihnen: So sage auch ich euch 
nicht, in welchem Recht ich diese Dinge tue. 

Er fing aber an, zu dem Volke dieses Gleichnis zu 
sagen: Ein Mensch pflanzte einen Weinberg und 
verdingte ihn an Weingärtner und reiste für 
lange Zeit außer Landes. 

Und zur bestimmten Zeit sandte er einen Knecht zu 
den Weingärtnern, auf daß sie ihm von der Frucht 
des Weinbergs gäben; die Weingärtner aber 
schlugen ihn und schickten ihn leer fort. 

Und er fuhr fort und sandte einen anderen Knecht; 
sie aber schlugen auch den und behandelten ihn 
verächtlich und schickten ihn leer fort. 

Und er fuhr fort und sandte einen dritten; sie 
aber verwundeten auch diesen und warfen ihn 
hinaus. 

Der Herr des Weinbergs aber sprach: Was soll ich 
tun? Ich will meinen geliebten Sohn senden; 
vielleicht, wenn sie diesen sehen, werden sie sich 
scheuen. 

Als aber die Weingärtner ihn sahen, überlegten 
sie miteinander und sagten: Dieser ist der Erbe; 
kommt, laßt uns ihn töten, auf daß das Erbe 
unser werde. 

Und als sie ihn aus dem Weinberg hinausgeworfen 
hatten, töteten sie ihn. Was wird nun der Herr 
des Weinbergs ihnen tun? 

Er wird kommen und diese Weingärtner umbringen 
und den Weinberg anderen geben. Als sie aber das 
hörten, sprachen sie: Das sei ferne! 

Er aber sah sie an und sprach: Was ist denn dies, 
das geschrieben steht: "Der Stein, den die 
Bauleute verworfen haben, dieser ist zum Eckstein 
geworden?" 

Jeder, der auf jenen Stein fällt, wird 
zerschmettert werden; auf welchen irgend er aber 
fallen wird, den wird er zermalmen. 

Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten 
suchten zu derselben Stunde die Hände an ihn zu 
legen, und sie fürchteten das Volk; denn sie 
erkannten, daß er dieses Gleichnis auf sie 
geredet hatte. 

Und sie beobachteten ihn und sandten Auflaurer 
aus, die sich verstellten, als ob sie gerecht 
wären, auf daß sie ihn in seiner Rede fingen, 
damit sie ihn der Obrigkeit und der Gewalt des 
Landpflegers überliefern möchten. 

Und sie fragten ihn und sagten: Lehrer, wir 
wissen, daß du recht redest und lehrst und die 
Person nicht ansiehst, sondern den Weg Gottes in 
Wahrheit lehrst. 

Ist es uns erlaubt, dem Kaiser Steuer zu geben 
oder nicht? 

Aber ihre Arglist wahrnehmend, sprach er zu ihnen: 
Was versuchet ihr mich? 

Zeiget mir einen Denar. Wessen Bild und 
Überschrift hat er? Sie aber antworteten und 
sprachen: Des Kaisers. 

Er aber sprach zu ihnen: Gebet daher dem Kaiser, 
was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist. 

Und sie vermochten nicht, ihn in seinem Worte vor 
dem Volke zu fangen; und sie verwunderten sich 
über seine Antwort und schwiegen. 

Es kamen aber etliche der Sadducäer herzu, welche 
einwenden, es gebe keine Auferstehung, und fragten 
ihn und sagten: 

Lehrer, Moses hat uns geschrieben: Wenn jemandes 
Bruder stirbt, der ein Weib hat, und dieser 
kinderlos stirbt, daß sein Bruder das Weib nehme 
und seinem Bruder Samen erwecke. 

Es waren nun sieben Brüder. Und der erste nahm 
ein Weib und starb kinderlos; 

und der zweite nahm das Weib, und dieser starb 
kinderlos; 

und der dritte nahm sie; desgleichen aber auch die 
sieben hinterließen keine Kinder und starben. 

Zuletzt aber von allen starb auch das Weib. 

In der Auferstehung nun, wessen Weib von ihnen 
wird sie? Denn die sieben hatten sie zum Weibe. 

Und Jesus sprach zu ihnen: Die Söhne dieser Welt 
heiraten und werden verheiratet; 

die aber würdig geachtet werden, jener Welt 
teilhaftig zu sein und der Auferstehung aus den 
Toten, heiraten nicht, noch werden sie 
verheiratet; 

denn sie können auch nicht mehr sterben, denn sie 
sind Engeln gleich und sind Söhne Gottes, da sie 
Söhne der Auferstehung sind. 

Daß aber die Toten auferstehen, hat auch Moses 
angedeutet "in dem Dornbusch", wenn er den Herrn 
"den Gott Abrahams und den Gott Isaaks und den 
Gott Jakobs" nennt. 

Er ist aber nicht Gott der Toten, sondern der 
Lebendigen; denn für ihn leben alle. 

Einige der Schriftgelehrten aber antworteten und 
sprachen: Lehrer, du hast wohl gesprochen. 

Denn sie wagten nicht mehr, ihn über irgend etwas 
zu befragen. 

Er aber sprach zu ihnen: Wie sagen sie, daß der 
Christus Davids Sohn sei, 

und David selbst sagt im Buche der Psalmen: "Der 
Herr sprach zu meinem Herrn: Setze dich zu meiner 
Rechten, 

bis ich deine Feinde lege zum Schemel deiner 
Füße"? 

David also nennt ihn Herr, und wie ist er sein 
Sohn? 

Während aber das ganze Volk zuhörte, sprach er 
zu seinen Jüngern: 

Hütet euch vor den Schriftgelehrten, die in 
langen Gewändern einhergehen wollen und die 
Begrüßungen auf den Märkten lieben und die 
ersten Sitze in den Synagogen und die ersten 
Plätze bei den Gastmählern; 

welche die Häuser der Witwen verschlingen und zum 
Schein lange Gebete halten. Diese werden ein 
schwereres Gericht empfangen. 

Er blickte aber auf und sah die Reichen ihre Gaben 
in den Schatzkasten legen. 

Er sah aber auch eine gewisse arme Witwe zwei 
Scherflein daselbst einlegen. 

Und er sprach: In Wahrheit sage ich euch, daß 
diese arme Witwe mehr eingelegt hat als alle. 

Denn alle diese haben von ihrem Überfluß 
eingelegt zu den Gaben Gottes ; diese aber hat von 
ihrem Mangel den ganzen Lebensunterhalt, den sie 
hatte, eingelegt. 

Und als etliche von dem Tempel sagten, daß er mit 
schönen Steinen und Weihgeschenken geschmückt 
sei, sprach er: 

Diese Dinge, die ihr sehet, Tage werden kommen, in 
welchen nicht ein Stein auf dem anderen gelassen 
wird, der nicht abgebrochen werden wird. 

Sie fragten ihn aber und sagten: Lehrer, wann wird 
denn dieses sein, und was ist das Zeichen, wann 
dieses geschehen soll? 

Er aber sprach: Sehet zu, daß ihr nicht verführt 
werdet! Denn viele werden unter meinem Namen 
kommen und sagen: Ich bin's und die Zeit ist nahe 
gekommen! Gehet ihnen nun nicht nach. 

Wenn ihr aber von Kriegen und Empörungen hören 
werdet, so erschrecket nicht; denn dies muß zuvor 
geschehen, aber das Ende ist nicht alsbald. 

Dann sprach er zu ihnen: Es wird sich Nation wider 
Nation erheben und Königreich wider Königreich; 

und es werden große Erdbeben sein an 
verschiedenen Orten, und Hungersnöte und Seuchen; 
auch Schrecknisse und große Zeichen vom Himmel 
wird es geben. 

Vor diesem allem aber werden sie ihre Hände an 
euch legen und euch verfolgen, indem sie euch an 
die Synagogen und Gefängnisse überliefern, um 
euch vor Könige und Statthalter zu führen um 
meines Namens willen. 

Es wird euch aber zu einem Zeugnis ausschlagen. 

Setzet es nun fest in euren Herzen, nicht vorher 
darauf zu sinnen, wie ihr euch verantworten sollt; 

denn ich werde euch Mund und Weisheit geben, 
welcher alle eure Widersacher nicht werden 
widersprechen oder widerstehen können. 

Ihr werdet aber sogar von Eltern und Brüdern und 
Verwandten und Freunden überliefert werden, und 
sie werden etliche von euch zum Tode bringen; 

und ihr werdet von allen gehaßt werden um meines 
Namens willen. 

Und nicht ein Haar von eurem Haupte wird verloren 
gehen. 

Gewinnet eure Seelen durch euer Ausharren. 

Wenn ihr aber Jerusalem von Heerscharen umzingelt 
sehet, alsdann erkennet, daß ihre Verwüstung 
nahe gekommen ist. 

Daß alsdann, die in Judäa sind, auf die Berge 
fliehen, und die in ihrer Mitte sind, daraus 
entweichen, und die auf dem Lande sind, nicht in 
sie hineingehen. 

Denn dies sind Tage der Rache, daß alles erfüllt 
werde, was geschrieben steht. 

Wehe aber den Schwangeren und den Säugenden in 
jenen Tagen! Denn große Not wird in dem Lande 
sein, und Zorn über dieses Volk. 

Und sie werden fallen durch die Schärfe des 
Schwertes und gefangen weggeführt werden unter 
alle Nationen; und Jerusalem wird zertreten werden 
von den Nationen, bis die Zeiten der Nationen 
erfüllt sein werden. 

Und es werden Zeichen sein an Sonne und Mond und 
Sternen, und auf der Erde Bedrängnis der Nationen 
in Ratlosigkeit bei brausendem Meer und 
Wasserwogen; 

indem die Menschen verschmachten vor Furcht und 
Erwartung der Dinge, die über den Erdkreis 
kommen, denn die Kräfte der Himmel werden 
erschüttert werden. 

Und dann werden sie den Sohn des Menschen kommen 
sehen in einer Wolke mit Macht und großer 
Herrlichkeit. 

Wenn aber diese Dinge anfangen zu geschehen, so 
blicket auf und hebet eure Häupter empor, weil 
eure Erlösung naht. 

Und er sprach ein Gleichnis zu ihnen: Sehet den 
Feigenbaum und alle Bäume; 

wenn sie schon ausschlagen, so erkennet ihr von 
selbst, indem ihr es sehet, daß der Sommer schon 
nahe ist. 

So auch ihr, wenn ihr dies geschehen sehet, 
erkennet, daß das Reich Gottes nahe ist. 

Wahrlich, ich sage euch, daß dieses Geschlecht 
nicht vergehen wird, bis alles geschehen ist. 

Der Himmel und die Erde werden vergehen, meine 
Worte aber werden nicht vergehen. 

Hütet euch aber, daß eure Herzen nicht etwa 
beschwert werden durch Völlerei und Trunkenheit 
und Lebenssorgen, und jener Tag plötzlich über 
euch hereinbreche; 

denn wie ein Fallstrick wird er kommen über alle, 
die auf dem ganzen Erdboden ansässig sind. 

Wachet nun, zu aller Zeit betend, auf daß ihr 
würdig geachtet werdet, diesem allem, was 
geschehen soll, zu entfliehen und vor dem Sohne 
des Menschen zu stehen. 

Er lehrte aber des Tages in dem Tempel, und des 
Nachts ging er hinaus und übernachtete auf dem 
Berge, welcher Ölberg genannt wird. 

Und das ganze Volk kam frühmorgens im Tempel zu 
ihm, ihn zu hören. 

Es nahte aber das Fest der ungesäuerten Brote, 
welches Passah genannt wird. 

Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten 
suchten, wie sie ihn umbrächten, denn sie 
fürchteten das Volk. 

Aber Satan fuhr in Judas, der Iskariot zubenamt 
ist, welcher aus der Zahl der Zwölfe war. 

Und er ging hin und besprach sich mit den 
Hohenpriestern und Hauptleuten, wie er ihn 
denselben überliefere. 

Und sie waren erfreut und kamen überein, ihm Geld 
zu geben. 

Und er versprach es und suchte eine Gelegenheit, 
um ihn denselben zu überliefern ohne 
Volksauflauf. 

Es kam aber der Tag der ungesäuerten Brote, an 
welchem das Passah geschlachtet werden mußte. 

Und er sandte Petrus und Johannes und sprach: 
Gehet hin und bereitet uns das Passah, auf daß 
wir es essen. 

Sie aber sprachen zu ihm: Wo willst du, daß wir 
es bereiten? 

Er aber sprach zu ihnen: Siehe, wenn ihr in die 
Stadt kommet, wird euch ein Mensch begegnen, der 
einen Krug Wasser trägt; folget ihm in das Haus, 
wo er hineingeht. 

Und ihr sollt zu dem Herrn des Hauses sagen: Der 
Lehrer sagt dir: Wo ist das Gastzimmer, wo ich mit 
meinen Jüngern das Passah essen mag? 

Und jener wird euch einen großen, mit Polstern 
belegten Obersaal zeigen; daselbst bereitet. 

Als sie aber hingingen, fanden sie es, wie er 
ihnen gesagt hatte; und sie bereiteten das Passah. 

Und als die Stunde gekommen war, legte er sich zu 
Tische, und die zwölf Apostel mit ihm. 

Und er sprach zu ihnen: Mit Sehnsucht habe ich 
mich gesehnt, dieses Passah mit euch zu essen, ehe 
ich leide. 

Denn ich sage euch, daß ich hinfort nicht mehr 
davon essen werde, bis es erfüllt sein wird im 
Reiche Gottes. 

Und er nahm einen Kelch, dankte und sprach: Nehmet 
diesen und teilet ihn unter euch. 

Denn ich sage euch, daß ich nicht von dem 
Gewächs des Weinstocks trinken werde, bis das 
Reich Gottes komme. 

Und er nahm Brot, dankte, brach und gab es ihnen 
und sprach: Dies ist mein Leib, der für euch 
gegeben wird; dieses tut zu meinem Gedächtnis! 

Desgleichen auch den Kelch nach dem Mahle und 
sagte: Dieser Kelch ist der neue Bund in meinem 
Blute, das für euch vergossen wird. 

Doch siehe, die Hand dessen, der mich 
überliefert, ist mit mir über Tische. 

Und der Sohn des Menschen geht zwar dahin, wie es 
beschlossen ist; wehe aber jenem Menschen, durch 
welchen er überliefert wird! 

Und sie fingen an, sich untereinander zu befragen, 
wer es wohl von ihnen sein möchte, der dies tun 
werde. 

Es entstand aber auch ein Streit unter ihnen, wer 
von ihnen für den Größten zu halten sei. 

Er aber sprach zu ihnen: Die Könige der Nationen 
herrschen über dieselben, und die Gewalt über 
sie üben, werden Wohltäter genannt. 

Ihr aber nicht also; sondern der Größte unter 
euch sei wie der Jüngste, und der Leiter wie der 
Dienende. 

Denn wer ist größer, der zu Tische Liegende oder 
der Dienende? Nicht der zu Tische Liegende? Ich 
aber bin in eurer Mitte wie der Dienende. 

Ihr aber seid es, die mit mir ausgeharrt haben in 
meinen Versuchungen; 

und ich verordne euch, gleichwie mein Vater mir 
verordnet hat, ein Reich, 

auf daß ihr esset und trinket an meinem Tische in 
meinem Reiche und auf Thronen sitzet, richtend die 
zwölf Stämme Israels. 

Der Herr aber sprach: Simon, Simon! Siehe, der 
Satan hat euer begehrt, euch zu sichten wie den 
Weizen. 

Ich aber habe für dich gebetet, auf daß dein 
Glaube nicht aufhöre; und du, bist du einst 
zurückgekehrt, so stärke deine Brüder. 

Er aber sprach zu ihm: Herr, mit dir bin ich 
bereit, auch ins Gefängnis und in den Tod zu 
gehen. 

Er aber sprach: Ich sage dir, Petrus, der Hahn 
wird heute nicht krähen, ehe du dreimal geleugnet 
hast, daß du mich kennest. 

Und er sprach zu ihnen: Als ich euch ohne Börse 
und Tasche und Sandalen sandte, mangelte euch wohl 
etwas? Sie aber sagten: Nichts. 

Er sprach nun zu ihnen: Aber jetzt, wer eine 
Börse hat, der nehme sie und gleicherweise eine 
Tasche, und wer keine hat, verkaufe sein Kleid und 
kaufe ein Schwert; 

denn ich sage euch, daß noch dieses, was 
geschrieben steht, an mir erfüllt werden muß: 
"Und er ist unter die Gesetzlosen gerechnet 
worden"; denn auch das, was mich betrifft, hat 
eine Vollendung. 

Sie aber sprachen: Herr, siehe, hier sind zwei 
Schwerter. Er aber sprach zu ihnen: Es ist genug. 

Und er ging hinaus und begab sich der Gewohnheit 
nach an den Ölberg; es folgten ihm aber auch die 
Jünger. 

Als er aber an den Ort gekommen war, sprach er zu 
ihnen: Betet, daß ihr nicht in Versuchung kommet. 

Und er zog sich ungefähr einen Steinwurf weit von 
ihnen zurück und kniete nieder, betete 

und sprach: Vater, wenn du diesen Kelch von mir 
wegnehmen willst, doch nicht mein Wille, sondern 
der deine geschehe! 

Es erschien ihm aber ein Engel vom Himmel, der ihn 
stärkte. 

Und als er in ringendem Kampfe war, betete er 
heftiger. Es wurde aber sein Schweiß wie große 
Blutstropfen, die auf die Erde herabfielen. 

Und er stand auf vom Gebet, kam zu den Jüngern 
und fand sie eingeschlafen vor Traurigkeit. 

Und er sprach zu ihnen: Was schlafet ihr? Stehet 
auf und betet, auf daß ihr nicht in Versuchung 
kommet. 

Während er noch redete, siehe, da kam eine 
Volksmenge, und der, welcher Judas genannt war, 
einer der Zwölfe, ging vor ihnen her und nahte 
Jesu, um ihn zu küssen. 

Jesus aber sprach zu ihm: Judas, überlieferst du 
den Sohn des Menschen mit einem Kuß? 

Als aber die, welche um ihn waren, sahen, was es 
werden würde, sprachen sie zu ihm : Herr, sollen 
wir mit dem Schwerte dreinschlagen? 

Und einer aus ihnen schlug den Knecht des 
Hohenpriesters und hieb ihm das rechte Ohr ab. 

Jesus aber antwortete und sprach: Lasset es so 
weit; und er rührte sein Ohr an und heilte ihn. 

Jesus aber sprach zu den Hohenpriestern und 
Hauptleuten des Tempels und Ältesten, die wider 
ihn gekommen waren: Seid ihr ausgezogen wie gegen 
einen Räuber, mit Schwertern und Stöcken? 

Als ich täglich bei euch im Tempel war, habt ihr 
die Hände nicht gegen mich ausgestreckt; aber 
dies ist eure Stunde und die Gewalt der 
Finsternis. 

Sie ergriffen ihn aber und führten ihn hin und 
brachten ihn in das Haus des Hohenpriesters. 
Petrus aber folgte von ferne. 

Als sie aber mitten im Hofe ein Feuer angezündet 
und sich zusammengesetzt hatten, setzte sich 
Petrus in ihre Mitte. 

Es sah ihn aber eine gewisse Magd bei dem Feuer 
sitzen und blickte ihn unverwandt an und sprach: 
Auch dieser war mit ihm. 

Er aber verleugnete ihn und sagte: Weib, ich kenne 
ihn nicht. 

Und kurz danach sah ihn ein anderer und sprach: 
Auch du bist einer von ihnen. Petrus aber sprach: 
Mensch, ich bin's nicht. 

Und nach Verlauf von etwa einer Stunde behauptete 
ein anderer und sagte: In Wahrheit, auch dieser 
war mit ihm, denn er ist auch ein Galiläer. 

Petrus aber sprach: Mensch, ich weiß nicht, was 
du sagst. Und alsbald, während er noch redete, 
krähte der Hahn. 

Und der Herr wandte sich um und blickte Petrus an; 
und Petrus gedachte an das Wort des Herrn, wie er 
zu ihm sagte: Ehe der Hahn kräht, wirst du mich 
dreimal verleugnen. 

Und Petrus ging hinaus und weinte bitterlich. 

Und die Männer, die ihn festhielten, verspotteten 
und schlugen ihn. 

Und als sie ihn verhüllt hatten, fragten sie ihn 
und sprachen: Weissage, wer ist es, der dich 
schlug? 

Und vieles andere sagten sie lästernd gegen ihn. 

Und als es Tag wurde, versammelte sich die 
Ältestenschaft des Volkes, sowohl Hohepriester 
als Schriftgelehrte, und führten ihn hin in ihr 
Synedrium und sagten: 

Wenn du der Christus bist, so sage es uns. Er aber 
sprach zu ihnen: Wenn ich es euch sagte, so 
würdet ihr nicht glauben; 

wenn ich aber fragen würde, so würdet ihr mir 
nicht antworten, noch mich loslassen . 

Von nun an aber wird der Sohn des Menschen sitzen 
zur Rechten der Macht Gottes. 

Sie sprachen aber alle: Du bist also der Sohn 
Gottes? Er aber sprach zu ihnen: Ihr saget, daß 
ich es bin. 

Sie aber sprachen: Was bedürfen wir noch Zeugnis? 
Denn wir selbst haben es aus seinem Munde gehört. 

Und die ganze Menge derselben stand auf, und sie 
führten ihn zu Pilatus. 

Sie fingen aber an, ihn zu verklagen, indem sie 
sagten: Diesen haben wir befunden als einen, der 
unsere Nation verführt und wehrt, dem Kaiser 
Steuer zu geben, indem er sagt, daß er selbst 
Christus, ein König, sei. 

Pilatus aber fragte ihn und sprach: Bist du der 
König der Juden? Er aber antwortete ihm und 
sprach: Du sagst es. 

Pilatus aber sprach zu den Hohenpriestern und den 
Volksmengen: Ich finde keine Schuld an diesem 
Menschen. 

Sie aber bestanden darauf und sagten: Er wiegelt 
das Volk auf, indem er durch ganz Judäa hin 
lehrt, anfangend von Galiläa bis hierher. 

Als aber Pilatus von Galiläa hörte, fragte er, 
ob der Mensch ein Galiläer sei. 

Und als er erfahren hatte, daß er aus dem Gebiet 
des Herodes sei, sandte er ihn zu Herodes, der 
auch selbst in jenen Tagen zu Jerusalem war. 

Als aber Herodes Jesum sah, freute er sich sehr; 
denn er wünschte schon seit langer Zeit, ihn zu 
sehen, weil er vieles über ihn gehört hatte, und 
er hoffte, irgend ein Zeichen durch ihn geschehen 
zu sehen. 

Er befragte ihn aber mit vielen Worten; er aber 
antwortete ihm nichts. 

Die Hohenpriester und die Schriftgelehrten standen 
aber auf und verklagten ihn heftig. 

Als aber Herodes mit seinen Kriegsleuten ihn 
geringschätzig behandelt und verspottet hatte, 
warf er ihm ein glänzendes Gewand um und sandte 
ihn zu Pilatus zurück. 

Pilatus und Herodes aber wurden an selbigem Tage 
Freunde miteinander, denn vorher waren sie 
gegeneinander in Feindschaft. 

Als aber Pilatus die Hohenpriester und die 
Obersten und das Volk zusammengerufen hatte, 

sprach er zu ihnen: Ihr habt diesen Menschen zu 
mir gebracht, als mache er das Volk abwendig; und 
siehe, ich habe ihn vor euch verhört, und habe an 
diesem Menschen keine Schuld gefunden, betreffs 
dessen ihr ihn anklaget; 

aber auch Herodes nicht, denn ich habe euch zu ihm 
gesandt, und siehe, nichts Todeswürdiges ist von 
ihm getan. 

Ich will ihn nun züchtigen und losgeben. 

Er mußte ihnen aber notwendig auf das Fest einen 
losgeben. 

Die ganze Menge schrie aber zugleich und sagte: 
Hinweg mit diesem, gib uns aber den Barabbas los! 

Derselbe war wegen eines gewissen Aufruhrs, der in 
der Stadt geschehen war, und wegen eines Mordes 
ins Gefängnis geworfen. 

Pilatus rief ihnen nun wiederum zu, indem er Jesum 
losgeben wollte. 

Sie aber schrieen dagegen und sagten: Kreuzige, 
kreuzige ihn! 

Er aber sprach zum dritten Mal zu ihnen: Was hat 
dieser denn Böses getan? Ich habe keine Ursache 
des Todes an ihm gefunden; ich will ihn nun 
züchtigen und losgeben. 

Sie aber lagen ihm an mit großem Geschrei und 
forderten, daß er gekreuzigt würde. Und ihr und 
der Hohenpriester Geschrei nahm überhand. 

Pilatus aber urteilte, daß ihre Forderung 
geschehe. 

Er gab aber den los, der eines Aufruhrs und Mordes 
wegen ins Gefängnis geworfen war, welchen sie 
forderten; Jesum aber übergab er ihrem Willen. 

Und als sie ihn wegführten, ergriffen sie einen 
gewissen Simon von Kyrene, der vom Felde kam, und 
legten das Kreuz auf ihn, um es Jesu nachzutragen. 

Es folgte ihm aber eine große Menge Volks und 
Weiber, welche wehklagten und ihn bejammerten. 

Jesus wandte sich aber zu ihnen und sprach: 
Töchter Jerusalems, weinet nicht über mich, 
sondern weinet über euch selbst und über eure 
Kinder; 

denn siehe, Tage kommen, an welchen man sagen 
wird: Glückselig die Unfruchtbaren und die 
Leiber, die nicht geboren, und die Brüste, die 
nicht gesäugt haben! 

Dann werden sie anheben, zu den Bergen zu sagen: 
Fallet auf uns! und zu den Hügeln: Bedecket uns! 

Denn wenn man dies tut an dem grünen Holze, was 
wird an dem dürren geschehen? 

Es wurden aber auch zwei andere hingeführt, 
Übeltäter, um mit ihm hingerichtet zu werden. 

Und als sie an den Ort kamen, der Schädelstätte 
genannt wird, kreuzigten sie daselbst ihn und die 
Übeltäter, den einen zur Rechten, den anderen 
zur Linken. 

Jesus aber sprach: Vater, vergib ihnen, denn sie 
wissen nicht, was sie tun! Sie aber verteilten 
seine Kleider und warfen das Los darüber. 

Und das Volk stand und sah zu; es höhnten aber 
auch die Obersten mit denselben und sagten: Andere 
hat er gerettet; er rette sich selbst, wenn dieser 
der Christus ist, der Auserwählte Gottes! 

Aber auch die Kriegsknechte verspotteten ihn, 
indem sie herzutraten, 

ihm Essig brachten und sagten: Wenn du der König 
der Juden bist, so rette dich selbst! 

Es war aber auch eine Überschrift über ihm 
geschrieben in griechischen und lateinischen und 
hebräischen Buchstaben: Dieser ist der König der 
Juden. 

Einer aber der gehenkten Übeltäter lästerte ihn 
und sagte: Bist du nicht der Christus? Rette dich 
selbst und uns! 

Der andere aber antwortete und strafte ihn und 
sprach: Auch du fürchtest Gott nicht, da du in 
demselben Gericht bist? 

Und wir zwar mit Recht, denn wir empfangen, was 
unsere Taten wert sind; dieser aber hat nichts 
Ungeziemendes getan. 

Und er sprach zu Jesu: Gedenke meiner, Herr wenn 
du in deinem Reiche kommst! 

Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage dir: 
Heute wirst du mit mir im Paradiese sein. 

Es war aber um die sechste Stunde; und es kam eine 
Finsternis über das ganze Land bis zur neunten 
Stunde. 

Und die Sonne ward verfinstert, und der Vorhang 
des Tempels riß mitten entzwei. 

Und Jesus rief mit lauter Stimme und sprach: 
Vater, in deine Hände übergebe ich meinen Geist! 
Und als er dies gesagt hatte, verschied er. 

Als aber der Hauptmann sah, was geschah, 
verherrlichte er Gott und sagte: Fürwahr, dieser 
Mensch war gerecht. 

Und alle die Volksmengen, die zu diesem Schauspiel 
zusammengekommen waren, schlugen sich, als sie 
sahen, was geschehen war, an die Brust und kehrten 
zurück. 

Aber alle seine Bekannten standen von ferne, auch 
die Weiber, die ihm von Galiläa nachgefolgt 
waren, und sahen dies. 

Und siehe, ein Mann, mit Namen Joseph, der ein 
Ratsherr war, ein guter und gerechter Mann, - 

dieser hatte nicht eingewilligt in ihren Rat und 
in ihre Tat, von Arimathia, einer Stadt der Juden, 
der auch selbst das Reich Gottes erwartete; 

dieser ging hin zu Pilatus und bat um den Leib 
Jesu. 

Und als er ihn abgenommen hatte, wickelte er ihn 
in feine Leinwand und legte ihn in eine in Felsen 
gehauene Gruft, wo noch nie jemand gelegen hatte. 

Und es war Rüsttag, und der Sabbath brach an. 

Es folgten aber die Weiber nach, welche mit ihm 
aus Galiläa gekommen waren, und besahen die Gruft 
und wie sein Leib hineingelegt wurde. 

Als sie aber zurückgekehrt waren, bereiteten sie 
Spezereien und Salben; und den Sabbath über 
ruhten sie nach dem Gebot. 

An dem ersten Wochentage aber, ganz in der Frühe, 
kamen sie zu der Gruft und brachten die 
Spezereien, die sie bereitet hatten. 

Sie fanden aber den Stein von der Gruft 
weggewälzt; 

und als sie hineingingen, fanden sie den Leib des 
Herrn Jesus nicht. 

Und es geschah, als sie darüber in Verlegenheit 
waren, siehe, da standen zwei Männer in 
strahlenden Kleidern bei ihnen. 

Als sie aber von Furcht erfüllt wurden und das 
Angesicht zur Erde neigten, sprachen sie zu ihnen: 
Was suchet ihr den Lebendigen unter den Toten? 

Er ist nicht hier, sondern ist auferstanden. 
Gedenket daran, wie er zu euch geredet hat, als er 
noch in Galiläa war, indem er sagte: 

Der Sohn des Menschen muß in die Hände sündiger 
Menschen überliefert und gekreuzigt werden und am 
dritten Tage auferstehen. 

Und sie gedachten an seine Worte; 

und sie kehrten von der Gruft zurück und 
verkündigten dies alles den Elfen und den 
übrigen allen. 

Es waren aber die Maria Magdalene und Johanna und 
Maria, des Jakobus Mutter, und die übrigen mit 
ihnen, welche dies zu den Aposteln sagten. 

Und ihre Reden schienen vor ihnen wie ein 
Märchen, und sie glaubten ihnen nicht. 

Petrus aber stand auf und lief zu der Gruft; und 
sich hineinbückend, sieht er die leinenen Tücher 
allein liegen, und er ging weg nach Hause und 
verwunderte sich über das, was geschehen war. 

Und siehe, zwei von ihnen gingen an selbigem Tage 
nach einem Dorfe, mit Namen Emmaus, sechzig 
Stadien von Jerusalem entfernt. 

Und sie unterhielten sich miteinander über alles 
dieses, was sich zugetragen hatte. 

Und es geschah, indem sie sich unterhielten und 
miteinander überlegten, daß Jesus selbst nahte 
und mit ihnen ging; 

aber ihre Augen wurden gehalten, damit sie ihn 
nicht erkennten. 

Er sprach aber zu ihnen: Was sind das für Reden, 
die ihr wandelnd miteinander wechselt, und seid 
niedergeschlagen? 

Einer aber, mit Namen Kleopas, antwortete und 
sprach zu ihm: Bist du der einzige, der in 
Jerusalem weilt und nicht weiß, was in ihr 
geschehen ist in diesen Tagen? 

Und er sprach zu ihnen: Was denn? Sie aber 
sprachen zu ihm: Das von Jesus, dem Nazaräer, der 
ein Prophet war, mächtig im Werk und Wort vor 
Gott und dem ganzen Volke; 

und wie ihn die Hohenpriester und unsere Obersten 
überlieferten, um zum Tode verurteilt zu werden, 
und ihn kreuzigten. 

Wir aber hofften, daß er der sei, der Israel 
erlösen solle. Doch auch bei alledem ist es heute 
der dritte Tag, seitdem dies geschehen ist. 

Aber auch etliche Weiber von uns haben uns außer 
uns gebracht, die am frühen Morgen bei der Gruft 
gewesen sind, 

und, als sie seinen Leib nicht fanden, kamen und 
sagten, daß sie auch ein Gesicht von Engeln 
gesehen hätten, welche sagen, daß er lebe. 

Und etliche von denen, die mit uns sind, gingen zu 
der Gruft und fanden es so, wie auch die Weiber 
gesagt hatten; ihn aber sahen sie nicht. 

Und er sprach zu ihnen: O ihr Unverständigen und 
trägen Herzens, zu glauben an alles, was die 
Propheten geredet haben! 

Mußte nicht der Christus dies leiden und in seine 
Herrlichkeit eingehen? 

Und von Moses und von allen Propheten anfangend, 
erklärte er ihnen in allen Schriften das, was ihn 
betraf. 

Und sie nahten dem Dorfe, wohin sie gingen; und er 
stellte sich, als wolle er weitergehen. 

Und sie nötigten ihn und sagten: Bleibe bei uns, 
denn es ist gegen Abend, und der Tag hat sich 
schon geneigt. Und er ging hinein, um bei ihnen zu 
bleiben. 

Und es geschah, als er mit ihnen zu Tische lag, 
nahm er das Brot und segnete es; und als er es 
gebrochen hatte, reichte er es ihnen. 

Ihre Augen aber wurden aufgetan, und sie erkannten 
ihn; und er wurde ihnen unsichtbar. 

Und sie sprachen zueinander: Brannte nicht unser 
Herz in uns, als er auf dem Wege zu uns redete, 
und als er uns die Schriften öffnete? 

Und sie standen zur selbigen Stunde auf und 
kehrten nach Jerusalem zurück. Und sie fanden die 
Elfe und die mit ihnen waren versammelt, 

welche sagten: Der Herr ist wirklich auferweckt 
worden und dem Simon erschienen. 

Und sie erzählten, was auf dem Wege geschehen 
war, und wie er von ihnen erkannt worden war an 
dem Brechen des Brotes. 

Während sie aber dieses redeten, stand er selbst 
in ihrer Mitte und spricht zu ihnen: Friede euch! 

Sie aber erschraken und wurden von Furcht erfüllt 
und meinten, sie sähen einen Geist. 

Und er sprach zu ihnen: Was seid ihr bestürzt, 
und warum steigen Gedanken auf in euren Herzen? 

Sehet meine Hände und meine Füße, daß ich es 
selbst bin; betastet mich und sehet, denn ein 
Geist hat nicht Fleisch und Bein, wie ihr sehet, 
daß ich habe. 

Und als er dies gesagt hatte, zeigte er ihnen die 
Hände und die Füße. 

Als sie aber noch nicht glaubten vor Freude und 
sich verwunderten, sprach er zu ihnen: Habt ihr 
hier etwas zu essen? 

Sie aber reichten ihm ein Stück gebratenen Fisch 
und von einer Honigscheibe ; 

und er nahm und aß vor ihnen. 

Er sprach aber zu ihnen: Dies sind die Worte, die 
ich zu euch redete, als ich noch bei euch war, 
daß alles erfüllt werden muß, was über mich 
geschrieben steht in dem Gesetz Moses' und den 
Propheten und Psalmen. 

Dann öffnete er ihnen das Verständnis, um die 
Schriften zu verstehen, 

und sprach zu ihnen: Also steht geschrieben, und 
also mußte der Christus leiden und am dritten 
Tage auferstehen aus den Toten, 

und in seinem Namen Buße und Vergebung der 
Sünden gepredigt werden allen Nationen, anfangend 
von Jerusalem. 

Ihr aber seid Zeugen hiervon; 

und siehe, ich sende die Verheißung meines Vaters 
auf euch. Ihr aber, bleibet in der Stadt, bis ihr 
angetan werdet mit Kraft aus der Höhe. 

Er führte sie aber hinaus bis nach Bethanien und 
hob seine Hände auf und segnete sie. 

Und es geschah, indem er sie segnete, schied er 
von ihnen und wurde hinaufgetragen in den Himmel. 

Und sie warfen sich vor ihm nieder und kehrten 
nach Jerusalem zurück mit großer Freude; 

und sie waren allezeit im Tempel, Gott lobend und 
preisend. 

Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, 
und das Wort war Gott. 

Dieses war im Anfang bei Gott. 

Alles ward durch dasselbe, und ohne dasselbe ward 
auch nicht eines, das geworden ist. 

In ihm war Leben, und das Leben war das Licht der 
Menschen. 

Und das Licht scheint in der Finsternis, und die 
Finsternis hat es nicht erfaßt. 

Da war ein Mensch, von Gott gesandt, sein Name 
Johannes. 

Dieser kam zum Zeugnis, auf daß er zeugte von dem 
Lichte, damit alle durch ihn glaubten. 

Er war nicht das Licht, sondern auf daß er zeugte 
von dem Lichte. 

Das war das wahrhaftige Licht, welches, in die 
Welt kommend, jeden Menschen erleuchtet. 

Er war in der Welt, und die Welt ward durch ihn, 
und die Welt kannte ihn nicht. 

Er kam in das Seinige, und die Seinigen nahmen ihn 
nicht an; 

so viele ihn aber aufnahmen, denen gab er das 
Recht, Kinder Gottes zu werden, denen, die an 
seinen Namen glauben, 

welche nicht aus Geblüt, noch aus dem Willen des 
Fleisches, noch aus dem Willen des Mannes, sondern 
aus Gott geboren sind. 

Und das Wort ward Fleisch und wohnte unter uns 
(und wir haben seine Herrlichkeit angeschaut, eine 
Herrlichkeit als eines Eingeborenen vom Vater), 
voller Gnade und Wahrheit; 

(Johannes zeugt von ihm und rief und sprach: 
Dieser war es, von dem ich sagte: Der nach mir 
Kommende ist mir vor, denn er war vor mir) 

denn aus seiner Fülle haben wir alle empfangen, 
und zwar Gnade um Gnade. 

Denn das Gesetz wurde durch Moses gegeben; die 
Gnade und die Wahrheit ist durch Jesum Christum 
geworden. 

Niemand hat Gott jemals gesehen; der eingeborene 
Sohn, der in des Vaters Schoß ist, der hat ihn 
kundgemacht. 

Und dies ist das Zeugnis des Johannes, als die 
Juden aus Jerusalem Priester und Leviten sandten, 
damit sie ihn fragen sollten: Wer bist du? 

Und er bekannte und leugnete nicht, und er 
bekannte: Ich bin nicht der Christus. 

Und sie fragten ihn: Was denn? Bist du Elias? Und 
er sagt: Ich bin's nicht. Bist du der Prophet? Und 
er antwortete: Nein. 

Sie sprachen nun zu ihm: Wer bist du? Auf daß wir 
Antwort geben denen, die uns gesandt haben; was 
sagst du von dir selbst? 

Er sprach: Ich bin die "Stimme eines Rufenden in 
der Wüste: Machet gerade den Weg des Herrn", wie 
Jesajas, der Prophet, gesagt hat. 

Und sie waren abgesandt von den Pharisäern. 

Und sie fragten ihn und sprachen zu ihm: Was 
taufst du denn, wenn du nicht der Christus bist, 
noch Elias, noch der Prophet? 

Johannes antwortete ihnen und sprach: Ich taufe 
mit Wasser; mitten unter euch steht, den ihr nicht 
kennet, 

der nach mir Kommende, dessen ich nicht würdig 
bin, ihm den Riemen seiner Sandale zu lösen. 

Dies geschah zu Bethanien, jenseit des Jordan, wo 
Johannes taufte. 

Des folgenden Tages sieht er Jesum zu sich kommen 
und spricht: Siehe, das Lamm Gottes, welches die 
Sünde der Welt wegnimmt. 

Dieser ist es, von dem ich sagte: Nach mir kommt 
ein Mann, der mir vor ist, denn er war vor mir. 

Und ich kannte ihn nicht; aber auf daß er Israel 
offenbar werden möchte, deswegen bin ich 
gekommen, mit Wasser taufend. 

Und Johannes zeugte und sprach: Ich schaute den 
Geist wie eine Taube aus dem Himmel 
herniederfahren, und er blieb auf ihm. 

Und ich kannte ihn nicht; aber der mich gesandt 
hat, mit Wasser zu taufen, der sprach zu mir: Auf 
welchen du sehen wirst den Geist herniederfahren 
und auf ihm bleiben, dieser ist es, der mit 
Heiligem Geiste tauft. 

Und ich habe gesehen und habe bezeugt, daß dieser 
der Sohn Gottes ist. 

Des folgenden Tages stand wiederum Johannes und 
zwei von seinen Jüngern, 

und hinblickend auf Jesum, der da wandelte, 
spricht er: Siehe, das Lamm Gottes! 

Und es hörten ihn die zwei Jünger reden und 
folgten Jesu nach. 

Jesus aber wandte sich um und sah sie nachfolgen 
und spricht zu ihnen: Was suchet ihr? Sie aber 
sagten zu ihm: Rabbi (was verdolmetscht heißt: 
Lehrer), wo hältst du dich auf? 

Er spricht zu ihnen: Kommet und sehet! Sie kamen 
nun und sahen, wo er sich aufhielt, und blieben 
jenen Tag bei ihm. Es war um die zehnte Stunde. 

Andreas, der Bruder des Simon Petrus, war einer 
von den zweien, die es von Johannes gehört hatten 
und ihm nachgefolgt waren. 

Dieser findet zuerst seinen eigenen Bruder Simon 
und spricht zu ihm: Wir haben den Messias gefunden 
(was verdolmetscht ist: Christus). 

Und er führte ihn zu Jesu. Jesus blickte ihn an 
und sprach: Du bist Simon, der Sohn Jonas'; du 
wirst Kephas heißen (was verdolmetscht wird: 
Stein). 

Des folgenden Tages wollte er aufbrechen nach 
Galiläa, und er findet Philippus; und Jesus 
spricht zu ihm: Folge mir nach. 

Philippus aber war von Bethsaida, aus der Stadt 
des Andreas und Petrus. 

Philippus findet den Nathanael und spricht zu ihm: 
Wir haben den gefunden, von welchem Moses in dem 
Gesetz geschrieben und die Propheten, Jesum, den 
Sohn des Joseph, den von Nazareth. 

Und Nathanael sprach zu ihm: Kann aus Nazareth 
etwas Gutes kommen? Philippus spricht zu ihm: Komm 
und sieh! 

Jesus sah den Nathanael zu sich kommen und spricht 
von ihm: Siehe, wahrhaftig ein Israelit, in 
welchem kein Trug ist. 

Nathanael spricht zu ihm: Woher kennst du mich? 
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Ehe Philippus 
dich rief, als du unter dem Feigenbaum warst, sah 
ich dich. 

Nathanael antwortete und sprach zu ihm : Rabbi, du 
bist der Sohn Gottes, du bist der König Israels. 

Jesus antwortete und sprach zu ihm: Weil ich dir 
sagte: Ich sah dich unter dem Feigenbaum, glaubst 
du? Du wirst Größeres als dieses sehen. 

Und er spricht zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich 
sage euch: Von nun an werdet ihr den Himmel 
geöffnet sehen und die Engel Gottes auf-und 
niedersteigen auf den Sohn des Menschen. 

Und am dritten Tage war eine Hochzeit zu Kana in 
Galiläa; und die Mutter Jesu war daselbst. 

Es war aber auch Jesus mit seinen Jüngern zu der 
Hochzeit geladen. 

Und als es an Wein gebrach, spricht die Mutter 
Jesu zu ihm: Sie haben keinen Wein. 

Jesus spricht zu ihr: Was habe ich mit dir zu 
schaffen, Weib? Meine Stunde ist noch nicht 
gekommen. 

Seine Mutter spricht zu den Dienern: Was irgend er 
euch sagen mag, tut. 

Es waren aber daselbst sechs steinerne 
Wasserkrüge aufgestellt, nach der Reinigungssitte 
der Juden, wovon jeder zwei oder drei Maß faßte. 

Jesus spricht zu ihnen: Füllet die Wasserkrüge 
mit Wasser. Und sie füllten sie bis oben an. 

Und er spricht zu ihnen: Schöpfet nun und bringet 
es dem Speisemeister. Und sie brachten es. 

Als aber der Speisemeister das Wasser gekostet 
hatte, welches Wein geworden war (und er wußte 
nicht, woher er war, die Diener aber, welche das 
Wasser geschöpft hatten, wußten es), ruft der 
Speisemeister den Bräutigam 

und spricht zu ihm: Jeder Mensch setzt zuerst den 
guten Wein vor, und wenn sie trunken geworden 
sind, alsdann den geringeren; du hast den guten 
Wein bis jetzt aufbewahrt. 

Diesen Anfang der Zeichen machte Jesus zu Kana in 
Galiläa und offenbarte seine Herrlichkeit; und 
seine Jünger glaubten an ihn. 

Nach diesem ging er hinab nach Kapernaum, er und 
seine Mutter und seine Brüder und seine Jünger; 
und daselbst blieben sie nicht viele Tage. 

Und das Passah der Juden war nahe, und Jesus ging 
hinauf nach Jerusalem. 

Und er fand im Tempel die Ochsen-und Schafe-und 
Taubenverkäufer, und die Wechsler dasitzen. 

Und er machte eine Geißel aus Stricken und trieb 
sie alle zum Tempel hinaus, sowohl die Schafe als 
auch die Ochsen; und die Münze der Wechsler 
schüttete er aus, und die Tische warf er um; 

und zu den Taubenverkäufern sprach er: Nehmet 
dies weg von hier, machet nicht das Haus meines 
Vaters zu einem Kaufhause. 

Seine Jünger aber gedachten daran, daß 
geschrieben steht: "Der Eifer um dein Haus 
verzehrt mich". 

Die Juden nun antworteten und sprachen zu ihm: Was 
für ein Zeichen zeigst du uns, daß du diese 
Dinge tust? 

Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Brechet 
diesen Tempel ab, und in drei Tagen werde ich ihn 
aufrichten. 

Da sprachen die Juden: Sechsundvierzig Jahre ist 
an diesem Tempel gebaut worden, und du willst ihn 
in drei Tagen aufrichten? 

Er aber sprach von dem Tempel seines Leibes. 

Als er nun aus den Toten auferweckt war, gedachten 
seine Jünger daran, daß er dies gesagt hatte, 
und sie glaubten der Schrift und dem Worte, 
welches Jesus gesprochen hatte. 

Als er aber zu Jerusalem war, am Passah, auf dem 
Feste, glaubten viele an seinen Namen, als sie 
seine Zeichen sahen, die er tat. 

Jesus selbst aber vertraute sich ihnen nicht an, 
weil er alle kannte 

und nicht bedurfte, daß jemand Zeugnis gebe von 
dem Menschen; denn er selbst wußte, was in dem 
Menschen war. 

Es war aber ein Mensch aus den Pharisäern, sein 
Name Nikodemus, ein Oberster der Juden. 

Dieser kam zu ihm bei Nacht und sprach zu ihm: 
Rabbi, wir wissen, daß du ein Lehrer bist, von 
Gott gekommen, denn niemand kann diese Zeichen 
tun, die du tust, es sei denn Gott mit ihm. 

Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wahrlich, 
wahrlich, ich sage dir: Es sei denn, daß jemand 
von neuem geboren werde, so kann er das Reich 
Gottes nicht sehen. 

Nikodemus spricht zu ihm: Wie kann ein Mensch 
geboren werden, wenn er alt ist? Kann er etwa zum 
zweiten Male in den Leib seiner Mutter eingehen 
und geboren werden? 

Jesus antwortete: Wahrlich, wahrlich, ich sage 
dir: Es sei denn, daß jemand aus Wasser und Geist 
geboren werde, so kann er nicht in das Reich 
Gottes eingehen. 

Was aus dem Fleische geboren ist, ist Fleisch, und 
was aus dem Geiste geboren ist, ist Geist. 

Verwundere dich nicht, daß ich dir sagte: Ihr 
müsset von neuem geboren werden. 

Der Wind weht, wo er will, und du hörst sein 
Sausen, aber du weißt nicht, woher er kommt, und 
wohin er geht; also ist jeder, der aus dem Geiste 
geboren ist. 

Nikodemus antwortete und sprach zu ihm: Wie kann 
dies geschehen? 

Jesus antwortete und sprach zu ihm: Du bist der 
Lehrer Israels und weißt dieses nicht? 

Wahrlich, wahrlich, ich sage dir: Wir reden, was 
wir wissen, und bezeugen, was wir gesehen haben, 
und unser Zeugnis nehmet ihr nicht an. 

Wenn ich euch das Irdische gesagt habe, und ihr 
glaubet nicht, wie werdet ihr glauben, wenn ich 
euch das Himmlische sage? 

Und niemand ist hinaufgestiegen in den Himmel, als 
nur der aus dem Himmel herabgestiegen ist, der 
Sohn des Menschen, der im Himmel ist. 

Und gleichwie Moses in der Wüste die Schlange 
erhöhte, also muß der Sohn des Menschen erhöht 
werden, 

auf daß jeder, der an ihn glaubt, nicht verloren 
gehe, sondern ewiges Leben habe. 

Denn also hat Gott die Welt geliebt, daß er 
seinen eingeborenen Sohn gab, auf daß jeder, der 
an ihn glaubt, nicht verloren gehe, sondern ewiges 
Leben habe. 

Denn Gott hat seinen Sohn nicht in die Welt 
gesandt, auf daß er die Welt richte, sondern auf 
daß die Welt durch ihn errettet werde. 

Wer an ihn glaubt, wird nicht gerichtet; wer aber 
nicht glaubt, ist schon gerichtet, weil er nicht 
geglaubt hat an den Namen des eingeborenen Sohnes 
Gottes. 

Dies aber ist das Gericht, daß das Licht in die 
Welt gekommen ist, und die Menschen haben die 
Finsternis mehr geliebt als das Licht, denn ihre 
Werke waren böse. 

Denn jeder, der Arges tut, haßt das Licht und 
kommt nicht zu dem Lichte, auf daß seine Werke 
nicht bloßgestellt werden; 

wer aber die Wahrheit tut, kommt zu dem Lichte, 
auf daß seine Werke offenbar werden, daß sie in 
Gott gewirkt sind. 

Nach diesem kam Jesus und seine Jünger in das 
Land Judäa, und daselbst verweilte er mit ihnen 
und taufte. 

Aber auch Johannes taufte zu Änon, nahe bei 
Salim, weil viel Wasser daselbst war; und sie 
kamen hin und wurden getauft. 

Denn Johannes war noch nicht ins Gefängnis 
geworfen. 

Es entstand nun eine Streitfrage unter den 
Jüngern Johannes' mit einem Juden über die 
Reinigung. 

Und sie kamen zu Johannes und sprachen zu ihm: 
Rabbi, der jenseit des Jordan bei dir war, dem du 
Zeugnis gegeben hast, siehe, der tauft, und alle 
kommen zu ihm. 

Johannes antwortete und sprach: Ein Mensch kann 
nichts empfangen, es sei ihm denn aus dem Himmel 
gegeben. 

Ihr selbst gebet mir Zeugnis, daß ich sagte: Ich 
bin nicht der Christus, sondern daß ich vor ihm 
hergesandt bin. 

Der die Braut hat, ist der Bräutigam; der Freund 
des Bräutigams aber, der dasteht und ihn hört, 
ist hoch erfreut über die Stimme des Bräutigams; 
diese meine Freude nun ist erfüllt. 

Er muß wachsen, ich aber abnehmen. 

Der von ober kommt, ist über allen; der von der 
Erde ist, ist von der Erde und redet von der Erde. 
Der vom Himmel kommt, ist über allen, 

und was er gesehen und gehört hat, dieses bezeugt 
er; und sein Zeugnis nimmt niemand an. 

Wer sein Zeugnis angenommen hat, hat besiegelt, 
daß Gott wahrhaftig ist. 

Denn der, welchen Gott gesandt hat, redet die 
Worte Gottes; denn Gott gibt den Geist nicht nach 
Maß. 

Der Vater liebt den Sohn und hat alles in seine 
Hand gegeben. 

Wer an den Sohn glaubt, hat ewiges Leben; wer aber 
dem Sohne nicht glaubt, wird das Leben nicht 
sehen, sondern der Zorn Gottes bleibt auf ihm. 

Als nun der Herr erkannte, daß die Pharisäer 
gehört hatten, daß Jesus mehr Jünger mache und 
taufe als Johannes 

(wiewohl Jesus selbst nicht taufte, sondern seine 
Jünger), 

verließ er Judäa und zog wieder nach Galiläa. 

Er mußte aber durch Samaria ziehen. 

Er kommt nun in eine Stadt Samarias, genannt 
Sichar, nahe bei dem Felde, welches Jakob seinem 
Sohne Joseph gab. 

Es war aber daselbst eine Quelle Jakobs. Jesus 
nun, ermüdet von der Reise, setzte sich also an 
die Quelle nieder. Es war um die sechste Stunde. 

Da kommt ein Weib aus Samaria, Wasser zu 
schöpfen. Jesus spricht zu ihr: Gib mir zu 
trinken. 

(Denn seine Jünger waren weggegangen in die 
Stadt, um Speise zu kaufen.) 

Das samaritische Weib spricht nun zu ihm: Wie 
bittest du, der du ein Jude bist, von mir zu 
trinken, die ich ein samaritisches Weib bin? (Denn 
die Juden verkehren nicht mit den Samaritern.) 

Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wenn du die 
Gabe Gottes kenntest, und wer es ist, der zu dir 
spricht: Gib mir zu trinken, so würdest du ihn 
gebeten haben, und er hätte dir lebendiges Wasser 
gegeben. 

Das Weib spricht zu ihm: Herr, du hast kein 
Schöpfgefäß, und der Brunnen ist tief; woher 
hast du denn das lebendige Wasser? 

Du bist doch nicht größer als unser Vater Jakob, 
der uns den Brunnen gab, und er selbst trank aus 
demselben und seine Söhne und sein Vieh? 

Jesus antwortete und sprach zu ihr: Jeden, der von 
diesem Wasser trinkt, wird wiederum dürsten; 

wer irgend aber von dem Wasser trinken wird, das 
ich ihm geben werde, den wird nicht dürsten in 
Ewigkeit; sondern das Wasser, das ich ihm geben 
werde, wird in ihm eine Quelle Wassers werden, das 
ins ewige Leben quillt. 

Das Weib spricht zu ihm: Herr, gib mir dieses 
Wasser, damit mich nicht dürste und ich nicht 
hierher komme, um zu schöpfen. 

Jesus spricht zu ihr: Gehe hin, rufe deinen Mann 
und komm hierher. 

Das Weib antwortete und sprach: Ich habe keinen 
Mann. Jesus spricht zu ihr: Du hast recht gesagt: 
Ich habe keinen Mann; 

denn fünf Männer hast du gehabt, und der, den du 
jetzt hast, ist nicht dein Mann; hierin hast du 
wahr geredet. 

Das Weib spricht zu ihm: Herr, ich sehe, daß du 
ein Prophet bist. 

Unsere Väter haben auf diesem Berge angebetet, 
und ihr saget, daß in Jerusalem der Ort sei, wo 
man anbeten müsse. 

Jesus spricht zu ihr: Weib, glaube mir, es kommt 
die Stunde, da ihr weder auf diesem Berge, noch in 
Jerusalem den Vater anbeten werdet. 

Ihr betet an und wisset nicht, was; wir beten an 
und wissen, was, denn das Heil ist aus den Juden. 

Es kommt aber die Stunde und ist jetzt, da die 
wahrhaftigen Anbeter den Vater in Geist und 
Wahrheit anbeten werden; denn auch der Vater sucht 
solche als seine Anbeter. 

Gott ist ein Geist, und die ihn anbeten, müssen 
in Geist und Wahrheit anbeten. 

Das Weib spricht zu ihm: Ich weiß, das der 
Messias kommt, welcher Christus genannt wird; wenn 
jener kommt, wird er uns alles verkündigen. 

Jesus spricht zu ihr: Ich bin's, der mit dir 
redet. 

Und über diesem kamen seine Jünger und 
verwunderten sich, daß er mit einem Weibe redete. 
Dennoch sagte niemand: Was suchst du? oder: Was 
redest du mit ihr? 

Das Weib nun ließ ihren Wasserkrug stehen und 
ging weg in die Stadt und sagt zu den Leuten: 

Kommet, sehet einen Menschen, der mir alles gesagt 
hat, was irgend ich getan habe; dieser ist doch 
nicht etwa der Christus? 

Sie gingen zu der Stadt hinaus und kamen zu ihm. 

In der Zwischenzeit aber baten ihn die Jünger und 
sprachen: Rabbi, iß. 

Er aber sprach zu ihnen: Ich habe eine Speise zu 
essen, die ihr nicht kennet. 

Da sprachen die Jünger zueinander: Hat ihm wohl 
jemand zu essen gebracht? 

Jesus spricht zu ihnen: Meine Speise ist, daß ich 
den Willen dessen tue, der mich gesandt hat, und 
sein Werk vollbringe. 

Saget ihr nicht: Es sind noch vier Monate, und die 
Ernte kommt? Siehe, ich sage euch: Hebet eure 
Augen auf und schauet die Felder an, denn sie sind 
schon weiß zur Ernte. 

Der da erntet, empfängt Lohn und sammelt Frucht 
zum ewigen Leben, auf daß beide, der da sät und 
der da erntet, zugleich sich freuen. 

Denn hierin ist der Spruch wahr: Ein anderer ist 
es, der da sät, und ein anderer, der da erntet. 

Ich habe euch gesandt, zu ernten, woran ihr nicht 
gearbeitet habt; andere haben gearbeitet, und ihr 
seid in ihre Arbeit eingetreten. 

Aus jener Stadt aber glaubten viele von den 
Samaritern an ihn um des Wortes des Weibes willen, 
welches bezeugte: Er hat mir alles gesagt, was 
irgend ich getan habe. 

Als nun die Samariter zu ihm kamen, baten sie ihn, 
bei ihnen zu bleiben; und er blieb daselbst zwei 
Tage. 

Und noch viele mehr glaubten um seines Wortes 
willen; 

und sie sagten zu dem Weibe: Wir glauben nicht 
mehr um deines Redens willen, denn wir selbst 
haben gehört und wissen, daß dieser wahrhaftig 
der Heiland der Welt ist. 

Nach den zwei Tagen aber zog er von dannen aus und 
ging hin nach Galiläa; 

denn Jesus selbst bezeugte, daß ein Prophet in 
dem eigenen Vaterlande keine Ehre hat. 

Als er nun nach Galiläa kam, nahmen die Galiläer 
ihn auf, da sie alles gesehen, was er in Jerusalem 
auf dem Feste getan hatte; denn auch sie kamen zu 
dem Fest. 

Er kam nun wiederum nach Kana in Galiläa, wo er 
das Wasser zu Wein gemacht hatte. Und es war ein 
gewisser königlicher Beamter, dessen Sohn krank 
war, in Kapernaum. 

Als dieser gehört hatte, daß Jesus aus Judäa 
nach Galiläa gekommen sei, ging er zu ihm hin und 
bat ihn , daß er herabkomme und seinen Sohn 
heile; denn er lag im Sterben. 

Jesus sprach nun zu ihm: Wenn ihr nicht Zeichen 
und Wunder sehet, so werdet ihr nicht glauben. 

Der königliche Beamte spricht zu ihm: Herr, komm 
herab, ehe mein Kind stirbt! 

Jesus spricht zu ihm: Gehe hin, dein Sohn lebt. 
Und der Mensch glaubte dem Worte, das Jesus zu ihm 
sagte, und ging hin. 

Aber schon während er hinabging, begegneten ihm 
seine Knechte und berichteten, daß sein Knabe 
lebe. 

Er erforschte nun von ihnen die Stunde, in welcher 
es besser mit ihm geworden sei; und sie sagten zu 
ihm: Gestern zur siebten Stunde verließ ihn das 
Fieber. 

Da erkannte der Vater, daß es in jener Stunde 
war, in welcher Jesus zu ihm sagte: Dein Sohn 
lebt. Und er glaubte, er und sein ganzes Haus. 

Dies tat Jesus wiederum als zweites Zeichen, als 
er aus Judäa nach Galiläa gekommen war. 

Nach diesem war ein Fest der Juden, und Jesus ging 
hinauf nach Jerusalem. 

Es ist aber in Jerusalem bei dem Schaftor ein 
Teich, der auf hebräisch Bethesda zubenamt ist, 
welcher fünf Säulenhallen hat. 

In diesen lag eine Menge Kranker, Blinder, Lahmer, 
Dürrer, die auf die Bewegung des Wassers 
warteten. 

Denn zu gewissen Zeiten stieg ein Engel in den 
Teich herab und bewegte das Wasser. Wer nun nach 
der Bewegung des Wassers zuerst hineinstieg, ward 
gesund, mit welcher Krankheit irgend er behaftet 
war. 

Es war aber ein gewisser Mensch daselbst, der 
achtunddreißig Jahre mit seiner Krankheit 
behaftet war. 

Als Jesus diesen daliegen sah und wußte, daß es 
schon lange Zeit also mit ihm war, spricht er zu 
ihm: Willst du gesund werden? 

Der Kranke antwortete ihm: Herr, ich habe keinen 
Menschen, daß er mich, wenn das Wasser bewegt 
worden ist, in den Teich werfe; indem ich aber 
komme, steigt ein anderer vor mir hinab. 

Jesus spricht zu ihm: Stehe auf, nimm dein Bett 
auf und wandle! 

Und alsbald ward der Mensch gesund und nahm sein 
Bett auf und wandelte. Es war aber an jenem Tage 
Sabbath. 

Es sagten nun die Juden zu dem Geheilten: Es ist 
Sabbath, es ist dir nicht erlaubt, das Bett zu 
tragen. 

Er antwortete ihnen: Der mich gesund machte, der 
sagte zu mir: Nimm dein Bett auf und wandle. 

Da fragten sie ihn: Wer ist der Mensch, der zu dir 
sagte: Nimm dein Bett auf und wandle? 

Der Geheilte aber wußte nicht, wer es sei; denn 
Jesus war entwichen, weil eine Volksmenge an dem 
Orte war. 

Danach findet Jesus ihn im Tempel, und er sprach 
zu ihm: Siehe, du bist gesund geworden; sündige 
nicht mehr, auf daß dir nichts Ärgeres 
widerfahre. 

Der Mensch ging hin und verkündete den Juden, 
daß es Jesus sei, der ihn gesund gemacht habe. 

Und darum verfolgten die Juden Jesum und suchten 
ihn zu töten , weil er dies am Sabbath tat. 

Jesus aber antwortete ihnen: Mein Vater wirkt bis 
jetzt, und ich wirke. 

Darum nun suchten die Juden noch mehr, ihn zu 
töten, weil er nicht allein den Sabbath brach, 
sondern auch Gott seinen eigenen Vater nannte, 
sich selbst Gott gleich machend. 

Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Wahrlich, 
wahrlich, ich sage euch: Der Sohn kann nichts von 
sich selbst tun, außer was er den Vater tun 
sieht; denn was irgend er tut, das tut auch der 
Sohn gleicherweise. 

Denn der Vater hat den Sohn lieb und zeigt ihm 
alles, was er selbst tut; und er wird ihm 
größere Werke als diese zeigen, auf daß ihr 
euch verwundert. 

Denn gleichwie der Vater die Toten auferweckt und 
lebendig macht, also macht auch der Sohn lebendig, 
welche er will. 

Denn der Vater richtet auch niemand, sondern das 
ganze Gericht hat er dem Sohne gegeben, 

auf daß alle den Sohn ehren, wie sie den Vater 
ehren. Wer den Sohn nicht ehrt, ehrt den Vater 
nicht, der ihn gesandt hat. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer mein Wort 
hört und glaubt dem, der mich gesandt hat, hat 
ewiges Leben und kommt nicht ins Gericht, sondern 
er ist aus dem Tode in das Leben übergegangen. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, daß die Stunde 
kommt und jetzt ist, da die Toten die Stimme des 
Sohnes Gottes hören werden, und die sie gehört 
haben, werden leben. 

Denn gleichwie der Vater Leben in sich selbst hat, 
also hat er auch dem Sohne gegeben, Leben zu haben 
in sich selbst; 

und er hat ihm Gewalt gegen, auch Gericht zu 
halten, weil er des Menschen Sohn ist. 

Wundert euch darüber nicht, denn es kommt die 
Stunde, in welcher alle, die in den Gräbern sind, 
seine Stimme hören, 

und hervorkommen werden: die das Gute getan haben, 
zur Auferstehung des Lebens, die aber das Böse 
verübt haben, zur Auferstehung des Gerichts. 

Ich kann nichts von mir selbst tun; so wie ich 
höre, richte ich, und mein Gericht ist gerecht, 
denn ich suche nicht meinen Willen, sondern den 
Willen dessen, der mich gesandt hat. 

Wenn ich von mir selbst zeuge, so ist mein Zeugnis 
nicht wahr. 

Ein anderer ist es, der von mir zeugt, und ich 
weiß, daß das Zeugnis wahr ist, welches er von 
mir zeugt. 

Ihr habt zu Johannes gesandt, und er hat der 
Wahrheit Zeugnis gegeben. 

Ich aber nehme nicht Zeugnis von einem Menschen, 
sondern dies sage ich, auf daß ihr errettet 
werdet. 

Jener war die brennende und scheinende Lampe; ihr 
aber wolltet für eine Zeit in seinem Lichte 
fröhlich sein. 

Ich aber habe das Zeugnis, das größer ist als 
das des Johannes; denn die Werke, welche der Vater 
mir gegeben hat, auf daß ich sie vollbringe, die 
Werke selbst, die ich tue, zeugen von mir, daß 
der Vater mich gesandt hat. 

Und der Vater, der mich gesandt hat, er selbst hat 
Zeugnis von mir gegeben. Ihr habt weder jemals 
seine Stimme gehört, noch seine Gestalt gesehen, 

und sein Wort habt ihr nicht bleibend in euch; 
denn welchen er gesandt hat, diesem glaubet ihr 
nicht. 

Ihr erforschet die Schriften, denn ihr meinet, in 
ihnen ewiges Leben zu haben, und sie sind es, die 
von mir zeugen; 

und ihr wollt nicht zu mir kommen, auf daß ihr 
Leben habet. 

Ich nehme nicht Ehre von Menschen; 

sondern ich kenne euch, daß ihr die Liebe Gottes 
nicht in euch habt. 

Ich bin in dem Namen meines Vaters gekommen, und 
ihr nehmet mich nicht auf; wenn ein anderer in 
seinem eigenen Namen kommt, den werdet ihr 
aufnehmen. 

Wie könnt ihr glauben, die ihr Ehre voneinander 
nehmet und die Ehre, welche von Gott allein ist, 
nicht suchet? 

Wähnet nicht, daß ich euch bei dem Vater 
verklagen werde; da ist einer, der euch verklagt, 
Moses, auf den ihr eure Hoffnung gesetzt habt. 

Denn wenn ihr Moses glaubtet, so würdet ihr mir 
glauben, denn er hat von mir geschrieben. 

Wenn ihr aber seinen Schriften nicht glaubet, wie 
werdet ihr meinen Worten glauben? 

Nach diesem ging Jesus weg auf die andere Seite 
des Sees von Galiläa oder von Tiberias; 

und es folgte ihm eine große Volksmenge, weil sie 
die Zeichen sahen, die er an den Kranken tat. 

Jesus aber ging hinauf auf den Berg und setzte 
sich daselbst mit seinen Jüngern. 

Es war aber das Passah nahe, das Fest der Juden. 

Als nun Jesus die Augen aufhob und sah, daß eine 
große Volksmenge zu ihm kommt, spricht er zu 
Philippus: Woher sollen wir Brote kaufen, auf daß 
diese essen? 

Dies sagte er aber, ihn zu versuchen; denn er 
selbst wußte, was er tun wollte. 

Philippus antwortete ihm: Für zweihundert Denare 
Brote reichen nicht für sie hin, auf daß ein 
jeder etwas weniges bekomme. 

Einer von seinen Jüngern, Andreas, der Bruder des 
Simon Petrus, spricht zu ihm: 

Es ist ein kleiner Knabe hier, der fünf 
Gerstenbrote und zwei Fische hat; aber was ist 
dies unter so viele? 

Jesus aber sprach: Machet, daß die Leute sich 
lagern. Es war aber viel Gras an dem Orte. Es 
lagerten sich nun die Männer, an Zahl bei 
fünftausend. 

Jesus aber nahm die Brote, und als er gedankt 
hatte, teilte er sie denen aus, die da lagerten; 
gleicherweise auch von den Fischen, soviel sie 
wollten. 

Als sie aber gesättigt waren, spricht er zu 
seinen Jüngern: Sammelt die übriggebliebenen 
Brocken, auf daß nichts umkomme. 

Sie sammelten nun und füllten zwölf Handkörbe 
mit Brocken von den fünf Gerstenbroten, welche 
denen, die gegessen hatten, übrigblieben. 

Als nun die Leute das Zeichen sahen, das Jesus 
tat, sprachen sie: Dieser ist wahrhaftig der 
Prophet, der in die Welt kommen soll. 

Da nun Jesus erkannte, daß sie kommen und ihn 
ergreifen wollten, auf daß sie ihn zum König 
machten, entwich er wieder auf den Berg, er selbst 
allein. 

Als es aber Abend geworden war, gingen seine 
Jünger hinab an den See; 

und sie stiegen in das Schiff und fuhren über den 
See nach Kapernaum. Und es war schon finster 
geworden, und Jesus war noch nicht zu ihnen 
gekommen; 

und der See erhob sich, indem ein starker Wind 
wehte. 

Als sie nun etwa fünfundzwanzig oder dreißig 
Stadien gerudert waren, sehen sie Jesum auf dem 
See wandeln und nahe an das Schiff herankommen, 
und sie fürchteten sich. 

Er aber spricht zu ihnen: Ich bin's, fürchtet 
euch nicht! 

Sie wollten ihn nun in das Schiff nehmen, und 
alsbald war das Schiff an dem Lande, zu welchem 
sie hinfuhren. 

Des folgenden Tages, als die Volksmenge, die 
jenseit des Sees stand, gesehen hatte, daß 
daselbst kein anderes Schifflein war, als nur 
jenes, in welches seine Jünger gestiegen waren, 
und daß Jesus nicht mit seinen Jüngern in das 
Schiff gestiegen, sondern seine Jünger allein 
weggefahren waren 

(es kamen aber andere Schifflein aus Tiberias nahe 
an den Ort, wo sie das Brot gegessen, nachdem der 
Herr gedankt hatte), 

da nun die Volksmenge sah, daß Jesus nicht 
daselbst sei, noch seine Jünger, stiegen sie in 
die Schiffe und kamen nach Kapernaum und suchten 
Jesum. 

Und als sie ihn jenseit des Sees gefunden hatten, 
sprachen sie zu ihm: Rabbi, wann bist du 
hierhergekommen? 

Jesus antwortete ihnen und sprach: Wahrlich, 
wahrlich, ich sage euch: Ihr suchet mich, nicht 
weil ihr Zeichen gesehen, sondern weil ihr von den 
Broten gegessen habt und gesättigt worden seid. 

Wirket nicht für die Speise, die vergeht, sondern 
für die Speise, die da bleibt ins ewige Leben, 
welche der Sohn des Menschen euch geben wird; denn 
diesen hat der Vater, Gott, versiegelt. 

Da sprachen sie zu ihm: Was sollen wir tun, auf 
daß wir die Werke Gottes wirken? 

Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Dies ist das 
Werk Gottes, daß ihr an den glaubet, den er 
gesandt hat. 

Da sprachen sie zu ihm: Was tust du nun für ein 
Zeichen, auf daß wir sehen und dir glauben? Was 
wirkst du? 

Unsere Väter aßen das Manna in der Wüste, wie 
geschrieben steht: "Brot aus dem Himmel gab er 
ihnen zu essen". 

Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich 
sage euch: Nicht Moses hat euch das Brot aus dem 
Himmel gegeben, sondern mein Vater gibt euch das 
wahrhaftige Brot aus dem Himmel. 

Denn das Brot Gottes ist der, welcher aus dem 
Himmel herniederkommt und der Welt das Leben gibt. 

Da sprachen sie zu ihm: Herr, gib uns allezeit 
dieses Brot! 

Jesus aber sprach zu ihnen: Ich bin das Brot des 
Lebens: wer zu mir kommt, wird nicht hungern, und 
wer an mich glaubt, wird nimmermehr dürsten. 

Aber ich habe euch gesagt, daß ihr mich auch 
gesehen habt und nicht glaubet. 

Alles, was mir der Vater gibt, wird zu mir kommen, 
und wer zu mir kommt, den werde ich nicht 
hinausstoßen; 

denn ich bin vom Himmel herniedergekommen, nicht 
auf daß ich meinen Willen tue, sondern den Willen 
dessen, der mich gesandt hat. 

Dies aber ist der Wille dessen, der mich gesandt 
hat, daß ich von allem, was er mir gegeben hat, 
nichts verliere, sondern es auferwecke am letzten 
Tage. 

Denn dies ist der Wille meines Vaters, daß jeder, 
der den Sohn sieht und an ihn glaubt, ewiges Leben 
habe; und ich werde ihn auferwecken am letzten 
Tage. 

Da murrten die Juden über ihn, weil er sagte: Ich 
bin das Brot, das aus dem Himmel herniedergekommen 
ist; 

und sie sprachen: Ist dieser nicht Jesus, der Sohn 
Josephs, dessen Vater und Mutter wir kennen? Wie 
sagt denn dieser: Ich bin aus dem Himmel 
herniedergekommen? - 

Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Murret 
nicht untereinander. 

Niemand kann zu mir kommen, es sei denn, daß der 
Vater, der mich gesandt hat, ihn ziehe; und ich 
werde ihn auferwecken am letzten Tage. 

Es steht in den Propheten geschrieben: "Und sie 
werden alle von Gott gelehrt sein". Jeder, der von 
dem Vater gehört und gelernt hat, kommt zu mir. 

Nicht daß jemand den Vater gesehen habe, außer 
dem, der von Gott ist, dieser hat den Vater 
gesehen. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer an mich 
glaubt, hat ewiges Leben. 

Ich bin das Brot des Lebens. 

Eure Väter haben das Manna in der Wüste gegessen 
und sind gestorben. 

Dies ist das Brot, das aus dem Himmel 
herniederkommt, auf daß man davon esse und nicht 
sterbe. 

Ich bin das lebendige Brot, das aus dem Himmel 
herniedergekommen ist; wenn jemand von diesem 
Brote ißt, so wird er leben in Ewigkeit. Das Brot 
aber, daß ich geben werde, ist mein Fleisch, 
welches ich geben werde für das Leben der Welt. 

Die Juden stritten nun untereinander und sagten: 
Wie kann dieser uns sein Fleisch zu essen geben? 

Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich 
sage euch: Es sei denn, daß ihr das Fleisch des 
Sohnes des Menschen esset und sein Blut trinket, 
so habt ihr kein Leben in euch selbst. 

Wer mein Fleisch ißt und mein Blut trinkt, hat 
ewiges Leben, und ich werde ihn auferwecken am 
letzten Tage; 

denn mein Fleisch ist wahrhaftig Speise, und mein 
Blut ist wahrhaftig Trank. 

Wer mein Fleisch ißt und mein Blut trinkt, bleibt 
in mir und ich in ihm. 

Gleichwie der lebendige Vater mich gesandt hat und 
ich lebe des Vaters wegen, so auch, wer mich ißt, 
der wird auch leben meinetwegen. 

Dies ist das Brot, das aus dem Himmel 
herniedergekommen ist. Nicht wie die Väter aßen 
und starben; wer dieses Brot ißt, wird leben in 
Ewigkeit. 

Dieses sprach er in der Synagoge, lehrend zu 
Kapernaum. 

Viele nun von seinen Jüngern, die es gehört 
hatten, sprachen: Diese Rede ist hart; wer kann 
sie hören? 

Da aber Jesus bei sich selbst wußte, daß seine 
Jünger hierüber murrten, sprach er zu ihnen: 
Ärgert euch dieses? 

Wenn ihr nun den Sohn des Menschen dahin auffahren 
sehet, wo er zuvor war? 

Der Geist ist es, der lebendig macht; das Fleisch 
nützt nichts. Die Worte, welche ich zu euch 
geredet habe, sind Geist und sind Leben; 

aber es sind etliche unter euch, die nicht 
glauben. Denn Jesus wußte von Anfang, welche es 
seien, die nicht glaubten, und wer es sei, der ihn 
überliefern würde. 

Und er sprach: Darum habe ich euch gesagt, daß 
niemand zu mir kommen kann, es sei ihm denn von 
dem Vater gegeben. 

Von da an gingen viele seiner Jünger zurück und 
wandelten nicht mehr mit ihm. 

Da sprach Jesus zu den Zwölfen: Wollt ihr etwa 
auch weggehen? 

Simon Petrus antwortete ihm: Herr, zu wem sollen 
wir gehen? Du hast Worte ewigen Lebens; 

und wir haben geglaubt und erkannt, daß du der 
Heilige Gottes bist. 

Jesus antwortete ihnen: Habe ich nicht euch, die 
Zwölfe, auserwählt? Und von euch ist einer ein 
Teufel. 

Er sprach aber von Judas, Simons Sohn, dem 
Iskariot; denn dieser sollte ihn überliefern, er, 
der einer von den Zwölfen war. 

Und nach diesem wandelte Jesus in Galiläa; denn 
er wollte nicht in Judäa wandeln, weil die Juden 
ihn zu töten suchten. 

Es war aber nahe das Fest der Juden, die 
Laubhütten. 

Es sprachen nun seine Brüder zu ihm: Ziehe von 
hinnen und geh nach Judäa, auf daß auch deine 
Jünger deine Werke sehen, die du tust; 

denn niemand tut etwas im Verborgenen und sucht 
dabei selbst öffentlich bekannt zu sein. Wenn du 
diese Dinge tust, so zeige dich der Welt; 

denn auch seine Brüder glaubten nicht an ihn. 

Da spricht Jesus zu ihnen: Meine Zeit ist noch 
nicht da, eure Zeit aber ist stets bereit. 

Die Welt kann euch nicht hassen; mich aber haßt 
sie, weil ich von ihr zeuge, daß ihre Werke böse 
sind. 

Gehet ihr hinauf zu diesem Feste; ich gehe nicht 
hinauf zu diesem Feste; denn meine Zeit ist noch 
nicht erfüllt. 

Nachdem er dies zu ihnen gesagt hatte, blieb er in 
Galiläa. 

Als aber seine Brüder hinaufgegangen waren, da 
ging auch er hinauf zu dem Feste, nicht 
offenbarlich, sondern wie im Verborgenen. 

Die Juden nun suchten ihn auf dem Feste und 
sprachen: Wo ist jener? 

Und viel Gemurmel war über ihn unter den 
Volksmengen; die einen sagten: Er ist gut; andere 
sagten: Nein, sondern er verführt die Volksmenge. 

Niemand jedoch sprach öffentlich von ihm aus 
Furcht vor den Juden. 

Als es aber schon um die Mitte des Festes war, 
ging Jesus hinauf in den Tempel und lehrte. 

Da verwunderten sich die Juden und sagten: Wie 
besitzt dieser Gelehrsamkeit, da er doch nicht 
gelernt hat? 

Da antwortete ihnen Jesus und sprach: Meine Lehre 
ist nicht mein, sondern dessen, der mich gesandt 
hat. 

Wenn jemand seinen Willen tun will, so wird er von 
der Lehre wissen, ob sie aus Gott ist, oder ob ich 
aus mir selbst rede. 

Wer aus sich selbst redet, sucht seine eigene 
Ehre; wer aber die Ehre dessen sucht, der ihn 
gesandt hat, dieser ist wahrhaftig, und 
Ungerechtigkeit ist nicht in ihm. 

Hat nicht Moses euch das Gesetz gegeben? Und 
keiner von euch tut das Gesetz. Was suchet ihr 
mich zu töten? 

Die Volksmenge antwortete und sprach : Du hast 
einen Dämon; wer sucht dich zu töten? 

Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ein Werk 
habe ich getan, und ihr alle verwundert euch. 

Deswegen gab Moses euch die Beschneidung (nicht 
daß sie von Moses sei, sondern von den Vätern), 
und am Sabbath beschneidet ihr einen Menschen. 

Wenn ein Mensch die Beschneidung am Sabbath 
empfängt, auf daß das Gesetz Moses' nicht 
gebrochen werde, zürnet ihr mir, daß ich einen 
Menschen ganz gesund gemacht habe am Sabbath? 

Richtet nicht nach dem Schein, sondern richtet ein 
gerechtes Gericht. 

Es sagten nun etliche von den Bewohnern 
Jerusalems: Ist das nicht der, welchen sie zu 
töten suchen? 

Und siehe, er redet öffentlich, und sie sagen ihm 
nichts. Haben denn etwa die Obersten in Wahrheit 
erkannt, daß dieser der Christus ist? 

Diesen aber kennen wir, woher er ist; wenn aber 
der Christus kommt, so weiß niemand, woher er 
ist. 

Jesus nun rief im Tempel, lehrte und sprach: Ihr 
kennet mich und wisset auch, woher ich bin; und 
ich bin nicht von mir selbst gekommen, sondern der 
mich gesandt hat, ist wahrhaftig, welchen ihr 
nicht kennet. 

Ich kenne ihn, weil ich von ihm bin, und er mich 
gesandt hat. 

Da suchten sie ihn zu greifen; und niemand legte 
die Hand an ihn, weil seine Stunde noch nicht 
gekommen war. 

Viele aber von der Volksmenge glaubten an ihn und 
sprachen: Wenn der Christus kommt, wird er wohl 
mehr Zeichen tun als die, welche dieser getan hat? 

Die Pharisäer hörten die Volksmenge dies über 
ihn murmeln; und die Pharisäer und die 
Hohenpriester sandten Diener, daß sie ihn greifen 
möchten. 

Da sprach Jesus: Noch eine kleine Zeit bin ich bei 
euch, und ich gehe hin zu dem, der mich gesandt 
hat. 

Ihr werdet mich suchen und nicht finden, und wo 
ich bin, könnt ihr nicht hinkommen. 

Es sprachen nun die Juden zueinander: Wohin will 
dieser gehen, daß wir ihn nicht finden sollen? 
Will er etwa in die Zerstreuung der Griechen gehen 
und die Griechen lehren? 

Was ist das für ein Wort, das er sprach: Ihr 
werdet mich suchen und nicht finden, und: Wo ich 
bin, könnt ihr nicht hinkommen? - 

An dem letzten, dem großen Tage des Festes aber 
stand Jesus und rief und sprach: Wenn jemand 
dürstet, so komme er zu mir und trinke. 

Wer an mich glaubt, gleichwie die Schrift gesagt 
hat, aus dessen Leibe werden Ströme lebendigen 
Wassers fließen. 

Dies aber sagte er von dem Geiste, welchen die an 
ihn Glaubenden empfangen sollten; denn noch war 
der Geist nicht da, weil Jesus noch nicht 
verherrlicht worden war. 

Etliche nun aus der Volksmenge sagten, als sie 
diese Worte hörten: Dieser ist wahrhaftig der 
Prophet. 

Andere sagten: Dieser ist der Christus. Andere 
sagten: Der Christus kommt doch nicht aus 
Galiläa? 

Hat nicht die Schrift gesagt: Aus dem Samen Davids 
und aus Bethlehem, dem Dorfe, wo David war, kommt 
der Christus? 

Es entstand nun seinethalben eine Spaltung in der 
Volksmenge. 

Etliche aber von ihnen wollten ihn greifen, aber 
keiner legte die Hände an ihn. 

Es kamen nun die Diener zu den Hohenpriestern und 
Pharisäern, und diese sprachen zu ihnen: Warum 
habt ihr ihn nicht gebracht? 

Die Diener antworteten: Niemals hat ein Mensch so 
geredet wie dieser Mensch. 

Da antworteten ihnen die Pharisäer: Seid ihr denn 
auch verführt? 

Hat wohl jemand von den Obersten an ihn geglaubt, 
oder von den Pharisäern? 

Diese Volksmenge aber, die das Gesetz nicht kennt, 
sie ist verflucht! 

Da spricht Nikodemus zu ihnen, der einer von ihnen 
war: 

Richtet denn unser Gesetz den Menschen, ehe es 
zuvor von ihm selbst gehört und erkannt hat, was 
er tut? 

Sie antworteten und sprachen zu ihm: Bist du etwa 
auch aus Galiläa? Forsche und sieh, daß aus 
Galiläa kein Prophet aufsteht. 

Und ein jeder ging nach seinem Hause. 

Jesus aber ging nach dem Ölberg. 

Frühmorgens aber kam er wiederum in den Tempel, 
und alles Volk kam zu ihm; und er setzte sich und 
lehrte sie. 

Die Schriftgelehrten und die Pharisäer aber 
bringen ein Weib zu ihm , im Ehebruch ergriffen, 
und stellen sie in die Mitte 

und sagen zu ihm: Lehrer, dieses Weib ist im 
Ehebruch, auf er Tat selbst, ergriffen worden. 

In dem Gesetz aber hat uns Moses geboten, solche 
zu steinigen; du nun, was sagst du? 

Dies aber sagten sie, ihn zu versuchen, auf daß 
sie etwas hätten, um ihn anzuklagen. Jesus aber 
bückte sich nieder und schrieb mit dem Finger auf 
die Erde. 

Als sie aber fortfuhren, ihn zu fragen, richtete 
er sich auf und sprach zu ihnen: Wer von euch ohne 
Sünde ist, werfe zuerst den Stein auf sie. 

Und wiederum bückte er sich nieder und schrieb 
auf die Erde. 

Als sie aber dies hörten, gingen sie einer nach 
dem anderen hinaus, anfangend von den Ältesten 
bis zu den Letzten; und Jesus wurde allein 
gelassen mit dem Weibe in der Mitte. 

Als aber Jesus sich aufrichtete und außer dem 
Weibe niemand sah , sprach er zu ihr: Weib, wo 
sind jene, deine Verkläger ? Hat niemand dich 
verurteilt? 

Sie aber sprach: Niemand, Herr. Jesus aber sprach 
zu ihr: So verurteile auch ich dich nicht; gehe 
hin und sündige nicht mehr. 

Wiederum nun redete Jesus zu ihnen und sprach: Ich 
bin das Licht der Welt; wer mir nachfolgt, wird 
nicht in der Finsternis wandeln, sondern wird das 
Licht des Lebens haben. 

Da sprachen die Pharisäer zu ihm: Du zeugst von 
dir selbst; dein Zeugnis ist nicht wahr. 

Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Auch wenn 
ich von mir selbst zeuge, ist mein Zeugnis wahr, 
weil ich weiß, woher ich gekommen bin und wohin 
ich gehe; ihr aber wisset nicht, woher ich komme 
und wohin ich gehe. 

Ihr richtet nach dem Fleische, ich richte niemand. 

Wenn ich aber auch richte, so ist mein Gericht 
wahr, weil ich nicht allein bin, sondern ich und 
der Vater, der mich gesandt hat. 

Aber auch in eurem Gesetz steht geschrieben, daß 
das Zeugnis zweier Menschen wahr ist. 

Ich bin es, der von mir selbst zeugt, und der 
Vater, der mich gesandt hat, zeugt von mir. 

Da sprachen sie zu ihm: Wo ist dein Vater? Jesus 
antwortete: Ihr kennet weder mich noch meinen 
Vater; wenn ihr mich gekannt hättet, so würdet 
ihr auch meinen Vater gekannt haben. 

Diese Worte redete er in der Schatzkammer, lehrend 
in dem Tempel; und niemand griff ihn, denn seine 
Stunde war noch nicht gekommen. 

Er sprach nun wiederum zu ihnen: Ich gehe hin, und 
ihr werdet mich suchen und werdet in eurer Sünde 
sterben; wo ich hingehe, könnt ihr nicht 
hinkommen. 

Da sagten die Juden: Er will sich doch nicht 
selbst töten, daß er spricht: Wo ich hingehe, 
könnt ihr nicht hinkommen? - 

Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von dem, was 
unten ist, ich bin von dem, was oben ist; ihr seid 
von dieser Welt, ich bin nicht von dieser Welt. 

Daher sagte ich euch, daß ihr in euren Sünden 
sterben werdet; denn wenn ihr nicht glauben 
werdet, daß ich es bin, so werdet ihr in euren 
Sünden sterben. 

Da sprachen sie zu ihm: Wer bist du? Und Jesus 
sprach zu ihnen: Durchaus das, was ich auch zu 
euch rede. 

Vieles habe ich über euch zu reden und zu 
richten, aber der mich gesandt hat, ist 
wahrhaftig; und ich, was ich von ihm gehört habe, 
das rede ich zu der Welt. 

Sie erkannten nicht, daß er von dem Vater zu 
ihnen sprach. 

Da sprach Jesus zu ihnen: Wenn ihr den Sohn des 
Menschen erhöht haben werdet, dann werdet ihr 
erkennen, daß ich es bin, und daß ich nichts von 
mir selbst tue, sondern wie der Vater mich gelehrt 
hat, das rede ich. 

Und der mich gesandt hat, ist mit mir; er hat mich 
nicht allein gelassen, weil ich allezeit das ihm 
Wohlgefällige tue. 

Als er dies redete, glaubten viele an ihn. 

Jesus sprach nun zu den Juden, welche ihm geglaubt 
hatten: Wenn ihr in meinem Worte bleibet, so seid 
ihr wahrhaft meine Jünger; 

und ihr werdet die Wahrheit erkennen, und die 
Wahrheit wird euch frei machen. 

Sie antworteten ihm: Wir sind Abrahams Same und 
sind nie jemandes Knechte gewesen; wie sagst du: 
Ihr sollt frei werden? 

Jesus antwortete ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich 
sage euch: Jeder, der die Sünde tut, ist der 
Sünde Knecht. 

Der Knecht aber bleibt nicht für immer in dem 
Hause; der Sohn bleibt für immer. 

Wenn nun der Sohn euch frei machen wird, so werdet 
ihr wirklich frei sein. 

Ich weiß, daß ihr Abrahams Same seid; aber ihr 
suchet mich zu töten, weil mein Wort nicht Raum 
in euch findet. 

Ich rede, was ich bei meinem Vater gesehen habe, 
und ihr nun tut, was ihr von eurem Vater gehört 
habt. 

Sie antworteten und sprachen zu ihm: Abraham ist 
unser Vater. Jesus spricht zu ihnen: Wenn ihr 
Abrahams Kinder wäret, so würdet ihr die Werke 
Abrahams tun; 

jetzt aber suchet ihr mich zu töten, einen 
Menschen, der die Wahrheit zu euch geredet hat, 
die ich von Gott gehört habe; das hat Abraham 
nicht getan. 

Ihr tut die Werke eures Vaters. Da sprachen sie zu 
ihm: Wir sind nicht durch Hurerei geboren; wir 
haben einen Vater, Gott. 

Jesus sprach zu ihnen: Wenn Gott euer Vater wäre, 
so würdet ihr mich lieben, denn ich bin von Gott 
ausgegangen und gekommen; denn ich bin auch nicht 
von mir selbst gekommen, sondern er hat mich 
gesandt. 

Warum verstehet ihr meine Sprache nicht? Weil ihr 
mein Wort nicht hören könnt. 

Ihr seid aus dem Vater, dem Teufel, und die 
Begierden eures Vaters wollt ihr tun. Jener war 
ein Menschenmörder von Anfang und ist in der 
Wahrheit nicht bestanden, weil keine Wahrheit in 
ihm ist. Wenn er die Lüge redet, so redet er aus 
seinem eigenen, denn er ist ein Lügner und der 
Vater derselben. 

Weil ich aber die Wahrheit sage, glaubet ihr mir 
nicht. 

Wer von euch überführt mich der Sünde? Wenn ich 
die Wahrheit sage, warum glaubet ihr mir nicht? 

Wer aus Gott ist, hört die Worte Gottes. Darum 
höret ihr nicht, weil ihr nicht aus Gott seid. 

Die Juden antworteten und sprachen zu ihm: Sagen 
wir nicht recht, daß du ein Samariter bist und 
einen Dämon hast? 

Jesus antwortete: Ich habe keinen Dämon, sondern 
ich ehre meinen Vater, und ihr verunehret mich. 

Ich aber suche nicht meine Ehre: es ist einer, der 
sie sucht, und der richtet. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wenn jemand 
mein Wort bewahren wird, so wird er den Tod nicht 
sehen ewiglich. 

Da sprachen die Juden zu ihm: Jetzt erkennen wir, 
daß du einen Dämon hast. Abraham ist gestorben 
und die Propheten, und du sagst: Wenn jemand mein 
Wort bewahren wird, so wird er den Tod nicht 
schmecken ewiglich. 

Bist du etwa größer als unser Vater Abraham, der 
gestorben ist? Und die Propheten sind gestorben. 
Was machst du aus dir selbst? 

Jesus antwortete: Wenn ich mich selbst ehre, so 
ist meine Ehre nichts; mein Vater ist es, der mich 
ehrt, von welchem ihr saget: Er ist unser Gott. 

Und ihr habt ihn nicht erkannt, ich aber kenne 
ihn; und wenn ich sagte: Ich kenne ihn nicht, so 
würde ich euch gleich sein, ein Lügner. Aber ich 
kenne ihn, und ich bewahre sein Wort. 

Abraham, euer Vater, frohlockte, daß er meinen 
Tag sehen sollte, und er sah ihn und freute sich. 

Da sprachen die Juden zu ihm: Du bist noch nicht 
fünfzig Jahre alt und hast Abraham gesehen? 

Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich 
sage euch: Ehe Abraham ward, bin ich. 

Da hoben sie Steine auf, damit sie auf ihn 
würfen. Jesus aber verbarg sich und ging aus dem 
Tempel hinaus. 

Und als er vorüberging, sah er einen Menschen, 
blind von Geburt. 

Und seine Jünger fragten ihn und sagten: Rabbi, 
wer hat gesündigt, dieser oder seine Eltern, daß 
er blind geboren wurde? 

Jesus antwortete: Weder dieser hat gesündigt, 
noch seine Eltern, sondern auf daß die Werke 
Gottes an ihm geoffenbart würden. 

Ich muß die Werke dessen wirken, der mich gesandt 
hat, so lange es Tag ist; es kommt die Nacht, da 
niemand wirken kann. 

So lange ich in der Welt bin, bin ich das Licht 
der Welt. 

Als er dies gesagt hatte, spützte er auf die Erde 
und bereitete einen Kot aus dem Speichel und 
strich den Kot wie Salbe auf seine Augen; 

und er sprach zu ihm: Gehe hin, wasche dich in dem 
Teiche Siloam (was verdolmetscht wird: Gesandt). 
Da ging er hin und wusch sich und kam sehend. 

Die Nachbarn nun und die ihn früher gesehen 
hatten, daß er ein Bettler war, sprachen: Ist 
dieser nicht der, der da saß und bettelte? 

Einige sagten: Er ist es; andere sagten: Nein, 
sondern er ist ihm ähnlich; er sagte: Ich bin's. 

Sie sprachen nun zu ihm: Wie sind deine Augen 
aufgetan worden? 

Er antwortete und sprach : Ein Mensch, genannt 
Jesus, bereitete einen Kot und salbte meine Augen 
damit und sprach zu mir: Gehe hin nach Siloam und 
wasche dich. Als ich aber hinging und mich wusch, 
wurde ich sehend. 

Da sprachen sie zu ihm: Wo ist jener? Er sagt: Ich 
weiß es nicht. 

Sie führen ihn, den einst Blinden, zu den 
Pharisäern. 

Es war aber Sabbath, als Jesus den Kot bereitete 
und seine Augen auftat. 

Nun fragten ihn wiederum auch die Pharisäer, wie 
er sehend geworden sei. Er aber sprach zu ihnen: 
Er legte Kot auf meine Augen, und ich wusch mich, 
und ich sehe. 

Da sprachen etliche von den Pharisäern: Dieser 
Mensch ist nicht von Gott, denn er hält den 
Sabbath nicht. Andere sagten: Wie kann ein 
sündiger Mensch solche Zeichen tun? Und es war 
Zwiespalt unter ihnen. 

Sie sagen nun wiederum zu dem Blinden: Was sagst 
du von ihm, weil er deine Augen aufgetan hat? Er 
aber sprach: Er ist ein Prophet. 

Es glaubten nun die Juden nicht von ihm, daß er 
blind war und sehend geworden, bis sie die Eltern 
dessen riefen, der sehend geworden war. 

Und sie fragten sie und sprachen: Ist dieser euer 
Sohn, von dem ihr saget, daß er blind geboren 
wurde? Wie sieht er denn jetzt? 

Seine Eltern antworteten ihnen und sprachen: Wir 
wissen, daß dieser unser Sohn ist, und daß er 
blind geboren wurde; 

wie er aber jetzt sieht, wissen wir nicht, oder 
wer seine Augen aufgetan hat, wissen wir nicht. Er 
ist mündig; fraget ihn, er wird selbst über sich 
reden. 

Dies sagten seine Eltern, weil sie die Juden 
fürchteten; denn die Juden waren schon 
übereingekommen, daß, wenn jemand ihn als 
Christus bekennen würde, er aus der Synagoge 
ausgeschlossen werden sollte. 

Deswegen sagten seine Eltern: Er ist mündig, 
fraget ihn. 

Sie riefen nun zum zweiten Male den Menschen, der 
blind war, und sprachen zu ihm: Gib Gott die Ehre! 
Wir wissen, daß dieser Mensch ein Sünder ist. 

Da antwortete er: Ob er ein Sünder ist, weiß ich 
nicht; eines weiß ich, daß ich blind war und 
jetzt sehe. 

Und sie sprachen wiederum zu ihm: Was hat er dir 
getan? Wie tat er deine Augen auf? 

Er antwortete ihnen: Ich habe es euch schon 
gesagt, und ihr habt nicht gehört; warum wollt 
ihr es nochmals hören? Wollt ihr etwa auch seine 
Jünger werden? 

Sie schmähten ihn und sprachen: Du bist sein 
Jünger; wir aber sind Moses' Jünger. 

Wir wissen, daß Gott zu Moses geredet hat; von 
diesem aber wissen wir nicht, woher er ist. 

Der Mensch antwortete und sprach zu ihnen: Hierbei 
ist es doch wunderbar, daß ihr nicht wisset, 
woher er ist, und er hat doch meine Augen 
aufgetan. 

Wir wissen aber , daß Gott Sünder nicht hört, 
sondern wenn jemand gottesfürchtig ist und seinen 
Willen tut, den hört er. 

Von Ewigkeit her ist es nicht erhört, daß jemand 
die Augen eines Blindgeborenen aufgetan habe. 

Wenn dieser nicht von Gott wäre, so könnte er 
nichts tun. 

Sie antworteten und sprachen zu ihm: Du bist ganz 
in Sünden geboren, und du lehrst uns? Und sie 
warfen ihn hinaus. 

Jesus hörte, daß sie ihn hinausgeworfen hatten; 
und als er ihn fand, sprach er zu ihm: Glaubst du 
an den Sohn Gottes? 

Er antwortete und sprach: Und wer ist es, Herr, 
auf daß ich an ihn glaube? 

Jesus sprach zu ihm: Du hast ihn gesehen, und der 
mit dir redet, der ist es. 

Er aber sprach: Ich glaube, Herr; und er warf sich 
vor ihm nieder. 

Und Jesus sprach: Zum Gericht bin ich in diese 
Welt gekommen, auf daß die Nichtsehenden sehen 
und die Sehenden blind werden. 

Und etliche von den Pharisäern, die bei ihm 
waren, hörten dies und sprachen zu ihm: Sind denn 
auch wir blind? 

Jesus sprach zu ihnen: Wenn ihr blind wäret, so 
würdet ihr keine Sünde haben; nun ihr aber 
saget: Wir sehen, so bleibt eure Sünde. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer nicht durch 
die Tür in den Hof der Schafe eingeht, sondern 
anderswo hinübersteigt, der ist ein Dieb und ein 
Räuber. 

Wer aber durch die Tür eingeht, ist Hirte der 
Schafe. 

Diesem tut der Türhüter auf, und die Schafe 
hören seine Stimme, und er ruft seine eigenen 
Schafe mit Namen und führt sie heraus. 

Wenn er seine eigenen Schafe alle herausgebracht 
hat, geht er vor ihnen her, und die Schafe folgen 
ihm, weil sie seine Stimme kennen. 

Einem Fremden aber werden sie nicht folgen, 
sondern werden vor ihm fliehen, weil sie die 
Stimme der Fremden nicht kennen. 

Dieses Gleichnis sprach Jesus zu ihnen; sie aber 
verstanden nicht, was es war, das er zu ihnen 
redete. 

Jesus sprach nun wiederum zu ihnen: Wahrlich, 
wahrlich, ich sage euch: Ich bin die Tür der 
Schafe. 

Alle, die irgend vor mir gekommen, sind Diebe und 
Räuber; aber die Schafe hörten nicht auf sie. 

Ich bin die Tür; wenn jemand durch mich eingeht, 
so wird er errettet werden und wird ein-und 
ausgehen und Weide finden. 

Der Dieb kommt nur, um zu stehlen und zu 
schlachten und zu verderben. Ich bin gekommen, auf 
daß sie Leben haben und es in Überfluß haben. 

Ich bin der gute Hirte; der gute Hirte läßt sein 
Leben für die Schafe. 

Der Mietling aber und der nicht Hirte ist, dem die 
Schafe nicht eigen sind, sieht den Wolf kommen und 
verläßt die Schafe und flieht; und der Wolf 
raubt sie und zerstreut die Schafe. 

Der Mietling aber flieht, weil er ein Mietling ist 
und sich um die Schafe nicht kümmert. 

Ich bin der gute Hirte; und ich kenne die Meinen 
und bin gekannt von den Meinen, 

gleichwie der Vater mich kennt und ich den Vater 
kenne; und ich lasse mein Leben für die Schafe. 

Und ich habe andere Schafe, die nicht aus diesem 
Hofe sind; auch diese muß ich bringen, und sie 
werden meine Stimme hören, und es wird eine 
Herde, ein Hirte sein. 

Darum liebt mich der Vater, weil ich mein Leben 
lasse, auf daß ich es wiedernehme. 

Niemand nimmt es von mir, sondern ich lasse es von 
mir selbst. Ich habe Gewalt, es zu lassen, und 
habe Gewalt, es wiederzunehmen. Dieses Gebot habe 
ich von meinem Vater empfangen. 

Es entstand wiederum ein Zwiespalt unter den Juden 
dieser Worte wegen. 

Viele aber von ihnen sagten: Er hat einen Dämon 
und ist von Sinnen; was höret ihr ihn? 

Andere sagten: Diese Reden sind nicht die eines 
Besessenen; kann etwa ein Dämon der Blinden Augen 
auftun? 

Es war aber das Fest der Tempelweihe in Jerusalem; 
und es war Winter. 

Und Jesus wandelte in dem Tempel, in der 
Säulenhalle Salomons. 

Da umringten ihn die Juden und sprachen zu ihm: 
Bis wann hältst du unsere Seele hin? Wenn du der 
Christus bist, so sage es uns frei heraus. 

Jesus antwortete ihnen: Ich habe es euch gesagt, 
und ihr glaubet nicht. Die Werke, die ich in dem 
Namen meines Vaters tue, diese zeugen von mir; 

aber ihr glaubet nicht, denn ihr seid nicht von 
meinen Schafen, wie ich euch gesagt habe. 

Meine Schafe hören meine Stimme, und ich kenne 
sie, und sie folgen mir; 

und ich gebe ihnen ewiges Leben, und sie gehen 
nicht verloren ewiglich, und niemand wird sie aus 
meiner Hand rauben. 

Mein Vater, der sie mir gegeben hat, ist größer 
als alles, und niemand kann sie aus der Hand 
meines Vaters rauben. 

Ich und der Vater sind eins. 

Da hoben die Juden wiederum Steine auf, auf daß 
sie ihn steinigten. 

Jesus antwortete ihnen: Viele gute Werke habe ich 
euch von meinem Vater gezeigt; für welches Werk 
unter denselben steiniget ihr mich? 

Die Juden antworteten ihm: Wegen eines guten 
Werkes steinigen wir dich nicht, sondern wegen 
Lästerung, und weil du, der du ein Mensch bist, 
dich selbst zu Gott machst. 

Jesus antwortete ihnen: Steht nicht in eurem 
Gesetz geschrieben: "Ich habe gesagt: Ihr seid 
Götter?" 

Wenn er jene Götter nannte, zu welchen das Wort 
Gottes geschah (und die Schrift kann nicht 
aufgelöst werden), 

saget ihr von dem, welchen der Vater geheiligt und 
in die Welt gesandt hat: Du lästerst, weil ich 
sagte: Ich bin Gottes Sohn? - 

Wenn ich nicht die Werke meines Vaters tue, so 
glaubet mir nicht; 

wenn ich sie aber tue, so glaubet den Werken, wenn 
ihr auch mir nicht glaubet, auf daß ihr erkennet 
und glaubet, daß der Vater in mir ist und ich in 
ihm. 

Da suchten sie wiederum ihn zu greifen, und er 
entging ihrer Hand. 

Und er ging wieder weg jenseit des Jordan an den 
Ort, wo Johannes zuerst taufte, und er blieb 
daselbst. 

Und viele kamen zu ihm und sagten: Johannes tat 
zwar kein Zeichen; alles aber, was Johannes von 
diesem gesagt hat, war wahr. 

Und viele glaubten daselbst an ihn. 

Es war aber ein Gewisser krank, Lazarus von 
Bethanien, aus dem Dorfe der Maria und ihrer 
Schwester Martha. 

(Maria aber war es, die den Herrn mit Salbe salbte 
und seine Füße mit ihren Haaren abtrocknete; 
deren Bruder Lazarus war krank.) 

Da sandten die Schwestern zu ihm und ließen ihm 
sagen: Herr, siehe, der, den du lieb hast, ist 
krank. 

Als aber Jesus es hörte, sprach er: Diese 
Krankheit ist nicht zum Tode, sondern um der 
Herrlichkeit Gottes willen, auf daß der Sohn 
Gottes durch sie verherrlicht werde. 

Jesus aber liebte die Martha und ihre Schwester 
und den Lazarus. 

Als er nun hörte, daß er krank sei, blieb er 
noch zwei Tage an dem Orte, wo er war. 

Danach spricht er dann zu den Jüngern: Laßt uns 
wieder nach Judäa gehen. 

Die Jünger sagen zu ihm: Rabbi, eben suchten die 
Juden dich zu steinigen, und wiederum gehst du 
dahin? 

Jesus antwortete: Sind der Stunden des Tages nicht 
zwölf? Wenn jemand am Tage wandelt, stößt er 
nicht an, weil er das Licht dieser Welt sieht; 

wenn aber jemand in der Nacht wandelt, stößt er 
an, weil das Licht nicht in ihm ist. 

Dies sprach er, und danach sagt er zu ihnen: 
Lazarus, unser Freund, ist eingeschlafen; aber ich 
gehe hin, auf daß ich ihn aufwecke. 

Da sprachen die Jünger zu ihm: Herr, wenn er 
eingeschlafen ist, so wird er geheilt werden. 

Jesus aber hatte von seinem Tode gesprochen; sie 
aber meinten, er rede von der Ruhe des Schlafes. 

Dann nun sagte ihnen Jesus gerade heraus: Lazarus 
ist gestorben; 

und ich bin froh um euretwillen, daß ich nicht 
dort war, auf daß ihr glaubet; aber laßt uns zu 
ihm gehen. 

Da sprach Thomas, der Zwilling genannt ist, zu den 
Mitjüngern: Laßt auch uns gehen, auf daß wir 
mit ihm sterben. 

Als nun Jesus kam, fand er ihn schon vier Tage in 
der Gruft liegen. 

Bethanien aber war nahe bei Jerusalem, etwa 
fünfzehn Stadien weit; 

und viele von den Juden waren zu Martha und Maria 
gekommen, auf daß sie dieselben über ihren 
Bruder trösteten. 

Martha nun, als sie hörte, daß Jesus komme, ging 
ihm entgegen. Maria aber saß im Hause. 

Da sprach Martha zu Jesu: Herr, wenn du hier 
gewesen wärest, so wäre mein Bruder nicht 
gestorben; 

aber auch jetzt weiß ich, daß, was irgend du von 
Gott bitten magst, Gott dir geben wird. 

Jesus spricht zu ihr: Dein Bruder wird 
auferstehen. 

Martha spricht zu ihm: Ich weiß, daß er 
auferstehen wird in der Auferstehung am letzten 
Tage. 

Jesus sprach zu ihr: Ich bin die Auferstehung und 
das Leben; wer an mich glaubt, wird leben, auch 
wenn er gestorben ist; 

und jeder, der da lebt und an mich glaubt, wird 
nicht sterben in Ewigkeit. Glaubst du dies? 

Sie spricht zu ihm: Ja, Herr, ich glaube, daß du 
der Christus bist, der Sohn Gottes, der in die 
Welt kommen soll. 

Und als sie dies gesagt hatte, ging sie hin und 
rief ihre Schwester Maria heimlich und sagte: Der 
Lehrer ist da und ruft dich. 

Als jene es hörte, steht sie schnell auf und geht 
zu ihm. 

Jesus aber war noch nicht in das Dorf gekommen, 
sondern war an dem Orte, wo Martha ihm begegnet 
war. 

Als nun die Juden, die bei ihr im Hause waren und 
sie trösteten, sahen, daß Maria schnell aufstand 
und hinausging, folgten sie ihr, indem sie sagten: 
Sie geht zur Gruft, auf daß sie daselbst weine. 

Als nun Maria dahin kam, wo Jesus war, und ihn 
sah, fiel sie ihm zu Füßen und sprach zu ihm: 
Herr, wenn du hier gewesen wärest, so wäre mein 
Bruder nicht gestorben. 

Als nun Jesus sie weinen sah, und die Juden 
weinen, die mit ihr gekommen waren, seufzte er 
tief im Geist und erschütterte sich 

und sprach: Wo habt ihr ihn hingelegt? Sie sagen 
zu ihm: Herr, komm und sieh! 

Jesus vergoß Tränen. 

Da sprachen die Juden: Siehe, wie lieb hat er ihn 
gehabt! 

Etliche aber von ihnen sagten: Konnte dieser, der 
die Augen des Blinden auftat, nicht machen, daß 
auch dieser nicht gestorben wäre? 

Jesus nun, wiederum tief in sich selbst seufzend, 
kommt zur Gruft. Es war aber eine Höhle, und ein 
Stein lag darauf. 

Jesus spricht: Nehmet den Stein weg. Die Schwester 
des Verstorbenen, Martha, spricht zu ihm: Herr, er 
riecht schon, denn er ist vier Tage hier. 

Jesus spricht zu ihr: Habe ich dir nicht gesagt, 
wenn du glauben würdest, so würdest du die 
Herrlichkeit Gottes sehen? 

Sie nahmen nun den Stein weg. Jesus aber hob die 
Augen empor und sprach: Vater, ich danke dir, daß 
du mich erhört hast. 

Ich aber wußte, daß du mich allezeit erhörst; 
doch um der Volksmenge willen, die umhersteht, 
habe ich es gesagt, auf daß sie glauben, daß du 
mich gesandt hast. 

Und als er dies gesagt hatte, rief er mit lauter 
Stimme: Lazarus, komm heraus! 

Und der Verstorbene kam heraus, an Füßen und 
Händen mit Grabtüchern gebunden, und sein 
Gesicht war mit einem Schweißtuch umbunden. Jesus 
spricht zu ihnen: Löset ihn auf und laßt ihn 
gehen. 

Viele nun von den Juden, die zu Maria gekommen 
waren und sahen, was er getan hatte, glaubten an 
ihn. 

Etliche aber von ihnen gingen hin zu den 
Pharisäern und sagten ihnen, was Jesus getan 
hatte. 

Da versammelten die Hohenpriester und die 
Pharisäer ein Synedrium und sprachen: Was tun 
wir? Denn dieser Mensch tut viele Zeichen. 

Wenn wir ihn also lassen, werden alle an ihn 
glauben, und die Römer werden kommen und sowohl 
unseren Ort als auch unsere Nation wegnehmen. 

Ein Gewisser aber aus ihnen, Kajaphas, der jenes 
Jahr Hoherpriester war, sprach zu ihnen: Ihr 
wisset nichts, 

und überleget auch nicht, daß es euch nützlich 
ist, daß ein Mensch für das Volk sterbe und 
nicht die ganze Nation umkomme. 

Dies aber sagte er nicht aus sich selbst, sondern 
da er jenes Jahr Hoherpriester war, weissagte er, 
daß Jesus für die Nation sterben sollte; 

und nicht für die Nation allein, sondern auf daß 
er auch die zerstreuten Kinder Gottes in eins 
versammelte. 

Von jenem Tage an ratschlagten sie nun, auf daß 
sie ihn töteten. 

Jesus nun wandelte nicht mehr frei öffentlich 
unter den Juden, sondern ging von dannen hinweg in 
die Gegend nahe bei der Wüste, in eine Stadt, 
genannt Ephraim; und daselbst verweilte er mit den 
Jüngern. 

Es war aber nahe das Passah der Juden, und viele 
gingen aus dem Lande hinauf nach Jerusalem vor dem 
Passah, auf daß sie sich reinigten. 

Sie suchten nun Jesum und sprachen, im Tempel 
stehend, untereinander: Was dünkt euch? Daß er 
nicht zu dem Fest kommen wird? 

Es hatten aber die Hohenpriester und die 
Pharisäer Befehl gegeben, daß, wenn jemand 
wisse, wo er sei, er es anzeigen solle, damit sie 
ihn griffen. 

Jesus nun kam sechs Tage vor dem Passah nach 
Bethanien, wo Lazarus, der Gestorbene, war, 
welchen Jesus aus den Toten auferweckt hatte. 

Sie machten ihm nun daselbst ein Abendessen, und 
Martha diente; Lazarus aber war einer von denen, 
die mit ihm zu Tische lagen. 

Da nahm Maria ein Pfund Salbe von echter, sehr 
kostbarer Narde und salbte die Füße Jesu und 
trocknete seine Füße mit ihren Haaren. Das Haus 
aber wurde von dem Geruch der Salbe erfüllt. 

Es sagt nun einer von seinen Jüngern, Judas, 
Simons Sohn, der Iskariot, der ihn überliefern 
sollte: 

Warum ist diese Salbe nicht für dreihundert 
Denare verkauft und den Armen gegeben worden? 

Er sagte dies aber, nicht weil er für die Armen 
besorgt war, sondern weil er ein Dieb war und die 
Kasse hatte und trug, was eingelegt wurde. 

Da sprach Jesus: Erlaube ihr, es auf den Tag 
meines Begräbnisses aufbewahrt zu haben; 

denn die Armen habt ihr allezeit bei euch, mich 
aber habt ihr nicht allezeit. 

Eine große Volksmenge aus den Juden erfuhr nun, 
daß er daselbst sei; und sie kamen, nicht um Jesu 
willen allein, sondern damit sie auch den Lazarus 
sähen, welchen er aus den Toten auferweckt hatte. 

Die Hohenpriester aber ratschlagten, auf daß sie 
auch den Lazarus töteten, 

weil viele von den Juden um seinetwillen hingingen 
und an Jesum glaubten. 

Des folgenden Tages, als eine große Volksmenge, 
die zu dem Feste gekommen war, hörte, daß Jesus 
nach Jerusalem komme, 

nahmen sie Palmzweige und gingen hinaus, ihm 
entgegen, und schrieen: Hosanna! Gepriesen sei, 
der da kommt im Namen des Herrn, der König 
Israels! 

Jesus aber fand einen jungen Esel und setzte sich 
darauf, wie geschrieben steht: 

"Fürchte dich nicht, Tochter Zion! Siehe, dein 
König kommt, sitzend auf einem Eselsfüllen". 

Dies aber verstanden seine Jünger zuerst nicht; 
jedoch als Jesus verherrlicht war, dann erinnerten 
sie sich, daß dies von ihm geschrieben war und 
sie ihm dies getan hatten. 

Es bezeugte nun die Volksmenge, die bei ihm war, 
daß er Lazarus aus dem Grabe gerufen und ihn aus 
den Toten auferweckt habe. 

Darum ging ihm auch die Volksmenge entgegen, weil 
sie hörten, daß er dieses Zeichen getan hatte. 

Da sprachen die Pharisäer zueinander: Ihr sehet, 
daß ihr gar nichts ausrichtet; siehe, die Welt 
ist ihm nachgegangen. 

Es waren aber etliche Griechen unter denen, die 
hinaufkamen, auf daß sie auf dem Feste anbeteten. 

Diese nun kamen zu Philippus, dem von Bethsaida in 
Galiläa, und baten ihn und sagten: Herr, wir 
möchten Jesum sehen. 

Philippus kommt und sagt es Andreas, und wiederum 
kommt Andreas und Philippus, und sie sagen es 
Jesu. 

Jesus aber antwortete ihnen und sprach: Die Stunde 
ist gekommen, daß der Sohn des Menschen 
verherrlicht werde. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wenn das 
Weizenkorn nicht in die Erde fällt und stirbt, 
bleibt es allein; wenn es aber stirbt, bringt es 
viel Frucht. 

Wer sein Leben liebt, wird es verlieren; und wer 
sein Leben in dieser Welt haßt, wird es zum 
ewigen Leben bewahren. 

Wenn mir jemand dient, so folge er mir nach; und 
wo ich bin, da wird auch mein Diener sein. Wenn 
mir jemand dient, so wird der Vater ihn ehren. 

Jetzt ist meine Seele bestürzt, und was soll ich 
sagen? Vater, rette mich aus dieser Stunde! Doch 
darum bin ich in diese Stunde gekommen. 

Vater, verherrliche deinen Namen! Da kam eine 
Stimme aus dem Himmel: Ich habe ihn verherrlicht 
und werde ihn auch wiederum verherrlichen. 

Die Volksmenge nun, die dastand und zuhörte, 
sagte, es habe gedonnert; andere sagten: Ein Engel 
hat mit ihm geredet. 

Jesus antwortete und sprach: Nicht um meinetwillen 
ist diese Stimme geschehen, sondern um 
euretwillen. 

Jetzt ist das Gericht dieser Welt; jetzt wird der 
Fürst dieser Welt hinausgeworfen werden. 

Und ich, wenn ich von der Erde erhöht bin, werde 
alle zu mir ziehen. 

(Dies aber sagte er, andeutend, welches Todes er 
sterben sollte.) 

Die Volksmenge antwortete ihm: Wir haben aus dem 
Gesetz gehört, daß der Christus bleibe in 
Ewigkeit, und wie sagst du, daß der Sohn des 
Menschen erhöht werden müsse? Wer ist dieser, 
der Sohn des Menschen? 

Da sprach Jesus zu ihnen: Noch eine kleine Zeit 
ist das Licht unter euch; wandelt, während ihr 
das Licht habt, auf daß nicht Finsternis euch 
ergreife. Und wer in der Finsternis wandelt, weiß 
nicht, wohin er geht. 

Während ihr das Licht habt, glaubet an das Licht, 
auf daß ihr Söhne des Lichtes werdet. Dieses 
redete Jesus und ging hinweg und verbarg sich vor 
ihnen. 

Wiewohl er aber so viele Zeichen vor ihnen getan 
hatte, glaubten sie nicht an ihn, 

auf daß das Wort des Propheten Jesajas erfüllt 
würde, welches er sprach: "Herr, wer hat unserer 
Verkündigung geglaubt, und wem ist der Arm des 
Herrn geoffenbart worden?" 

Darum konnten sie nicht glauben, weil Jesajas 
wiederum gesagt hat: 

"Er hat ihre Augen verblendet und ihr Herz 
verstockt, auf daß sie nicht sehen mit den Augen 
und verstehen mit dem Herzen und sich bekehren, 
und ich sie heile." 

Dies sprach Jesaja, weil er seine Herrlichkeit sah 
und von ihm redete. 

Dennoch aber glaubten auch von den Obersten viele 
an ihn; doch wegen der Pharisäer bekannten sie 
ihn nicht, auf daß sie nicht aus der Synagoge 
ausgeschlossen würden; 

denn sie liebten die Ehre bei den Menschen mehr 
als die Ehre bei Gott. 

Jesus aber rief und sprach: Wer an mich glaubt, 
glaubt nicht an mich, sondern an den, der mich 
gesandt hat; 

und wer mich sieht, sieht den, der mich gesandt 
hat. 

Ich bin als Licht in die Welt gekommen, auf daß 
jeder, der an mich glaubt, nicht in der Finsternis 
bleibe; 

und wenn jemand meine Worte hört und nicht 
bewahrt, so richte ich ihn nicht, denn ich bin 
nicht gekommen, auf daß ich die Welt richte, 
sondern auf daß ich die Welt errette. 

Wer mich verwirft und meine Worte nicht annimmt, 
hat den, der ihn richtet: das Wort, das ich 
geredet habe, das wird ihn richten an dem letzten 
Tage. 

Denn ich habe nicht aus mir selbst geredet, 
sondern der Vater, der mich gesandt hat, er hat 
mir ein Gebot gegeben, was ich sagen und was ich 
reden soll; 

und ich weiß, daß sein Gebot ewiges Leben ist. 
Was ich nun rede, rede ich also, wie mir der Vater 
gesagt hat. 

Vor dem Feste des Passah aber, als Jesus wußte, 
daß seine Stunde gekommen war, daß er aus dieser 
Welt zu dem Vater hingehen sollte, da er die 
Seinigen, die in der Welt waren, geliebt hatte, 
liebte er sie bis ans Ende. 

Und während des Abendessens, als der Teufel schon 
dem Judas, Simons Sohn, dem Iskariot, es ins Herz 
gegeben hatte, daß er ihn überliefere, 

steht Jesus , wissend, daß der Vater ihm alles in 
die Hände gegeben, und daß er von Gott 
ausgegangen war und zu Gott hingehe, 

von dem Abendessen auf und legt die Oberkleider 
ab; und er nahm ein leinenes Tuch und umgürtete 
sich. 

Dann gießt er Wasser in das Waschbecken und fing 
an, die Füße der Jünger zu waschen und mit dem 
leinenen Tuch abzutrocknen, mit welchem er 
umgürtet war. 

Er kommt nun zu Simon Petrus, und der spricht zu 
ihm: Herr, du wäschest meine Füße? 

Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was ich tue, 
weißt du jetzt nicht, du wirst es aber hernach 
verstehen. 

Petrus spricht zu ihm: Du sollst nimmermehr meine 
Füße waschen! Jesus antwortete ihm: Wenn ich 
dich nicht wasche, so hast du kein Teil mit mir. 

Simon Petrus spricht zu ihm: Herr, nicht meine 
Füße allein, sondern auch die Hände und das 
Haupt. 

Jesus spricht zu ihm: Wer gebadet ist, hat nicht 
nötig sich zu waschen, ausgenommen die Füße, 
sondern ist ganz rein; und ihr seid rein, aber 
nicht alle. 

Denn er kannte den, der ihn überlieferte; darum 
sagte er: Ihr seid nicht alle rein. 

Als er nun ihre Füße gewaschen und seine 
Oberkleider genommen hatte, legte er sich wiederum 
zu Tische und sprach zu ihnen: Wisset ihr, was ich 
euch getan habe? 

Ihr heißet mich Lehrer und Herr, und ihr saget 
recht, denn ich bin es. 

Wenn nun ich, der Herr und der Lehrer, eure Füße 
gewaschen habe, so seid auch ihr schuldig, 
einander die Füße zu waschen. 

Denn ich habe euch ein Beispiel gegeben, auf daß, 
gleichwie ich euch getan habe, auch ihr tuet. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Ein Knecht ist 
nicht größer als sein Herr, noch ein Gesandter 
größer, als der ihn gesandt hat. 

Wenn ihr dies wisset, glückselig seid ihr, wenn 
ihr es tut. 

Ich rede nicht von euch allen, ich weiß, welche 
ich auserwählt habe; aber auf daß die Schrift 
erfüllt würde: "Der mit mir das Brot ißt, hat 
seine Ferse wider mich aufgehoben". 

Von jetzt an sage ich es euch, ehe es geschieht, 
auf daß ihr, wenn es geschieht, glaubet, daß ich 
es bin. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer aufnimmt, 
wen irgend ich senden werde, nimmt mich auf; wer 
aber mich aufnimmt, nimmt den auf, der mich 
gesandt hat. 

Als Jesus dies gesagt hatte, ward er im Geiste 
erschüttert und bezeugte und sprach: Wahrlich, 
wahrlich, ich sage euch: Einer von euch wird mich 
überliefern. 

Da blickten die Jünger einander an, zweifelnd, 
von wem er rede. 

Einer aber von seinen Jüngern, den Jesus liebte, 
lag zu Tische in dem Schoße Jesu. 

Diesem nun winkt Simon Petrus, damit er forschen 
möchte, wer es wohl wäre, von welchem er rede. 

Jener aber, sich an die Brust Jesu lehnend, 
spricht zu ihm: Herr, wer ist es? 

Jesus antwortete: Jener ist es, welchem ich den 
Bissen, wenn ich ihn eingetaucht habe, geben 
werde. Und als er den Bissen eingetaucht hatte, 
gibt er ihn dem Judas, Simons Sohn, dem Iskariot. 

Und nach dem Bissen fuhr alsdann der Satan in ihn. 
Jesus spricht nun zu ihm: Was du tust, tue 
schnell. 

Keiner aber von den zu Tische Liegenden verstand, 
wozu er ihm dies sagte. 

Denn etliche meinten, weil Judas die Kasse hatte, 
daß Jesus zu ihm sage: Kaufe, was wir für das 
Fest bedürfen, oder daß er den Armen etwas geben 
solle. 

Als nun jener den Bissen genommen hatte, ging er 
alsbald hinaus. Es war aber Nacht. 

Als er nun hinausgegangen war, spricht Jesus: 
Jetzt ist der Sohn des Menschen verherrlicht, und 
Gott ist verherrlicht in ihm. 

Wenn Gott verherrlicht ist in ihm, so wird auch 
Gott ihn verherrlichen in sich selbst, und alsbald 
wird er ihn verherrlichen. 

Kinder, noch eine kleine Weile bin ich bei euch; 
ihr werdet mich suchen, und wie ich den Juden 
sagte: Wo ich hingehe, könnt ihr nicht hinkommen, 
so sage ich jetzt auch euch. 

Ein neues Gebot gebe ich euch, daß ihr einander 
liebet, auf daß, gleichwie ich euch geliebt habe, 
auch ihr einander liebet. 

Daran werden alle erkennen, daß ihr meine Jünger 
seid, wenn ihr Liebe untereinander habt. 

Simon Petrus spricht zu ihm: Herr, wo gehst du 
hin? Jesus antwortete ihm: Wo ich hingehe, kannst 
du mir jetzt nicht folgen; du wirst mir aber 
später folgen. 

Petrus spricht zu ihm: Herr, warum kann ich dir 
jetzt nicht folgen? Mein Leben will ich für dich 
lassen. 

Jesus antwortet: Dein Leben willst du für mich 
lassen? Wahrlich, wahrlich, ich sage dir, der Hahn 
wird nicht krähen, bis du mich dreimal verleugnet 
hast. 

Euer Herz werde nicht bestürzt. Ihr glaubet an 
Gott, glaubet auch an mich. 

Im Hause meines Vaters sind viele Wohnungen; wenn 
es nicht so wäre, würde ich es euch gesagt 
haben; denn ich gehe hin, euch eine Stätte zu 
bereiten. 

Und wenn ich hingehe und euch eine Stätte 
bereite, so komme ich wieder und werde euch zu mir 
nehmen, auf daß, wo ich bin, auch ihr seiet. 

Und wo ich hingehe, wisset ihr, und den Weg wisset 
ihr. 

Thomas spricht zu ihm: Herr, wir wissen nicht, wo 
du hingehst, und wie können wir den Weg wissen? 

Jesus spricht zu ihm: Ich bin der Weg und die 
Wahrheit und das Leben. Niemand kommt zum Vater, 
als nur durch mich. 

Wenn ihr mich erkannt hättet, so würdet ihr auch 
meinen Vater erkannt haben; und von jetzt an 
erkennet ihr ihn und habt ihn gesehen. 

Philippus spricht zu ihm: Herr, zeige uns den 
Vater, und es genügt uns. 

Jesus spricht zu ihm: So lange Zeit bin ich bei 
euch, und du hast mich nicht erkannt, Philippus? 
Wer mich gesehen hat, hat den Vater gesehen, und 
wie sagst du: Zeige uns den Vater? - 

Glaubst du nicht, daß ich in dem Vater bin und 
der Vater in mir ist? Die Worte, die ich zu euch 
rede, rede ich nicht von mir selbst; der Vater 
aber, der in mir bleibt, er tut die Werke. 

Glaubet mir, daß ich in dem Vater bin und der 
Vater in mir ist; wenn aber nicht, so glaubet mir 
um der Werke selbst willen. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer an mich 
glaubt, der wird auch die Werke tun, die ich tue, 
und wird größere als diese tun, weil ich zum 
Vater gehe. 

Und was irgend ihr bitten werdet in meinem Namen, 
das werde ich tun, auf daß der Vater verherrlicht 
werde in dem Sohne. 

Wenn ihr etwas bitten werdet in meinem Namen, so 
werde ich es tun. 

Wenn ihr mich liebet, so haltet meine Gebote; 

und ich werde den Vater bitten, und er wird euch 
einen anderen Sachwalter geben, daß er bei euch 
sei in Ewigkeit, 

den Geist der Wahrheit, den die Welt nicht 
empfangen kann, weil sie ihn nicht sieht noch ihn 
kennt. Ihr aber kennet ihn, denn er bleibt bei 
euch und wird in euch sein. 

Ich werde euch nicht als Waisen lassen, ich komme 
zu euch. 

Noch ein Kleines, und die Welt sieht mich nicht 
mehr; ihr aber sehet mich: Weil ich lebe, werdet 
auch ihr leben. 

An jenem Tage werdet ihr erkennen, daß ich in 
meinem Vater bin, und ihr in mir und ich in euch. 

Wer meine Gebote hat und sie hält, der ist es, 
der mich liebt; wer aber mich liebt, wird von 
meinem Vater geliebt werden; und ich werde ihn 
lieben und mich selbst ihm offenbar machen. 

Judas, nicht der Iskariot, spricht zu ihm: Herr, 
wie ist es, daß du dich uns offenbar machen 
willst, und nicht der Welt? 

Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wenn jemand 
mich liebt, so wird er mein Wort halten, und mein 
Vater wird ihn lieben, und wir werden zu ihm 
kommen und Wohnung bei ihm machen. 

Wer mich nicht liebt, hält meine Worte nicht; und 
das Wort, welches ihr höret, ist nicht mein, 
sondern des Vaters, der mich gesandt hat. 

Dies habe ich zu euch geredet, während ich bei 
euch bin. 

Der Sachwalter aber, der Heilige Geist, welchen 
der Vater senden wird in meinem Namen, jener wird 
euch alles lehren und euch an alles erinnern, was 
ich euch gesagt habe. 

Frieden lasse ich euch, meinen Frieden gebe ich 
euch; nicht wie die Welt gibt, gebe ich euch. Euer 
Herz werde nicht bestürzt, sei auch nicht 
furchtsam. 

Ihr habt gehört, daß ich euch gesagt habe: Ich 
gehe hin, und ich komme zu euch. Wenn ihr mich 
liebtet, so würdet ihr euch freuen, daß ich zum 
Vater gehe, denn mein Vater ist größer als ich. 

Und jetzt habe ich es euch gesagt, ehe es 
geschieht, auf daß, wenn es geschieht, ihr 
glaubet. 

Ich werde nicht mehr vieles mit euch reden, denn 
der Fürst der Welt kommt und hat nichts in mir; 

aber auf daß die Welt erkenne, daß ich den Vater 
liebe und also tue, wie mir der Vater geboten hat. 
Stehet auf, lasset uns von hinnen gehen. 

Ich bin der wahre Weinstock, und mein Vater ist 
der Weingärtner. 

Jede Rebe an mir, die nicht Frucht bringt, die 
nimmt er weg; und jede, die Frucht bringt, die 
reinigt er, auf daß sie mehr Frucht bringe. 

Ihr seid schon rein um des Wortes willen, das ich 
zu euch geredet habe. 

Bleibet in mir, und ich in euch. Gleichwie die 
Rebe nicht von sich selbst Frucht bringen kann, 
sie bleibe denn am Weinstock, also auch ihr nicht, 
ihr bleibet denn in mir. 

Ich bin der Weinstock, ihr seid die Reben. Wer in 
mir bleibt und ich in ihm, dieser bringt viel 
Frucht, denn außer mir könnt ihr nichts tun. 

Wenn jemand nicht in mir bleibt, so wird er 
hinausgeworfen wie die Rebe und verdorrt; und man 
sammelt sie und wirft sie ins Feuer, und sie 
verbrennen. 

Wenn ihr in mir bleibet und meine Worte in euch 
bleiben, so werdet ihr bitten, was ihr wollt, und 
es wird euch geschehen. 

Hierin wird mein Vater verherrlicht, daß ihr viel 
Frucht bringet, und ihr werdet meine Jünger 
werden. 

Gleichwie der Vater mich geliebt hat, habe auch 
ich euch geliebt; bleibet in meiner Liebe. 

Wenn ihr meine Gebote haltet, so werdet ihr in 
meiner Liebe bleiben, gleichwie ich die Gebote 
meines Vaters gehalten habe und in seiner Liebe 
bleibe. 

Dies habe ich zu euch geredet, auf daß meine 
Freude in euch sei und eure Freude völlig werde. 

Dies ist mein Gebot, daß ihr einander liebet, 
gleichwie ich euch geliebt habe. 

Größere Liebe hat niemand, als diese, daß 
jemand sein Leben läßt für seine Freunde. 

Ihr seid meine Freunde, wenn ihr tut, was irgend 
ich euch gebiete. 

Ich nenne euch nicht mehr Knechte, denn der Knecht 
weiß nicht, was sein Herr tut; aber ich habe euch 
Freunde genannt, weil ich alles, was ich von 
meinem Vater gehört, euch kundgetan habe. 

Ihr habt nicht mich auserwählt, sondern ich habe 
euch auserwählt und euch gesetzt, auf daß ihr 
hingehet und Frucht bringet, und eure Frucht 
bleibe, auf daß, was irgend ihr den Vater bitten 
werdet in meinem Namen, er euch gebe. 

Dies gebiete ich euch, daß ihr einander liebet. 

Wenn die Welt euch haßt, so wisset, daß sie mich 
vor euch gehaßt hat. 

Wenn ihr von der Welt wäret, würde die Welt das 
Ihrige lieben; weil ihr aber nicht von der Welt 
seid, sondern ich euch aus der Welt auserwählt 
habe, darum haßt euch die Welt. 

Gedenket des Wortes, das ich euch gesagt habe: Ein 
Knecht ist nicht größer als sein Herr. Wenn sie 
mich verfolgt haben, werden sie auch euch 
verfolgen; wenn sie mein Wort gehalten haben, 
werden sie auch das eure halten. 

Aber dies alles werden sie euch tun um meines 
Namens willen, weil sie den nicht kennen, der mich 
gesandt hat. 

Wenn ich nicht gekommen wäre und zu ihnen geredet 
hätte, so hätten sie keine Sünde; jetzt aber 
haben sie keinen Vorwand für ihre Sünde. 

Wer mich haßt, haßt auch meinen Vater. 

Wenn ich nicht die Werke unter ihnen getan hätte, 
die kein anderer getan hat, so hätten sie keine 
Sünde; jetzt aber haben sie gesehen und gehaßt 
sowohl mich als auch meinen Vater. 

Aber auf daß das Wort erfüllt würde, das in 
ihrem Gesetz geschrieben steht: "Sie haben mich 
ohne Ursache gehaßt". 

Wenn aber der Sachwalter gekommen ist, den ich 
euch von dem Vater senden werde, der Geist der 
Wahrheit, der von dem Vater ausgeht, so wird er 
von mir zeugen. 

Aber auch ihr zeuget, weil ihr von Anfang an bei 
mir seid. 

Dieses habe ich zu euch geredet, auf daß ihr euch 
nicht ärgert. 

Sie werden euch aus der Synagoge ausschließen; es 
kommt aber die Stunde, daß jeder, der euch 
tötet, meinen wird, Gott einen Dienst 
darzubringen. 

Und dies werden sie tun, weil sie weder den Vater 
noch mich erkannt haben. 

Dieses aber habe ich zu euch geredet, auf daß, 
wenn die Stunde gekommen ist, ihr daran gedenket, 
daß ich es euch gesagt habe. Dieses aber habe ich 
euch von Anfang nicht gesagt, weil ich bei euch 
war. 

Jetzt aber gehe ich hin zu dem, der mich gesandt 
hat, und niemand von euch fragt mich: Wo gehst du 
hin? 

sondern weil ich dieses zu euch geredet habe, hat 
Traurigkeit euer Herz erfüllt. 

Doch ich sage euch die Wahrheit: Es ist euch 
nützlich, daß ich weggehe, denn wenn ich nicht 
weggehe, wird der Sachwalter nicht zu euch kommen; 
wenn ich aber hingehe, werde ich ihn zu euch 
senden. 

Und wenn er gekommen ist, wird er die Welt 
überführen von Sünde und von Gerechtigkeit und 
von Gericht. 

Von Sünde, weil sie nicht an mich glauben; 

von Gerechtigkeit aber, weil ich zu meinem Vater 
gehe, und ihr mich nicht mehr sehet; 

von Gericht aber, weil der Fürst dieser Welt 
gerichtet ist. 

Noch vieles habe ich euch zu sagen, aber ihr 
könnt es jetzt nicht tragen. 

Wenn aber jener, der Geist der Wahrheit, gekommen 
ist, wird er euch in die ganze Wahrheit leiten; 
denn er wird nicht aus sich selbst reden, sondern 
was irgend er hören wird, wird er reden, und das 
Kommende wird er euch verkündigen. 

Er wird mich verherrlichen, denn von dem Meinen 
wird er empfangen und euch verkündigen. 

Alles, was der Vater hat, ist mein; darum sagte 
ich, daß er von dem Meinen empfängt und euch 
verkündigen wird. 

Über ein Kleines, und ihr schauet mich nicht, und 
wiederum über ein Kleines, und ihr werdet mich 
sehen weil ich zum Vater hingehe . 

Es sprachen nun etliche von seinen Jüngern 
zueinander: Was ist dies, das er zu uns sagt: 
Über ein Kleines, und ihr schauet mich nicht, und 
wiederum über ein Kleines, und ihr werdet mich 
sehen, und: weil ich zum Vater hingehe? - 

Da sprachen sie: Was ist das für ein Kleines, 
wovon er redet? Wir wissen nicht, was er sagt. 

Da erkannte Jesus, daß sie ihn fragen wollten, 
und sprach zu ihnen: Forschet ihr darüber 
untereinander, daß ich sagte: Über ein Kleines, 
und ihr schauet mich nicht, und wiederum über ein 
Kleines, und ihr werdet mich sehen? - 

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, daß ihr weinen 
und wehklagen werdet, aber die Welt wird sich 
freuen; ihr werdet traurig sein, aber eure 
Traurigkeit wird zur Freude werden. 

Das Weib, wenn sie gebiert, hat Traurigkeit, weil 
ihre Stunde gekommen ist; wenn sie aber das Kind 
geboren hat, gedenkt sie nicht mehr der Drangsal, 
um der Freude willen, daß ein Mensch zur Welt 
geboren ist. 

Auch ihr nun habt jetzt zwar Traurigkeit; aber ich 
werde euch wiedersehen, und euer Herz wird sich 
freuen, und eure Freude nimmt niemand von euch. 

Und an jenem Tage werdet ihr mich nichts fragen. 
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Was irgend ihr 
den Vater bitten werdet in meinem Namen, wird er 
euch geben. 

Bis jetzt habt ihr nichts gebeten in meinem Namen. 
Bittet, und ihr werdet empfangen, auf daß eure 
Freude völlig sei. 

Dies habe ich in Gleichnissen zu euch geredet; es 
kommt die Stunde, da ich nicht mehr in 
Gleichnissen zu euch reden, sondern euch offen von 
dem Vater verkündigen werde. 

An jenem Tage werdet ihr bitten in meinem Namen, 
und ich sage euch nicht, daß ich den Vater für 
euch bitten werde; 

denn der Vater selbst hat euch lieb, weil ihr mich 
geliebt und geglaubt habt, daß ich von Gott 
ausgegangen bin. 

Ich bin von dem Vater ausgegangen und bin in die 
Welt gekommen; wiederum verlasse ich die Welt und 
gehe zum Vater. 

Seine Jünger sprechen zu ihm: Siehe, jetzt redest 
du offen und sprichst kein Gleichnis; 

jetzt wissen wir, daß du alles weißt und nicht 
nötig hast, daß dich jemand frage; hierdurch 
glauben wir, daß du von Gott ausgegangen bist. 

Jesus antwortete ihnen: Glaubet ihr jetzt? 

Siehe, es kommt die Stunde und ist gekommen, daß 
ihr zerstreut sein werdet, ein jeder in das 
Seinige, und mich allein lassen werdet; und ich 
bin nicht allein, denn der Vater ist bei mir. 

Dieses habe ich zu euch geredet, auf daß ihr in 
mir Frieden habet. In der Welt habt ihr Drangsal; 
aber seid gutes Mutes, ich habe die Welt 
überwunden. 

Dieses redete Jesus und hob seine Augen auf gen 
Himmel und sprach: Vater, die Stunde ist gekommen; 
verherrliche deinen Sohn, auf daß dein Sohn dich 
verherrliche. 

Gleichwie du ihm Gewalt gegeben hast über alles 
Fleisch, auf daß er allen, die du ihm gegeben, 
ewiges Leben gebe. 

Dies aber ist das ewige Leben, daß sie dich, den 
allein wahren Gott, und den du gesandt hast, Jesum 
Christum, erkennen. 

Ich habe dich verherrlicht auf der Erde; das Werk 
habe ich vollbracht, welches du mir gegeben hast, 
daß ich es tun sollte. 

Und nun verherrliche du, Vater, mich bei dir 
selbst mit der Herrlichkeit, die ich bei dir 
hatte, ehe die Welt war. 

Ich habe deinen Namen geoffenbart den Menschen, 
die du mir aus der Welt gegeben hast. Dein waren 
sie, und mir hast du sie gegeben, und sie haben 
dein Wort bewahrt. 

Jetzt haben sie erkannt, daß alles, was du mir 
gegeben hast, von dir ist; 

denn die Worte, die du mir gegeben hast, habe ich 
ihnen gegeben, und sie haben sie angenommen und 
wahrhaftig erkannt, daß ich von dir ausgegangen 
bin, und haben geglaubt, daß du mich gesandt 
hast. 

Ich bitte für sie; nicht für die Welt bitte ich, 
sondern für die, welche du mir gegeben hast, denn 
sie sind dein 

(und alles, was mein ist, ist dein, und was dein 
ist, mein), und ich bin in ihnen verherrlicht. 

Und ich bin nicht mehr in der Welt, und diese sind 
in der Welt, und ich komme zu dir. Heiliger Vater! 
Bewahre sie in deinem Namen, den du mir gegeben 
hast, auf daß sie eins seien, gleichwie wir. 

Als ich bei ihnen war, bewahrte ich sie in deinem 
Namen, den du mir gegeben hast; und ich habe sie 
behütet, und keiner von ihnen ist verloren, als 
nur der Sohn des Verderbens, auf daß die Schrift 
erfüllt werde. 

Jetzt aber komme ich zu dir; und dieses rede ich 
in der Welt, auf daß sie meine Freude völlig in 
sich haben. 

Ich habe ihnen dein Wort gegeben, und die Welt hat 
sie gehaßt, weil sie nicht von der Welt sind, 
gleichwie ich nicht von der Welt bin. 

Ich bitte nicht, daß du sie aus der Welt 
wegnehmest, sondern daß du sie bewahrest vor dem 
Bösen. 

Sie sind nicht von der Welt, gleichwie ich nicht 
von der Welt bin. 

Heilige sie durch die Wahrheit: dein Wort ist 
Wahrheit. 

Gleichwie du mich in die Welt gesandt hast, habe 
auch ich sie in die Welt gesandt; 

und ich heilige mich selbst für sie, auf daß 
auch sie Geheiligte seien durch Wahrheit. 

Aber nicht für diese allein bitte ich, sondern 
auch für die, welche durch ihr Wort an mich 
glauben; 

auf daß sie alle eins seien, gleichwie du, Vater, 
in mir und ich in dir, auf daß auch sie in uns 
eins seien, auf daß die Welt glaube, daß du mich 
gesandt hast. 

Und die Herrlichkeit, die du mir gegeben hast, 
habe ich ihnen gegeben, auf daß sie eins seien, 
gleichwie wir eins sind; 

ich in ihnen und du in mir, auf daß sie in eins 
vollendet seien, und auf daß die Welt erkenne, 
daß du mich gesandt und sie geliebt hast, 
gleichwie du mich geliebt hast. 

Vater, ich will, daß die, welche du mir gegeben 
hast, auch bei mir seien, wo ich bin, auf daß sie 
meine Herrlichkeit schauen, die du mir gegeben 
hast, denn du hast mich geliebt vor Grundlegung 
der Welt. 

Gerechter Vater! Und die Welt hat dich nicht 
erkannt; ich aber habe dich erkannt, und diese 
haben erkannt, daß du mich gesandt hast. 

Und ich habe ihnen deinen Namen kundgetan und 
werde ihn kundtun, auf daß die Liebe, womit du 
mich geliebt hast, in ihnen sei und ich in ihnen. 

Als Jesus dieses gesagt hatte, ging er mit seinen 
Jüngern hinaus über den Bach Kidron, wo ein 
Garten war, in welchen er hineinging, er und seine 
Jünger. 

Aber auch Judas, der ihn überlieferte, wußte den 
Ort, weil Jesus sich oft daselbst mit seinen 
Jüngern versammelte. 

Als nun Judas die Schar und von den Hohenpriestern 
und Pharisäern Diener genommen hatte, kommt er 
dahin mit Leuchten und Fackeln und Waffen. 

Jesus nun, der alles wußte, was über ihn kommen 
würde, ging hinaus und sprach zu ihnen: Wen 
suchet ihr? 

Sie antworteten ihm: Jesum, den Nazaräer. Jesus 
spricht zu ihnen: Ich bin's. Aber auch Judas, der 
ihn überlieferte, stand bei ihnen. 

Als er nun zu ihnen sagte: Ich bin's, wichen sie 
zurück und fielen zu Boden. 

Da fragte er sie wiederum: Wen suchet ihr? Sie 
aber sprachen: Jesum, den Nazaräer. 

Jesus antwortete: Ich habe euch gesagt, daß ich 
es bin; wenn ihr nun mich suchet, so laßt diese 
gehen; 

auf daß das Wort erfüllt würde, welches er 
sprach: Von denen, die du mir gegeben hast, habe 
ich keinen verloren. 

Simon Petrus nun, der ein Schwert hatte, zog es 
und schlug den Knecht des Hohenpriesters und hieb 
ihm das rechte Ohr ab. Der Name des Knechtes aber 
war Malchus. 

Da sprach Jesus zu Petrus: Stecke das Schwert in 
die Scheide. Den Kelch, den mir der Vater gegeben 
hat, soll ich den nicht trinken? 

Die Schar nun und der Oberste und die Diener der 
Juden nahmen Jesum und banden ihn; 

und sie führten ihn zuerst hin zu Annas, denn er 
war Schwiegervater des Kajaphas, der jenes Jahr 
Hoherpriester war. 

Kajaphas aber war es, der den Juden geraten hatte, 
es sei nützlich, daß ein Mensch für das Volk 
sterbe. 

Simon Petrus aber folgte Jesu und der andere 
Jünger. Dieser Jünger aber war dem Hohenpriester 
bekannt und ging mit Jesu hinein in den Hof des 
Hohenpriesters. 

Petrus aber stand an der Tür draußen. Da ging 
der andere Jünger, der dem Hohenpriester bekannt 
war, hinaus und sprach mit der Türhüterin und 
führte Petrus hinein. 

Da spricht die Magd, die Türhüterin, zu Petrus: 
Bist nicht auch du einer von den Jüngern dieses 
Menschen? Er sagt: Ich bin's nicht. 

Es standen aber die Knechte und die Diener, die 
ein Kohlenfeuer gemacht hatten, weil es kalt war, 
und wärmten sich; Petrus aber stand auch bei 
ihnen und wärmte sich. 

Der Hohepriester nun fragte Jesum über seine 
Jünger und über seine Lehre. 

Jesus antwortete ihm: Ich habe öffentlich zu der 
Welt geredet; ich habe allezeit in der Synagoge 
und in dem Tempel gelehrt, wo alle Juden 
zusammenkommen, und im Verborgenen habe ich nichts 
geredet; 

was fragst du mich? Frage die, welche gehört, was 
ich zu ihnen geredet habe; siehe, diese wissen, 
was ich gesagt habe. 

Als er aber dieses sagte, gab einer der Diener, 
der dabeistand, Jesu einen Backenstreich und 
sagte: Antwortest du also dem Hohenpriester? 

Jesus antwortete ihm: Wenn ich übel geredet habe, 
so gib Zeugnis von dem Übel; wenn aber recht, was 
schlägst du mich? 

Annas nun hatte ihn gebunden zu Kajaphas, dem 
Hohenpriester, gesandt. 

Simon Petrus aber stand und wärmte sich. Da 
sprachen sie zu ihm: Bist nicht auch du einer von 
seinen Jüngern? Er leugnete und sprach: Ich bin's 
nicht. 

Es spricht einer von den Knechten des 
Hohenpriesters, der ein Verwandter dessen war, 
welchem Petrus das Ohr abgehauen hatte: Sah ich 
dich nicht in dem Garten bei ihm? 

Da leugnete Petrus wiederum; und alsbald krähte 
der Hahn. 

Sie führen nun Jesum von Kajaphas in das 
Prätorium; es war aber frühmorgens. Und sie 
gingen nicht hinein in das Prätorium, auf daß 
sie sich nicht verunreinigten, sondern das Passah 
essen möchten. 

Pilatus ging nun zu ihnen hinaus und sprach: 
Welche Anklage bringet ihr wider diesen Menschen? 

Sie antworteten und sprachen zu ihm: Wenn dieser 
nicht ein Übeltäter wäre, würden wir ihn dir 
nicht überliefert haben. 

Da sprach Pilatus zu ihnen: Nehmet ihr ihn und 
richtet ihn nach eurem Gesetz. Da sprachen die 
Juden zu ihm: Es ist uns nicht erlaubt, jemand zu 
töten; 

auf daß das Wort Jesu erfüllt würde, das er 
sprach, andeutend, welches Todes er sterben 
sollte. 

Pilatus ging nun wieder hinein in das Prätorium 
und rief Jesum und sprach zu ihm: Bist du der 
König der Juden? 

Jesus antwortete ihm : Sagst du dies von dir 
selbst, oder haben dir andere von mir gesagt? 

Pilatus antwortete: Bin ich etwa ein Jude? Deine 
Nation und die Hohenpriester haben dich mir 
überliefert; was hast du getan? 

Jesus antwortete: Mein Reich ist nicht von dieser 
Welt; wenn mein Reich von dieser Welt wäre, so 
hätten meine Diener gekämpft, auf daß ich den 
Juden nicht überliefert würde; jetzt aber ist 
mein Reich nicht von hier. 

Da sprach Pilatus zu ihm: Also du bist ein König? 
Jesus antwortete: Du sagst es, daß ich ein König 
bin. Ich bin dazu geboren und dazu in die Welt 
gekommen, auf daß ich der Wahrheit Zeugnis gebe. 
Jeder, der aus der Wahrheit ist, hört meine 
Stimme. 

Pilatus spricht zu ihm: Was ist Wahrheit? Und als 
er dies gesagt hatte, ging er wieder zu den Juden 
hinaus und spricht zu ihnen: Ich finde keinerlei 
Schuld an ihm; 

ihr habt aber eine Gewohnheit, daß ich euch an 
dem Passah einen losgebe. Wollt ihr nun, daß ich 
euch den König der Juden losgebe? 

Da schrieen wiederum alle und sagten: Nicht 
diesen, sondern den Barabbas! Barabbas aber war 
ein Räuber. 

Dann nahm nun Pilatus Jesum und ließ ihn 
geißeln. 

Und die Kriegsknechte flochten eine Krone aus 
Dornen und setzten sie auf sein Haupt und warfen 
ihm ein Purpurkleid um; 

und sie kamen zu ihm und sagten: Sei gegrüßt, 
König der Juden! und sie gaben ihm 
Backenstreiche. 

Und Pilatus ging wieder hinaus und spricht zu 
ihnen: Siehe, ich führe ihn zu euch heraus, auf 
daß ihr wisset, daß ich keinerlei Schuld an ihm 
finde. 

Jesus nun ging hinaus, die Dornenkrone und das 
Purpurkleid tragend. Und er spricht zu ihnen: 
Siehe, der Mensch! 

Als ihn nun die Hohenpriester und die Diener 
sahen, schrieen sie und sagten: Kreuzige, kreuzige 
ihn! Pilatus spricht zu ihnen: Nehmet ihr ihn hin 
und kreuziget ihn, denn ich finde keine Schuld an 
ihm. 

Die Juden antworteten ihm: Wir haben ein Gesetz, 
und nach unserem Gesetz muß er sterben, weil er 
sich selbst zu Gottes Sohn gemacht hat. 

Als nun Pilatus dieses Wort hörte, fürchtete er 
sich noch mehr; 

und er ging wieder hinein in das Prätorium und 
spricht zu Jesu: Wo bist du her? Jesus aber gab 
ihm keine Antwort. 

Da spricht Pilatus zu ihm: Redest du nicht mit 
mir? Weißt du nicht, daß ich Gewalt habe, dich 
loszugeben, und Gewalt habe, dich zu kreuzigen? 

Jesus antwortete: Du hättest keinerlei Gewalt 
wider mich, wenn sie dir nicht von oben gegeben 
wäre; darum hat der, welcher mich dir 
überliefert hat, größere Sünde. 

Von da an suchte Pilatus ihn loszugeben. Die Juden 
aber schrieen und sagten: Wenn du diesen losgibst, 
bist du des Kaisers Freund nicht; jeder, der sich 
selbst zum König macht, spricht wider den Kaiser. 

Als nun Pilatus diese Worte hörte, führte er 
Jesum hinaus und setzte sich auf den Richterstuhl 
an einen Ort, genannt Steinpflaster, auf 
hebräisch aber Gabbatha. 

Es war aber Rüsttag des Passah; es war um die 
sechste Stunde. Und er spricht zu den Juden: 
Siehe, euer König! 

Sie aber schrieen: Hinweg, hinweg! Kreuzige ihn! 
Pilatus spricht zu ihnen: Euren König soll ich 
kreuzigen? Die Hohenpriester antworteten: Wir 
haben keinen König, als nur den Kaiser. 

Dann nun überlieferte er ihn denselben, auf daß 
er gekreuzigt würde. Sie aber nahmen Jesum hin 
und führten ihn fort. 

Und sein Kreuz tragend, ging er hinaus nach der 
Stätte, genannt Schädelstätte, die auf 
hebräisch Golgatha heißt, 

wo sie ihn kreuzigten, und zwei andere mit ihm, 
auf dieser und auf jener Seite, Jesum aber in der 
Mitte. 

Pilatus schrieb aber auch eine Überschrift und 
setzte sie auf das Kreuz. Es war aber geschrieben: 
Jesus, der Nazaräer, der König der Juden. 

Diese Überschrift nun lasen viele von den Juden, 
denn die Stätte, wo Jesus gekreuzigt wurde, war 
nahe bei der Stadt; und es war geschrieben auf 
hebräisch, griechisch und lateinisch. 

Die Hohenpriester der Juden sagten nun zu Pilatus: 
Schreibe nicht: Der König der Juden, sondern daß 
jener gesagt hat: Ich bin König der Juden. 

Pilatus antwortete: Was ich geschrieben habe, habe 
ich geschrieben. 

Die Kriegsknechte nun nahmen, als sie Jesum 
gekreuzigt hatten, seine Kleider (und machten vier 
Teile, einem jeden Kriegsknecht einen Teil) und 
den Leibrock. Der Leibrock aber war ohne Naht, von 
oben an durchweg gewebt. 

Da sprachen sie zueinander: Laßt uns ihn nicht 
zerreißen, sondern um ihn losen, wessen er sein 
soll; auf daß die Schrift erfüllt würde, welche 
spricht: "Sie haben meine Kleider unter sich 
verteilt, und über mein Gewand haben sie das Los 
geworfen". Die Kriegsknechte nun haben dies getan. 

Es standen aber bei dem Kreuze Jesu seine Mutter 
und die Schwester seiner Mutter, Maria, des 
Kleopas Weib, und Maria Magdalene. 

Als nun Jesus die Mutter sah und den Jünger, 
welchen er liebte, dabeistehen, spricht er zu 
seiner Mutter: Weib, siehe, dein Sohn! 

Dann spricht er zu dem Jünger: Siehe, deine 
Mutter! Und von jener Stunde an nahm der Jünger 
sie zu sich. 

Danach, da Jesus wußte, daß alles schon 
vollbracht war, spricht er, auf daß die Schrift 
erfüllt würde: Mich dürstet! 

Es stand nun daselbst ein Gefäß voll Essig. Sie 
aber füllten einen Schwamm mit Essig und legten 
ihn um einen Ysop und brachten ihn an seinen Mund. 

Als nun Jesus den Essig genommen hatte, sprach er: 
Es ist vollbracht! und er neigte das Haupt und 
übergab den Geist. 

Die Juden nun baten den Pilatus, damit die Leiber 
nicht am Sabbath am Kreuze blieben, weil es 
Rüsttag war (denn der Tag jenes Sabbaths war 
groß), daß ihre Beine gebrochen und sie 
abgenommen werden möchten. 

Da kamen die Kriegsknechte und brachen die Beine 
des ersten und des anderen, der mit ihm gekreuzigt 
war. 

Als sie aber zu Jesu kamen und sahen, daß er 
schon gestorben war, brachen sie ihm die Beine 
nicht, 

sondern einer der Kriegsknechte durchbohrte mit 
einem Speer seine Seite, und alsbald kam Blut und 
Wasser heraus. 

Und der es gesehen hat, hat es bezeugt, und sein 
Zeugnis ist wahrhaftig; und er weiß, daß er 
sagt, was wahr ist, auf daß auch ihr glaubet. 

Denn dies geschah, auf daß die Schrift erfüllt 
würde: "Kein Bein von ihm wird zerbrochen 
werden". 

Und wiederum sagt eine andere Schrift: "Sie werden 
den anschauen, welchen sie durchstochen haben". 

Nach diesem aber bat Joseph von Arimathia, der ein 
Jünger Jesu war, aber aus Furcht vor den Juden 
ein verborgener, den Pilatus, daß er den Leib 
Jesu abnehmen dürfe. Und Pilatus erlaubte es. Er 
kam nun und nahm den Leib Jesu ab. 

Es kam aber auch Nikodemus, der zuerst bei Nacht 
zu Jesu gekommen war, und brachte eine Mischung 
von Myrrhe und Aloe, bei hundert Pfund. 

Sie nahmen nun den Leib Jesu und wickelten ihn in 
leinene Tücher mit den Spezereien, wie es bei den 
Juden Sitte ist, zum Begräbnis zuzubereiten. 

Es war aber an dem Orte, wo er gekreuzigt wurde, 
ein Garten, und in dem Garten eine neue Gruft, in 
welche noch nie jemand gelegt worden war. 

Dorthin nun, wegen des Rüsttags der Juden, weil 
die Gruft nahe war, legten sie Jesum. 

An dem ersten Wochentage aber kommt Maria 
Magdalene früh, als es noch finster war, zur 
Gruft und sieht den Stein von der Gruft 
weggenommen. 

Sie läuft nun und kommt zu Simon Petrus und zu 
dem anderen Jünger, den Jesus lieb hatte, und 
spricht zu ihnen: Sie haben den Herrn aus der 
Gruft weggenommen, und wir wissen nicht, wo sie 
ihn hingelegt haben. 

Da ging Petrus hinaus und der andere Jünger, und 
sie gingen zu der Gruft. 

Die beiden aber liefen zusammen, und der andere 
Jünger lief voraus, schneller als Petrus, und kam 
zuerst zu der Gruft; 

und sich vornüberbückend, sieht er die leinenen 
Tücher liegen; doch ging er nicht hinein. 

Da kommt Simon Petrus, ihm folgend, und ging 
hinein in die Gruft und sieht die leinenen Tücher 
liegen, 

und das Schweißtuch, welches auf seinem Haupte 
war, nicht bei den leinenen Tüchern liegen, 
sondern besonders zusammengewickelt an einem Orte. 

Dann ging nun auch der andere Jünger hinein, der 
zuerst zu der Gruft kam, und er sah und glaubte. 

Denn sie kannten die Schrift noch nicht, daß er 
aus den Toten auferstehen mußte. 

Es gingen nun die Jünger wieder heim. 

Maria aber stand bei der Gruft, draußen, und 
weinte. Als sie nun weinte, bückte sie sich 
vornüber in die Gruft 

und sieht zwei Engel in weißen Kleidern sitzen, 
einen zu dem Haupte und einen zu den Füßen, wo 
der Leib Jesu gelegen hatte. 

Und jene sagen zu ihr: Weib, was weinst du? Sie 
spricht zu ihnen: Weil sie meinen Herrn 
weggenommen, und ich nicht weiß, wo sie ihn 
hingelegt haben. 

Als sie dies gesagt hatte, wandte sie sich zurück 
und sieht Jesum stehen; und sie wußte nicht, daß 
es Jesus sei. 

Jesus spricht zu ihr: Weib, was weinst du? Wen 
suchst du? Sie, in der Meinung, es sei der 
Gärtner, spricht zu ihm: Herr, wenn du ihn 
weggetragen, so sage mir, wo du ihn hingelegt 
hast, und ich werde ihn wegholen. 

Jesus spricht zu ihr: Maria! Sie wendet sich um 
und spricht zu ihm auf hebräisch: Rabbuni! das 
heißt Lehrer. 

Jesus spricht zu ihr: Rühre mich nicht an, denn 
ich bin noch nicht aufgefahren zu meinem Vater. 
Geh aber hin zu meinen Brüdern und sprich zu 
ihnen: Ich fahre auf zu meinem Vater und eurem 
Vater, und zu meinem Gott und eurem Gott. 

Maria Magdalene kommt und verkündet den Jüngern, 
daß sie den Herrn gesehen, und er dies zu ihr 
gesagt habe. 

Als es nun Abend war an jenem Tage, dem ersten der 
Woche, und die Türen, wo die Jünger waren, aus 
Furcht vor den Juden verschlossen waren, kam Jesus 
und stand in der Mitte und spricht zu ihnen: 
Friede euch! 

Und als er dies gesagt hatte, zeigte er ihnen 
seine Hände und seine Seite. Da freuten sich die 
Jünger, als sie den Herrn sahen. 

Jesus sprach nun wiederum zu ihnen: Friede euch! 
Gleichwie der Vater mich ausgesandt hat, sende ich 
auch euch. 

Und als er dies gesagt hatte, hauchte er in sie 
und spricht zu ihnen: Empfanget den Heiligen 
Geist! 

Welchen irgend ihr die Sünden vergebet, denen 
sind sie vergeben, welchen irgend ihr sie 
behaltet, sind sie behalten. 

Thomas aber, einer von den Zwölfen, genannt 
Zwilling, war nicht bei ihnen, als Jesus kam. 

Da sagten die anderen Jünger zu ihm: Wir haben 
den Herrn gesehen. Er aber sprach zu ihnen: Es sei 
denn, daß ich in seinen Händen das Mal der 
Nägel sehe und meine Finger in das Mal der Nägel 
lege, und lege meine Hand in seine Seite, so werde 
ich nicht glauben. 

Und nach acht Tagen waren seine Jünger wiederum 
drinnen und Thomas bei ihnen. Da kommt Jesus, als 
die Türen verschlossen waren, und stand in der 
Mitte und sprach: Friede euch! 

Dann spricht er zu Thomas: Reiche deinen Finger 
her und sieh meine Hände, und reiche deine Hand 
her und lege sie in meine Seite, und sei nicht 
ungläubig, sondern gläubig. 

Thomas antwortete und sprach zu ihm: Mein Herr und 
mein Gott! 

Jesus spricht zu ihm: Weil du mich gesehen hast, 
hast du geglaubt. Glückselig sind, die nicht 
gesehen und geglaubt haben! 

Auch viele andere Zeichen hat nun zwar Jesus vor 
seinen Jüngern getan, die nicht in diesem Buche 
geschrieben sind. 

Diese aber sind geschrieben, auf daß ihr glaubet, 
daß Jesus der Christus ist, der Sohn Gottes, und 
auf daß ihr glaubend Leben habet in seinem Namen. 

Nach diesem offenbarte Jesus sich wiederum den 
Jüngern am See von Tiberias. Er offenbarte sich 
aber also: 

Simon Petrus und Thomas, genannt Zwilling, und 
Nathanael, der von Kana in Galiläa war, und die 
Söhne des Zebedäus und zwei andere von seinen 
Jüngern waren zusammen. Simon Petrus spricht zu 
ihnen: 

Ich gehe hin fischen. Sie sprechen zu ihm: Auch 
wir gehen mit dir. Sie gingen hinaus und stiegen 
in das Schiff; und in jener Nacht fingen sie 
nichts. 

Als aber schon der frühe Morgen anbrach, stand 
Jesus am Ufer; doch wußten die Jünger nicht, 
daß es Jesus sei. 

Jesus spricht nun zu ihnen: Kindlein, habt ihr 
wohl etwas zu essen? Sie antworteten ihm: Nein. 

Er aber sprach zu ihnen: Werfet das Netz auf der 
rechten Seite des Schiffes aus, und ihr werdet 
finden. Da warfen sie es aus und vermochten es vor 
der Menge der Fische nicht mehr zu ziehen. 

Da sagt jener Jünger, welchen Jesus liebte zu 
Petrus: Es ist der Herr. Simon Petrus nun, als er 
hörte, daß es der Herr sei, gürtete das 
Oberkleid um (denn er war nackt) und warf sich in 
den See. 

Die anderen Jünger aber kamen in dem Schifflein, 
(denn sie waren nicht weit vom Lande, sondern bei 
zweihundert Ellen) und zogen das Netz mit den 
Fischen nach. 

Als sie nun ans Land ausstiegen, sehen sie ein 
Kohlenfeuer liegen und Fisch darauf liegen und 
Brot. 

Jesus spricht zu ihnen: Bringet her von den 
Fischen, die ihr jetzt gefangen habt. 

Da ging Simon Petrus hinauf und zog das Netz voll 
großer Fische, hundertdreiundfünfzig, auf das 
Land; und wiewohl ihrer so viele waren, zerriß 
das Netz nicht. 

Jesus spricht zu ihnen: Kommt her, frühstücket. 
Keiner aber von den Jüngern wagte ihn zu fragen: 
Wer bist du? da sie wußten, daß es der Herr sei. 

Jesus kommt und nimmt das Brot und gibt es ihnen, 
und gleicherweise den Fisch. 

Dies ist schon das dritte Mal, daß Jesus sich den 
Jüngern offenbarte, nachdem er aus den Toten 
auferweckt war. 

Als sie nun gefrühstückt hatten, spricht Jesus 
zu Simon Petrus: Simon, Sohn Jonas', liebst du 
mich mehr als diese? Er spricht zu ihm: Ja, Herr, 
du weißt, daß ich dich lieb habe. Spricht er zu 
ihm: Weide meine Lämmlein. 

Wiederum spricht er zum zweiten Male zu ihm: 
Simon, Sohn Jonas', liebst du mich? Er spricht zu 
ihm: Ja, Herr, du weißt, daß ich dich lieb habe. 
Spricht er zu ihm: Hüte meine Schafe. 

Er spricht zum dritten Male zu ihm: Simon, Sohn 
Jonas', hast du mich lieb? Petrus wurde traurig, 
daß er zum dritten Male zu ihm sagte: Hast du 
mich lieb? und sprach zu ihm: Herr, du weißt 
alles; du erkennst, daß ich dich lieb habe. Jesus 
spricht zu ihm: Weide meine Schafe. 

Wahrlich, wahrlich, ich sage dir: Als du jünger 
warst, gürtetest du dich selbst und wandeltest, 
wohin du wolltest; wenn du aber alt geworden bist, 
wirst du deine Hände ausstrecken, und ein anderer 
wird dich gürten und hinbringen, wohin du nicht 
willst. 

Dies aber sagte er, andeutend, mit welchem Tode er 
Gott verherrlichen sollte. Und als er dies gesagt 
hatte, spricht er zu ihm: Folge mir nach. 

Petrus wandte sich um und sieht den Jünger 
nachfolgen, welchen Jesus liebte, der sich auch 
bei dem Abendessen an seine Brust gelehnt und 
gesagt hatte: Herr, wer ist es, der dich 
überliefert? 

Als nun Petrus diesen sah, spricht er zu Jesu: 
Herr, was soll aber dieser? 

Jesus spricht zu ihm: Wenn ich will, daß er 
bleibe, bis ich komme, was geht es dich an? Folge 
du mir nach. 

Es ging nun dieses Wort unter die Brüder aus: 
Jener Jünger stirbt nicht. Und Jesus sprach nicht 
zu ihm, daß er nicht sterbe, sondern: Wenn ich 
will, daß er bleibe, bis ich komme, was geht es 
dich an? 

Dieser ist der Jünger, der von diesen Dingen 
zeugt und der dieses geschrieben hat; und wir 
wissen, daß sein Zeugnis wahr ist. 

Es sind aber auch viele andere Dinge, die Jesus 
getan hat, und wenn diese alle einzeln 
niedergeschrieben würden, so würde, dünkt mich, 
selbst die Welt die geschriebenen Bücher nicht 
fassen. 

Den ersten Bericht habe ich verfaßt, o 
Theophilus, von allem, was Jesus anfing, sowohl zu 
tun als auch zu lehren, 

bis zu dem Tage, an welchem er aufgenommen wurde, 
nachdem er den Aposteln, die er sich auserwählt, 
durch den Heiligen Geist Befehl gegeben hatte; 

welchen er sich auch nach seinem Leiden in vielen 
sicheren Kennzeichen lebendig dargestellt hat, 
indem er vierzig Tage hindurch von ihnen gesehen 
wurde und über die Dinge redete, welche das Reich 
Gottes betreffen. 

Und als er mit ihnen versammelt war, befahl er 
ihnen, sich nicht von Jerusalem zu entfernen, 
sondern auf die Verheißung des Vaters zu warten, 
die ihr von mir gehört habt; 

denn Johannes taufte zwar mit Wasser, ihr aber 
werdet mit Heiligem Geiste getauft werden nach 
nunmehr nicht vielen Tagen. 

Sie nun, als sie zusammengekommen waren, fragten 
ihn und sagten: Herr, stellst du in dieser Zeit 
dem Israel das Reich wieder her? 

Er sprach aber zu ihnen: Es ist nicht eure Sache, 
Zeiten oder Zeitpunkte zu wissen, die der Vater in 
seine eigene Gewalt gesetzt hat. 

Aber ihr werdet Kraft empfangen, wenn der Heilige 
Geist auf euch gekommen ist; und ihr werdet meine 
Zeugen sein, sowohl in Jerusalem als auch in ganz 
Judäa und Samaria und bis an das Ende der Erde. 

Und als er dies gesagt hatte, wurde er 
emporgehoben, indem sie es sahen, und eine Wolke 
nahm ihn auf von ihren Augen hinweg. 

Und wie sie unverwandt gen Himmel schauten, als er 
auffuhr, siehe, da standen zwei Männer in weißem 
Kleide bei ihnen, welche auch sprachen: 

Männer von Galiläa, was stehet ihr und sehet 
hinauf gen Himmel? Dieser Jesus, der von euch weg 
in den Himmel aufgenommen worden ist, wird also 
kommen, wie ihr ihn habt hingehen sehen in den 
Himmel. 

Da kehrten sie nach Jerusalem zurück von dem 
Berge, welcher Ölberg heißt, der nahe bei 
Jerusalem ist, einen Sabbathweg entfernt. 

Und als sie hineingekommen waren, stiegen sie auf 
den Obersaal, wo sie blieben: sowohl Petrus, als 
Johannes und Jakobus und Andreas, Philippus und 
Thomas, Bartholomäus und Matthäus, Jakobus, 
Alphäus' Sohn, und Simon, der Eiferer, und Judas, 
Jakobus' Bruder. 

Diese alle verharrten einmütig im Gebet mit 
etlichen Weibern und Maria, der Mutter Jesu, und 
mit seinen Brüdern. 

Und in diesen Tagen stand Petrus in der Mitte der 
Brüder auf und sprach (es war aber eine Menge von 
etwa hundertzwanzig beisammen): 

Brüder, es mußte die Schrift erfüllt werden, 
welche der Heilige Geist durch den Mund Davids 
vorhergesagt hat über Judas, der denen, die Jesum 
griffen, ein Wegweiser geworden ist. 

Denn er war unter uns gezählt und hatte das Los 
dieses Dienstes empfangen. 

(Dieser nun hat zwar von dem Lohne der 
Ungerechtigkeit einen Acker erworben und ist, 
kopfüber gestürzt, mitten entzwei geborsten, und 
alle seine Eingeweide sind ausgeschüttet worden. 

Und es ist allen Bewohnern von Jerusalem 
kundgeworden, so daß jener Acker in ihrer eigenen 
Mundart Akeldama, das ist Blutacker, genannt 
worden ist.) 

Denn es steht im Buche der Psalmen geschrieben: 
"Seine Wohnung werde öde, und es sei niemand, der 
darin wohne", und: "Sein Aufseheramt empfange ein 
anderer". 

Es muß nun von den Männern, die mit uns gegangen 
sind in all der Zeit, in welcher der Herr Jesus 
bei uns ein-und ausging, 

anfangend von der Taufe Johannes' bis zu dem Tage, 
an welchem er von uns aufgenommen wurde, von 
diesen muß einer ein Zeuge seiner Auferstehung 
mit uns werden. 

Und sie stellten zwei dar: Joseph, genannt 
Barsabas, der Justus zubenamt war, und Matthias. 

Und sie beteten und sprachen: Du, Herr, 
Herzenskündiger aller, zeige von diesen beiden 
den einen an, den du auserwählt hast, 

um das Los dieses Dienstes und Apostelamtes zu 
empfangen, von welchem Judas abgewichen ist, um an 
seinen eigenen Ort zu gehen. 

und sie gaben Lose über sie; und das Los fiel auf 
Matthias, und er wurde den elf Aposteln 
zugezählt. 

Und als der Tag der Pfingsten erfüllt wurde, 
waren sie alle an einem Orte beisammen. 

Und plötzlich geschah aus dem Himmel ein Brausen, 
wie von einem daherfahrenden, gewaltigen Winde, 
und erfüllte das ganze Haus, wo sie saßen. 

Und es erschienen ihnen zerteilte Zungen wie von 
Feuer, und sie setzten sich auf jeden einzelnen 
von ihnen. 

Und sie wurden alle mit Heiligem Geiste erfüllt 
und fingen an, in anderen Sprachen zu reden, wie 
der Geist ihnen gab auszusprechen. 

Es wohnten aber in Jerusalem Juden, 
gottesfürchtige Männer, von jeder Nation derer, 
die unter dem Himmel sind. 

Als sich aber das Gerücht hiervon verbreitete, 
kam die Menge zusammen und wurde bestürzt, weil 
jeder einzelne in seiner eigenen Mundart sie reden 
hörte. 

Sie entsetzten sich aber alle und verwunderten 
sich und sagten: Siehe, sind nicht alle diese, die 
da reden, Galiläer? 

Und wie hören wir sie, ein jeder in unserer 
eigenen Mundart, in der wir geboren sind: 

Parther und Meder und Elamiter, und die Bewohner 
von Mesopotamien und von Judäa und Kappadocien, 
Pontus und Asien, 

und Phrygien und Pamphylien, Ägypten und den 
Gegenden von Libyen gegen Kyrene hin, und die hier 
weilenden Römer, sowohl Juden als Proselyten, 
Kreter und Araber- 

wie hören wir sie die großen Taten Gottes in 
unseren Sprachen reden? 

Sie entsetzten sich aber alle und waren in 
Verlegenheit und sagten einer zum anderen: Was mag 
dies wohl sein? 

Andere aber sagten spottend: Sie sind voll süßen 
Weines. 

Petrus aber stand auf mit den Elfen, erhob seine 
Stimme und redete zu ihnen: Männer von Judäa, 
und ihr alle, die ihr zu Jerusalem wohnet, dies 
sei euch kund, und nehmet zu Ohren meine Worte! 

Denn diese sind nicht trunken, wie ihr meinet, 
denn es ist die dritte Stunde des Tages; 

sondern dies ist es, was durch den Propheten Joel 
gesagt ist: 

"Und es wird geschehen in den letzten Tagen, 
spricht Gott, daß ich von meinem Geiste 
ausgießen werde auf alles Fleisch, und eure 
Söhne und eure Töchter werden weissagen, und 
eure Jünglinge werden Gesichte sehen, und eure 
Ältesten werden Träume haben; 

und sogar auf meine Knechte und auf meine Mägde 
werde ich in jenen Tagen von meinem Geiste 
ausgießen, und sie werden weissagen. 

Und ich werde Wunder geben in dem Himmel oben und 
Zeichen auf der Erde unten: Blut und Feuer und 
Rauchdampf; 

die Sonne wird verwandelt werden in Finsternis und 
der Mond in Blut, ehe der große und herrliche Tag 
des Herrn kommt. 

Und es wird geschehen, ein jeder, der irgend den 
Namen des Herrn anrufen wird, wird errettet 
werden." 

Männer von Israel, höret diese Worte: Jesum, den 
Nazaräer, einen Mann, von Gott an euch erwiesen 
durch mächtige Taten und Wunder und Zeichen, die 
Gott durch ihn in eurer Mitte tat, wie ihr selbst 
wisset- 

diesen, übergeben nach dem bestimmten Ratschluß 
und nach Vorkenntnis Gottes, habt ihr durch die 
Hand von Gesetzlosen ans Kreuz geheftet und 
umgebracht. 

Den hat Gott auferweckt, nachdem er die Wehen des 
Todes aufgelöst hatte, wie es denn nicht möglich 
war, daß er von demselben behalten würde. 

Denn David sagt über ihn: "Ich sah den Herrn 
allezeit vor mir; denn er ist zu meiner Rechten, 
auf daß ich nicht wanke. 

Darum freute sich mein Herz, und meine Zunge 
frohlockte; ja, auch mein Fleisch wird in Hoffnung 
ruhen; 

denn du wirst meine Seele nicht im Hades 
zurücklassen, noch zugeben, daß dein Frommer 
Verwesung sehe. 

Du hast mir kundgetan Wege des Lebens; du wirst 
mich mit Freude erfüllen mit deinem Angesicht." 

Brüder, es sei erlaubt, mit Freimütigkeit zu 
euch zu reden über den Patriarchen David, daß er 
sowohl gestorben als auch begraben ist, und sein 
Grab ist unter uns bis auf diesen Tag. 

Da er nun ein Prophet war und wußte, daß Gott 
ihm mit einem Eide geschworen hatte, von der 
Frucht seiner Lenden auf seinen Thron zu setzen, 

hat er, voraussehend, von der Auferstehung des 
Christus geredet, daß er nicht im Hades 
zurückgelassen worden ist, noch sein Fleisch die 
Verwesung gesehen hat. 

Diesen Jesus hat Gott auferweckt, wovon wir alle 
Zeugen sind. 

Nachdem er nun durch die Rechte Gottes erhöht 
worden ist und die Verheißung des Heiligen 
Geistes vom Vater empfangen hat, hat er dieses 
ausgegossen, was ihr sehet und höret. 

Denn nicht David ist in die Himmel aufgefahren; er 
sagt aber selbst: "Der Herr sprach zu meinem 
Herrn: Setze dich zu meiner Rechten, 

bis ich deine Feinde lege zum Schemel deiner 
Füße". 

Das ganze Haus Israel wisse nun zuverlässig, daß 
Gott ihn sowohl zum Herrn als auch zum Christus 
gemacht hat, diesen Jesus, den ihr gekreuzigt 
habt. 

Als sie aber das hörten, drang es ihnen durchs 
Herz, und sie sprachen zu Petrus und den anderen 
Aposteln: 

Was sollen wir tun, Brüder? Petrus aber sprach zu 
ihnen: Tut Buße, und ein jeder von euch werde 
getauft auf den Namen Jesu Christi zur Vergebung 
der Sünden, und ihr werdet die Gabe des Heiligen 
Geistes empfangen. 

Denn euch ist die Verheißung und euren Kindern 
und allen, die in der Ferne sind, so viele irgend 
der Herr, unser Gott, herzurufen wird. 

Und mit vielen anderen Worten beschwor und 
ermahnte er sie, indem er sagte: Laßt euch retten 
von diesem verkehrten Geschlecht! 

Die nun sein Wort aufnahmen, wurden getauft; und 
es wurden an jenem Tage hinzugetan bei dreitausend 
Seelen. 

Sie verharrten aber in der Lehre der Apostel und 
in der Gemeinschaft, im Brechen des Brotes und in 
den Gebeten. 

Es kam aber jede Seele Furcht an, und es geschahen 
viele Wunder und Zeichen durch die Apostel. 

Alle aber, welche glaubten, waren beisammen und 
hatten alles gemein; 

und sie verkauften die Güter und die Habe und 
verteilten sie an alle, jenachdem einer irgend 
Bedürfnis hatte. 

Und indem sie täglich einmütig im Tempel 
verharrten und zu Hause das Brot brachen, nahmen 
sie Speise mit Frohlocken und Einfalt des Herzens, 

lobten Gott und hatten Gunst bei dem ganzen Volke. 
Der Herr aber tat täglich zu der Versammlung 
hinzu, die gerettet werden sollten. 

Petrus aber und Johannes gingen zusammen hinauf in 
den Tempel um die Stunde des Gebets, die neunte. 

Und ein gewisser Mann, der von seiner Mutter Leibe 
an lahm war, wurde getragen, welchen sie täglich 
an die Pforte des Tempels setzten, die man die 
schöne nennt, um Almosen zu erbitten von denen, 
die in den Tempel gingen. 

Als dieser Petrus und Johannes sah, wie sie in den 
Tempel eintreten wollten, bat er, daß er ein 
Almosen empfinge. 

Petrus aber blickte unverwandt mit Johannes auf 
ihn hin und sprach: Sieh uns an! 

Er aber gab acht auf sie, in der Erwartung, etwas 
von ihnen zu empfangen. 

Petrus aber sprach: Silber und Gold habe ich 
nicht; was ich aber habe, das gebe ich dir: In dem 
Namen Jesu Christi, des Nazaräers, stehe auf und 
wandle! 

Und er ergriff ihn bei der rechten Hand und 
richtete ihn auf. Alsbald aber wurden seine Füße 
und seine Knöchel stark, 

und aufspringend stand er und wandelte; und er 
ging mit ihnen in den Tempel, wandelte und sprang 
und lobte Gott. 

Und das ganze Volk sah ihn wandeln und Gott loben; 

und sie erkannten ihn, daß er der war, welcher um 
das Almosen an der schönen Pforte des Tempels 
gesessen; und sie wurden mit Verwunderung und 
Erstaunen erfüllt über das, was sich mit ihm 
ereignet hatte. 

Während er aber den Petrus und Johannes 
festhielt, lief das ganze Volk voll Erstaunen zu 
ihnen zusammen in der Säulenhalle die 
Salomonshalle genannt wird. 

Als aber Petrus es sah, antwortete er dem Volke: 
Männer von Israel, was verwundert ihr euch 
hierüber, oder was sehet ihr unverwandt auf uns, 
als hätten wir aus eigener Kraft oder 
Frömmigkeit ihn wandeln gemacht? 

Der Gott Abrahams und Isaaks und Jakobs, der Gott 
unserer Väter, hat seinen Knecht Jesus 
verherrlicht, den ihr überliefert und angesichts 
des Pilatus verleugnet habt, als dieser geurteilt 
hatte, ihn loszugeben. 

Ihr aber habt den Heiligen und Gerechten 
verleugnet und gebeten, daß euch ein Mann, der 
ein Mörder war, geschenkt würde; 

den Urheber des Lebens aber habt ihr getötet, 
welchen Gott aus den Toten auferweckt hat, wovon 
wir Zeugen sind. 

Und durch Glauben an seinen Namen hat sein Name 
diesen, den ihr sehet und kennet, stark gemacht; 
und der Glaube, der durch ihn ist, hat ihm diese 
vollkommene Gesundheit gegeben vor euch allen. 

Und jetzt, Brüder, ich weiß, daß ihr in 
Unwissenheit gehandelt habt, gleichwie auch eure 
Obersten. 

Gott aber hat also erfüllt, was er durch den Mund 
aller Propheten zuvor verkündigt hat, daß sein 
Christus leiden sollte. 

So tut nun Buße und bekehret euch, daß eure 
Sünden ausgetilgt werden, damit Zeiten der 
Erquickung kommen vom Angesicht des Herrn, 

und er den euch zuvorverordneten Jesus Christus 
sende, 

welchen freilich der Himmel aufnehmen muß bis zu 
den Zeiten der Wiederherstellung aller Dinge, von 
welchen Gott durch den Mund seiner heiligen 
Propheten von jeher geredet hat. 

Moses hat schon gesagt: "Einen Propheten wird euch 
der Herr, euer Gott, aus euren Brüdern erwecken, 
gleich mir; auf ihn sollt ihr hören in allem, was 
irgend er zu euch reden wird. 

Es wird aber geschehen, jede Seele, die irgend auf 
jenen Propheten nicht hören wird, soll aus dem 
Volke ausgerottet werden." 

Aber auch alle Propheten, von Samuel an und der 
Reihe nach, so viele ihrer geredet haben, haben 
auch diese Tage verkündigt. 

Ihr seid die Söhne der Propheten und des Bundes, 
den Gott unseren Vätern verordnet hat, indem er 
zu Abraham sprach: "Und in deinem Samen werden 
gesegnet werden alle Geschlechter der Erde". 

Euch zuerst hat Gott, als er seinen Knecht 
erweckte, ihn gesandt, euch zu segnen, indem er 
einen jeden von euren Bosheiten abwendet. 

Während sie aber zu dem Volke redeten, kamen die 
Priester und der Hauptmann des Tempels und die 
Sadducäer auf sie zu, 

welche es verdroß, daß sie das Volk lehrten und 
in Jesu die Auferstehung aus den Toten 
verkündigten. 

Und sie legten die Hände an sie und setzten sie 
in Gewahrsam bis an den Morgen, denn es war schon 
Abend. 

Viele aber von denen, welche das Wort gehört 
hatten, wurden gläubig; und es wurde die Zahl der 
Männer bei fünftausend. 

Es geschah aber des folgenden Tages, daß ihre 
Obersten und Ältesten und Schriftgelehrten sich 
in Jerusalem versammelten, 

und Annas, der Hohepriester, und Kajaphas und 
Johannes und Alexander, und so viele vom 
hohenpriesterlichen Geschlecht waren. 

Und nachdem sie sie in die Mitte gestellt hatten, 
fragten sie: In welcher Kraft oder in welchem 
Namen habt ihr dies getan? 

Da sprach Petrus, erfüllt mit Heiligem Geiste, zu 
ihnen: Oberste des Volkes und Älteste von Israel 
! 

Wenn wir heute über die Wohltat an einem kranken 
Menschen verhört und gefragt werden, wodurch 
dieser geheilt worden ist, 

so sei euch allen und dem ganzen Volke Israel 
kund, daß in dem Namen Jesu Christi, des 
Nazaräers, welchen ihr gekreuzigt habt, den Gott 
auferweckt hat aus den Toten, daß durch ihn 
dieser gesund vor euch steht. 

Dieser ist der Stein, der von euch, den Bauleuten, 
für nichts geachtet, der zum Eckstein geworden 
ist. 

Und es ist in keinem anderen das Heil, denn auch 
kein anderer Name ist unter dem Himmel, der unter 
den Menschen gegeben ist, in welchem wir errettet 
werden müssen. 

Als sie aber die Freimütigkeit des Petrus und 
Johannes sahen und inne wurden, daß es ungelehrte 
und ungebildete Leute seien, verwunderten sie 
sich; und sie erkannten sie, daß sie mit Jesu 
gewesen waren. 

Und da sie den Menschen, der geheilt worden war, 
bei ihnen stehen sahen, hatten sie nichts dawider 
zu sagen. 

Nachdem sie ihnen aber befohlen hatten, aus dem 
Synedrium zu gehen, überlegten sie miteinander 
und sagten: 

Was sollen wir diesen Menschen tun? Denn daß 
wirklich ein kundbares Zeichen durch sie geschehen 
ist, ist allen offenbar, die zu Jerusalem wohnen, 
und wir können es nicht leugnen. 

Aber auf daß es nicht weiter unter dem Volke 
ausgebreitet werde, laßt uns sie ernstlich 
bedrohen, daß sie nicht mehr in diesem Namen zu 
irgend einem Menschen reden. 

Und als sie sie gerufen hatten, geboten sie ihnen 
, sich durchaus nicht in dem Namen Jesu zu 
äußern noch zu lehren. 

Petrus aber und Johannes antworteten und sprachen 
zu ihnen: Ob es vor Gott recht ist, auf euch mehr 
zu hören, als auf Gott, urteilet ihr; 

denn es ist uns unmöglich, von dem, was wir 
gesehen und gehört haben, nicht zu reden. 

Sie aber bedrohten sie noch mehr und entließen 
sie, indem sie nicht fanden, auf welche Weise sie 
sie strafen sollten, um des Volkes willen; denn 
alle verherrlichten Gott über das, was geschehen 
war. 

Denn der Mensch war mehr als vierzig Jahre alt, an 
welchem dieses Zeichen der Heilung geschehen war. 

Als sie aber entlassen waren, kamen sie zu den 
Ihrigen und verkündeten alles, was die 
Hohenpriester und die Ältesten zu ihnen gesagt 
hatten. 

Sie aber, als sie es hörten, erhoben einmütig 
ihre Stimme zu Gott und sprachen: Herrscher, du 
bist der Gott , der den Himmel und die Erde und 
das Meer gemacht hat und alles, was in ihnen ist; 

der du durch den Mund deines Knechtes David gesagt 
hast: "Warum tobten die Nationen, und sannen 
Eitles die Völker? 

Die Könige der Erde standen da, und die Obersten 
versammelten sich wider den Herrn und wider seinen 
Christus." 

Denn in dieser Stadt versammelten sich in Wahrheit 
wider deinen heiligen Knecht Jesus, den du gesalbt 
hast, sowohl Herodes als Pontius Pilatus mit den 
Nationen und den Völkern Israels, 

alles zu tun, was deine Hand und dein Ratschluß 
zuvorbestimmt hat, daß es geschehen sollte. 

Und nun, Herr, sieh an ihre Drohungen und gib 
deinen Knechten, dein Wort zu reden mit aller 
Freimütigkeit, 

indem du deine Hand ausstreckst zur Heilung, und 
daß Zeichen und Wunder geschehen durch den Namen 
deines heiligen Knechtes Jesus. 

Und als sie gebetet hatten, bewegte sich die 
Stätte, wo sie versammelt waren; und sie wurden 
alle mit Heiligem Geiste erfüllt und redeten das 
Wort Gottes mit Freimütigkeit. 

Die Menge derer aber, die gläubig geworden, war 
ein Herz und eine Seele; und auch nicht einer 
sagte, daß etwas von seiner Habe sein eigen 
wäre, sondern es war ihnen alles gemein. 

Und mit großer Kraft legten die Apostel das 
Zeugnis von der Auferstehung des Herrn Jesus ab; 
und große Gnade war auf ihnen allen. 

Denn es war auch keiner dürftig unter ihnen, denn 
so viele Besitzer von Äckern oder Häusern waren, 
verkauften sie und brachten den Preis des 
Verkauften 

und legten ihn nieder zu den Füßen der Apostel; 
es wurde aber einem jeden ausgeteilt, so wie einer 
irgend Bedürfnis hatte. 

Joseph aber, der von den Aposteln Barnabas 
zubenamt wurde (was verdolmetscht heißt: Sohn des 
Trostes), ein Levit, ein Cyprier von Geburt, 

der einen Acker besaß, verkaufte ihn, brachte das 
Geld und legte es nieder zu den Füßen der 
Apostel. 

Ein gewisser Mann aber, mit Namen Ananias, mit 
Sapphira, seinem Weibe, 

verkaufte ein Gut und schaffte von dem Kaufpreis 
beiseite, wovon auch das Weib wußte; und er 
brachte einen gewissen Teil und legte ihn nieder 
zu den Füßen der Apostel. 

Petrus aber sprach: Ananias, warum hat der Satan 
dein Herz erfüllt, daß du den Heiligen Geist 
belogen und von dem Kaufpreis des Feldes beiseite 
geschafft hast? 

Blieb es nicht dein, wenn es so blieb, und war es 
nicht, nachdem es verkauft war, in deiner Gewalt? 
Was ist es, daß du dir diese Tat in deinem Herzen 
vorgenommen hast? Nicht Menschen hast du belogen, 
sondern Gott. 

Als aber Ananias diese Worte hörte, fiel er hin 
und verschied. Und es kam große Furcht über 
alle, die es hörten. 

Die Jünglinge aber standen auf, rafften ihn 
zusammen und trugen ihn hinaus und begruben ihn. 

Es geschah aber nach Verlauf von etwa drei 
Stunden, daß sein Weib hereinkam, ohne zu wissen, 
was geschehen war. 

Petrus aber antwortete ihr: Sage mir, ob ihr für 
so viel das Feld hingegeben habt? Sie aber sprach: 
Ja, für so viel. 

Petrus aber sprach zu ihr: Was ist es, daß ihr 
übereingekommen seid, den Geist des Herrn zu 
versuchen? Siehe, die Füße derer, welche deinen 
Mann begraben haben, sind an der Tür, und sie 
werden dich hinaustragen. 

Sie fiel aber alsbald zu seinen Füßen nieder und 
verschied. Und als die Jünglinge hereinkamen, 
fanden sie sie tot; und sie trugen sie hinaus und 
begruben sie bei ihrem Manne. 

Und es kam große Furcht über die ganze 
Versammlung und über alle, welche dies hörten. 

Aber durch die Hände der Apostel geschahen viele 
Zeichen und Wunder unter dem Volke; (und sie waren 
alle einmütig in der Säulenhalle Salomons. 

Von den übrigen aber wagte keiner, sich ihnen 
anzuschließen, sondern das Volk erhob sie. 

Aber um so mehr Gläubige wurden dem Herrn 
hinzugetan, Scharen von Männern sowohl als 
Weibern;) 

so daß sie die Kranken auf die Straßen 
hinaustrugen und auf Betten und Lager legten, auf 
daß, wenn Petrus käme, auch nur sein Schatten 
einen von ihnen überschatten möchte. 

Es kam aber auch die Menge der umliegenden Städte 
nach Jerusalem zusammen, und sie brachten Kranke 
und von unreinen Geistern Geplagte, welche alle 
geheilt wurden. 

Der Hohepriester aber stand auf und alle, die mit 
ihm waren, das ist die Sekte der Sadducäer, und 
wurden von Eifersucht erfüllt; 

und sie legten die Hände an die Apostel und 
setzten sie in öffentlichen Gewahrsam. 

Ein Engel des Herrn aber öffnete während der 
Nacht die Türen des Gefängnisses und führte sie 
hinaus und sprach: 

Gehet und stellet euch hin und redet in dem Tempel 
zu dem Volke alle Worte dieses Lebens! 

Als sie es aber gehört hatten, gingen sie 
frühmorgens in den Tempel und lehrten. Der 
Hohepriester aber kam und die mit ihm waren, und 
sie beriefen das Synedrium und die ganze 
Ältestenschaft der Söhne Israels zusammen und 
sandten nach dem Gefängnis, daß sie 
herbeigeführt würden. 

Als aber die Diener hinkamen, fanden sie sie nicht 
in dem Gefängnis; und sie kehrten zurück, 
berichteten und sagten: 

Wir fanden das Gefängnis mit aller Sorgfalt 
verschlossen und die Wachen an den Türen stehen; 
als wir aber aufgemacht hatten, fanden wir niemand 
darin. 

Als aber sowohl der Priester und der Hauptmann des 
Tempels als auch die Hohenpriester diese Worte 
hörten, waren sie über sie in Verlegenheit, was 
dies doch werden möchte. 

Es kam aber einer und berichtete ihnen: Siehe, die 
Männer, die ihr ins Gefängnis gesetzt habt, sind 
im Tempel, stehen und lehren das Volk. 

Da ging der Hauptmann mit den Dienern hin und 
führte sie herbei, nicht mit Gewalt, denn sie 
fürchteten das Volk, sie möchten gesteinigt 
werden. 

Sie führten sie aber herbei und stellten sie vor 
das Synedrium; und der Hohepriester befragte sie 
und sprach: 

Wir haben euch streng geboten, in diesem Namen 
nicht zu lehren, und siehe, ihr habt Jerusalem 
erfüllt mit eurer Lehre und wollt das Blut dieses 
Menschen auf uns bringen. 

Petrus und die Apostel aber antworteten und 
sprachen: Man muß Gott mehr gehorchen als 
Menschen. 

Der Gott unserer Väter hat Jesum auferweckt, den 
ihr ermordet habt, indem ihr ihn an ein Holz 
hängtet. 

Diesen hat Gott durch seine Rechte zum Führer und 
Heiland erhöht, um Israel Buße und Vergebung der 
Sünden zu geben. 

Und wir sind seine Zeugen von diesen Dingen, aber 
auch der Heilige Geist, welchen Gott denen gegeben 
hat, die ihm gehorchen. 

Sie aber wurden, als sie es hörten, durchbohrt 
und ratschlagten, sie umzubringen. 

Es stand aber einer in dem Synedrium auf, ein 
Pharisäer, mit Namen Gamaliel, ein 
Gesetzgelehrter, angesehen bei dem ganzen Volke, 
und befahl, die Leute eine kurze Zeit hinauszutun. 

Und er sprach zu ihnen: Männer von Israel, sehet 
euch vor betreffs dieser Menschen, was ihr tun 
wollt. 

Denn vor diesen Tagen stand Theudas auf und sagte, 
daß er selbst etwas sei, welchem eine Anzahl von 
etwa vierhundert Männern anhing; der ist getötet 
worden, und alle, so viele ihm Gehör gaben, sind 
zerstreut und zunichte geworden. 

Nach diesem stand Judas der Galiläer auf, in den 
Tagen der Einschreibung, und machte Volk abfällig 
sich nach; auch der kam um, und alle, so viele ihm 
Gehör gaben, wurden zerstreut. 

Und jetzt sage ich euch: Stehet ab von diesen 
Menschen und lasset sie (denn wenn dieser Rat oder 
dieses Werk aus Menschen ist, so wird es zu Grunde 
gehen; 

wenn es aber aus Gott ist, so werdet ihr sie nicht 
zu Grunde richten können), damit ihr nicht gar 
als solche erfunden werdet, die wider Gott 
streiten. 

Und sie gaben ihm Gehör; und als sie die Apostel 
herbeigerufen hatten, schlugen sie sie und geboten 
ihnen, nicht in dem Namen Jesu zu reden, und 
entließen sie. 

Sie nun gingen aus dem Synedrium hinweg, voll 
Freude, daß sie gewürdigt worden waren, für den 
Namen Schmach zu leiden; 

und jeden Tag, in dem Tempel und in den Häusern, 
hörten sie nicht auf, zu lehren und Jesum als den 
Christus zu verkündigen. 

In diesen Tagen aber, als die Jünger sich 
vermehrten, entstand ein Murren der Hellenisten 
gegen die Hebräer, weil ihre Witwen bei der 
täglichen Bedienung übersehen wurden. 

Die Zwölfe aber beriefen die Menge der Jünger 
und sprachen: Es ist nicht gut, daß wir das Wort 
Gottes verlassen und die Tische bedienen. 

So sehet euch nun um, Brüder, nach sieben 
Männern aus euch, von gutem Zeugnis, voll 
Heiligen Geistes und Weisheit, die wir über 
dieses Geschäft bestellen wollen; 

wir aber werden im Gebet und im Dienst des Wortes 
verharren. 

Und die Rede gefiel der ganzen Menge; und sie 
erwählten Stephanus, einen Mann voll Glaubens und 
Heiligen Geistes, und Philippus und Prochorus und 
Nikanor und Timon und Parmenas und Nikolaus, einen 
Proselyten aus Antiochien, 

welche sie vor die Apostel stellten; und als sie 
gebetet hatten, legten sie ihnen die Hände auf. 

Und das Wort Gottes wuchs, und die Zahl der 
Jünger in Jerusalem vermehrte sich sehr; und eine 
große Menge der Priester wurde dem Glauben 
gehorsam. 

Stephanus aber, voll Gnade und Kraft, tat Wunder 
und große Zeichen unter dem Volke. 

Es standen aber etliche auf von der sogenannten 
Synagoge der Libertiner und der Kyrenäer und der 
Alexandriner und derer von Cilicien und Asien und 
stritten mit Stephanus. 

Und sie vermochten nicht der Weisheit und dem 
Geiste zu widerstehen, womit er redete. 

Da schoben sie heimlich Männer vor, welche 
sagten: Wir haben ihn Lästerworte reden hören 
wider Moses und Gott. 

Und sie erregten das Volk und die Ältesten und 
die Schriftgelehrten; und sie fielen über ihn her 
und rissen ihn mit sich fort und führten ihn vor 
das Synedrium. 

Und sie stellten falsche Zeugen auf, welche 
sagten: Dieser Mensch hört nicht auf, Worte zu 
reden wider die heilige Stätte und das Gesetz; 

denn wir haben ihn sagen hören: Dieser Jesus, der 
Nazaräer, wird diese Stätte zerstören und die 
Gebräuche verändern, die uns Moses überliefert 
hat. 

Und alle, die in dem Synedrium saßen, schauten 
unverwandt auf ihn und sahen sein Angesicht wie 
eines Engels Angesicht. 

Der Hohepriester aber sprach: Ist denn dieses 
also? Er aber sprach: 

Brüder und Väter, höret! Der Gott der 
Herrlichkeit erschien unserem Vater Abraham, als 
er in Mesopotamien war, ehe er in Haran wohnte, 

und sprach zu ihm: "Geh aus deinem Lande und aus 
deiner Verwandtschaft, und komm in das Land, das 
ich dir zeigen werde". 

Da ging er aus dem Lande der Chaldäer und wohnte 
in Haran; und von da übersiedelte er ihn, nachdem 
sein Vater gestorben war, in dieses Land, in 
welchem ihr jetzt wohnet. 

Und er gab ihm kein Erbe darin, auch nicht einen 
Fußbreit; und er verhieß, es ihm zum Besitztum 
zu geben und seinem Samen nach ihm, als er kein 
Kind hatte. 

Gott aber sprach also: "Sein Same wird ein 
Fremdling sein in fremdem Lande, und man wird ihn 
knechten und mißhandeln vierhundert Jahre. 

Und die Nation, welcher sie dienen werden, werde 
ich richten", sprach Gott, "und danach werden sie 
ausziehen und mir dienen an diesem Orte". 

Und er gab ihm den Bund der Beschneidung; und also 
zeugte er den Isaak und beschnitt ihn am achten 
Tage, und Isaak den Jakob, und Jakob die zwölf 
Patriarchen. 

Und die Patriarchen, neidisch auf Joseph, 
verkauften ihn nach Ägypten. 

Und Gott war mit ihm und rettete ihn aus allen 
seinen Drangsalen und gab ihm Gunst und Weisheit 
vor Pharao, dem König von Ägypten; und er setzte 
ihn zum Verwalter über Ägypten und sein ganzes 
Haus. 

Es kam aber eine Hungersnot über das ganze Land 
Ägypten und Kanaan und eine große Drangsal, und 
unsere Väter fanden keine Speise. 

Als aber Jakob hörte, daß in Ägypten Getreide 
sei, sandte er unsere Väter zum ersten Male aus. 

Und beim zweiten Male wurde Joseph von seinen 
Brüdern wiedererkannt, und dem Pharao wurde das 
Geschlecht Josephs offenbar. 

Joseph aber sandte hin und ließ seinen Vater 
Jakob holen und die ganze Verwandtschaft, an 
fünfundsiebzig Seelen. 

Jakob aber zog hinab nach Ägypten und starb, er 
und unsere Väter; 

und sie wurden nach Sichem hinübergebracht und in 
die Grabstätte gelegt, welche Abraham für eine 
Summe Geldes von den Söhnen Hemors, des Vaters 
Sichems, kaufte. 

Als aber die Zeit der Verheißung nahte, welche 
Gott dem Abraham zugesagt hatte, wuchs das Volk 
und vermehrte sich in Ägypten, 

bis ein anderer König über Ägypten aufstand, 
der Joseph nicht kannte. 

Dieser handelte mit List gegen unser Geschlecht 
und mißhandelte die Väter, so daß sie ihre 
Kindlein aussetzen mußten, damit sie nicht am 
Leben blieben. 

In dieser Zeit wurde Moses geboren, und er war 
ausnehmend schön; und er wurde drei Monate 
aufgezogen in dem Hause des Vaters. 

Als er aber ausgesetzt worden war, nahm ihn die 
Tochter Pharaos zu sich und zog ihn auf, sich zum 
Sohne. 

Und Moses wurde unterwiesen in aller Weisheit der 
Ägypter; er war aber mächtig in seinen Worten 
und Werken. 

Als er aber ein Alter von vierzig Jahren erreicht 
hatte, kam es in seinem Herzen auf, nach seinen 
Brüdern, den Söhnen Israels, zu sehen. 

Und als er einen Unrecht leiden sah, verteidigte 
er ihn und rächte den Unterdrückten, indem er 
den Ägypter erschlug. 

Er meinte aber, seine Brüder würden verstehen, 
daß Gott durch seine Hand ihnen Rettung gebe; sie 
aber verstanden es nicht. 

Und am folgenden Tage zeigte er sich ihnen, als 
sie sich stritten, und trieb sie zum Frieden, 
indem er sagte: Ihr seid Brüder, warum tut ihr 
einander unrecht? 

Der aber dem Nächsten unrecht tat, stieß ihn weg 
und sprach: Wer hat dich zum Obersten und Richter 
über uns gesetzt? 

Willst du mich etwa umbringen, wie du gestern den 
Ägypter umgebracht hast? 

Moses aber entfloh bei diesem Worte und wurde 
Fremdling im Lande Midian, wo er zwei Söhne 
zeugte. 

Und als vierzig Jahre verflossen waren, erschien 
ihm in der Wüste des Berges Sinai ein Engel in 
einer Feuerflamme eines Dornbusches. 

Als aber Moses es sah, verwunderte er sich über 
das Gesicht; während er aber hinzutrat, es zu 
betrachten, geschah eine Stimme des Herrn: 

"Ich bin der Gott deiner Väter, der Gott Abrahams 
und Isaaks und Jakobs". Moses aber erzitterte und 
wagte nicht, es zu betrachten. 

Der Herr aber sprach zu ihm: "Löse die Sandale 
von deinen Füßen, denn der Ort, auf dem du 
stehst, ist heiliges Land. 

Gesehen habe ich die Mißhandlung meines Volkes, 
das in Ägypten ist, und ihr Seufzen habe ich 
gehört, und ich bin herniedergekommen, sie 
herauszureißen. Und nun komm, ich will dich nach 
Ägypten senden." 

Diesen Moses, den sie verleugneten, indem sie 
sagten: "Wer hat dich zum Obersten und Richter 
gesetzt?" diesen hat Gott zum Obersten und Retter 
gesandt mit der Hand des Engels, der ihm in dem 
Dornbusch erschien. 

Dieser führte sie heraus, indem er Wunder und 
Zeichen tat im Lande Ägypten und im Roten Meere 
und in der Wüste, vierzig Jahre. 

Dieser ist der Moses, der zu den Söhnen Israels 
sprach: "Einen Propheten wird euch Gott aus euren 
Brüdern erwecken, gleich mir; ihn sollt ihr 
hören ". 

Dieser ist es, der in der Versammlung in der 
Wüste mit dem Engel, welcher auf dem Berge Sinai 
zu ihm redete, und mit unseren Vätern gewesen 
ist; der lebendige Aussprüche empfing, um sie uns 
zu geben; 

welchem unsere Väter nicht gehorsam sein wollten, 
sondern stießen ihn von sich und wandten sich in 
ihren Herzen nach Ägypten zurück, 

indem sie zu Aaron sagten: "Mache uns Götter, die 
vor uns herziehen sollen; denn dieser Moses, der 
uns aus dem Lande Ägypten geführt hat, wir 
wissen nicht, was ihm geschehen ist". 

Und sie machten ein Kalb in jenen Tagen und 
brachten dem Götzenbilde ein Schlachtopfer und 
ergötzten sich an den Werken ihrer Hände. 

Gott aber wandte sich ab und gab sie dahin, dem 
Heere des Himmels zu dienen, wie geschrieben steht 
im Buche der Propheten: "Habt ihr etwa mir vierzig 
Jahre in der Wüste Opfertiere und Schlachtopfer 
dargebracht, Haus Israel? 

Ja, ihr nahmet die Hütte des Moloch auf und das 
Gestirn eures Gottes Remphan, die Bilder, welche 
ihr gemacht hattet, sie anzubeten; und ich werde 
euch verpflanzen über Babylon hinaus". 

Unsere Väter hatten die Hütte des Zeugnisses in 
der Wüste, wie der, welcher zu Moses redete, 
befahl, sie nach dem Muster zu machen, das er 
gesehen hatte; 

welche auch unsere Väter überkamen und mit Josua 
einführten bei der Besitzergreifung des Landes 
der Nationen, welche Gott austrieb von dem 
Angesicht unserer Väter hinweg, bis zu den Tagen 
Davids, 

welcher Gnade fand vor Gott und eine Wohnstätte 
zu finden begehrte für den Gott Jakobs. 

Salomon aber baute ihm ein Haus. 

Aber der Höchste wohnt nicht in Wohnungen, die 
mit Händen gemacht sind, wie der Prophet spricht: 

"Der Himmel ist mein Thron, und die Erde der 
Schemel meiner Füße. Was für ein Haus wollt ihr 
mir bauen, spricht der Herr, oder welches ist der 
Ort meiner Ruhe? 

Hat nicht meine Hand dies alles gemacht?" 

Ihr Halsstarrigen und Unbeschnittenen an Herz und 
Ohren! Ihr widerstreitet allezeit dem Heiligen 
Geiste; wie eure Väter, so auch ihr. 

Welchen der Propheten haben eure Väter nicht 
verfolgt? Und sie haben die getötet, welche die 
Ankunft des Gerechten zuvor verkündigten, dessen 
Verräter und Mörder ihr jetzt geworden seid, 

die ihr das Gesetz durch Anordnung von Engeln 
empfangen und nicht beobachtet habt. 

Als sie aber dies hörten, wurden ihre Herzen 
durchbohrt, und sie knirschten mit den Zähnen 
gegen ihn. 

Als er aber, voll Heiligen Geistes, unverwandt gen 
Himmel schaute, sah er die Herrlichkeit Gottes, 
und Jesum zur Rechten Gottes stehen; 

und er sprach: Siehe, ich sehe die Himmel 
geöffnet, und den Sohn des Menschen zur Rechten 
Gottes stehen! 

Sie schrieen aber mit lauter Stimme, hielten ihre 
Ohren zu und stürzten einmütig auf ihn los. 

Und als sie ihn aus der Stadt hinausgestoßen 
hatten, steinigten sie ihn. Und die Zeugen legten 
ihre Kleider ab zu den Füßen eines Jünglings, 
genannt Saulus. 

Und sie steinigten den Stephanus, welcher betete 
und sprach: Herr Jesus, nimm meinen Geist auf! 

Und niederkniend rief er mit lauter Stimme: Herr, 
rechne ihnen diese Sünde nicht zu! Und als er 
dies gesagt hatte, entschlief er. 

Saulus aber willigte in seine Tötung mit ein. Es 
entstand aber an jenem Tage eine große Verfolgung 
wider die Versammlung, die in Jerusalem war; und 
alle wurden in die Landschaften von Judäa und 
Samaria zerstreut, ausgenommen die Apostel. 

Gottesfürchtige Männer aber bestatteten den 
Stephanus und stellten eine große Klage über ihn 
an. 

Saulus aber verwüstete die Versammlung, indem er 
der Reihe nach in die Häuser ging; und er 
schleppte sowohl Männer als Weiber fort und 
überlieferte sie ins Gefängnis. 

Die Zerstreuten nun gingen umher und verkündigten 
das Wort. 

Philippus aber ging hinab in eine Stadt Samarias 
und predigte ihnen den Christus. 

Und die Volksmengen achteten einmütig auf das, 
was von Philippus geredet wurde, indem sie 
zuhörten und die Zeichen sahen, die er tat. 

Denn von vielen, welche unreine Geister hatten, 
fuhren sie aus, mit lauter Stimme schreiend; und 
viele Gelähmte und Lahme wurden geheilt. 

Und es war eine große Freude in jener Stadt. 

Ein gewisser Mann aber, mit Namen Simon, befand 
sich vorher in der Stadt, der Zauberei trieb und 
das Volk von Samaria außer sich brachte, indem er 
von sich selbst sagte, daß er etwas Großes sei; 

welchem alle, vom Kleinen bis zum Großen, 
anhingen, indem sie sagten: Dieser ist die Kraft 
Gottes, die man die große nennt. 

Sie hingen ihm aber an, weil er sie lange Zeit mit 
den Zaubereien außer sich gebracht hatte. 

Als sie aber dem Philippus glaubten, der das 
Evangelium von dem Reiche Gottes und dem Namen 
Jesu Christi verkündigte, wurden sie getauft, 
sowohl Männer als Weiber. 

Aber auch Simon selbst glaubte, und als er getauft 
war, hielt er sich zu Philippus; und als er die 
Zeichen und großen Wunder sah, welche geschahen, 
geriet er außer sich. 

Als aber die Apostel, welche in Jerusalem waren, 
gehört hatten, daß Samaria das Wort Gottes 
angenommen habe, sandten sie Petrus und Johannes 
zu ihnen; 

welche, als sie hinabgekommen waren, für die 
beteten, damit sie den Heiligen Geist empfangen 
möchten; 

denn er war noch nicht auf einen von ihnen 
gefallen, sondern sie waren allein getauft auf den 
Namen des Herrn Jesus. 

Dann legten sie ihnen die Hände auf, und sie 
empfingen den Heiligen Geist. 

Als aber Simon sah, daß durch das Auflegen der 
Hände der Apostel der Heilige Geist gegeben 
wurde, 

bot er ihnen Geld an und sagte: Gebet auch mir 
diese Gewalt, auf daß, wem irgend ich die Hände 
auflege, er den Heiligen Geist empfange. 

Petrus aber sprach zu ihm: Dein Geld fahre samt 
dir ins Verderben, weil du gemeint hast, daß die 
Gabe Gottes durch Geld zu erlangen sei! 

Du hast weder Teil noch Los an dieser Sache, denn 
dein Herz ist nicht aufrichtig vor Gott. 

Tue nun Buße über diese deine Bosheit und bitte 
den Herrn, ob dir etwa der Anschlag deines Herzens 
vergeben werde; 

denn ich sehe, daß du in Galle der Bitterkeit und 
in Banden der Ungerechtigkeit bist. 

Simon aber antwortete und sprach: Bittet ihr für 
mich den Herrn, damit nichts über mich komme von 
dem, was ihr gesagt habt. 

Nachdem sie nun das Wort des Herrn bezeugt und 
geredet hatten, kehrten sie nach Jerusalem zurück 
und verkündigten das Evangelium vielen Dörfern 
der Samariter. 

Ein Engel des Herrn aber redete zu Philippus und 
sprach: Stehe auf und geh gegen Süden auf den 
Weg, der von Jerusalem nach Gaza hinabführt; 
derselbe ist öde. 

Und er stand auf und ging hin. Und siehe ein 
Äthiopier, ein Kämmerer, ein Gewaltiger der 
Kandace, der Königin der Äthiopier, der über 
ihren ganzen Schatz gesetzt war, war gekommen, um 
zu Jerusalem anzubeten; 

und er war auf der Rückkehr und saß auf seinem 
Wagen und las den Propheten Jesaias. 

Der Geist aber sprach zu Philippus: Tritt hinzu 
und schließe dich diesem Wagen an. 

Philippus aber lief hinzu und hörte ihn den 
Propheten Jesaias lesen und sprach: Verstehst du 
auch, was du liesest? 

Er aber sprach: Wie könnte ich denn, wenn nicht 
jemand mich anleitet? Und er bat den Philippus, 
daß er aufsteige und sich zu ihm setze. 

Die Stelle der Schrift aber, welche er las, war 
diese: "Er wurde wie ein Schaf zur Schlachtung 
geführt, und wie ein Lamm stumm ist vor seinem 
Scherer, also tut er seinen Mund nicht auf. 

In seiner Erniedrigung wurde sein Gericht 
weggenommen; wer aber wird sein Geschlecht 
beschreiben? Denn sein Leben wird von der Erde 
weggenommen." 

Der Kämmerer aber antwortete dem Philippus und 
sprach: Ich bitte dich, von wem sagt der Prophet 
dieses? Von sich selbst oder von einem anderen? 

Philippus aber tat seinen Mund auf, und, anfangend 
von dieser Schrift, verkündigte er ihm das 
Evangelium von Jesu. 

Als sie aber auf dem Wege fortzogen, kamen sie an 
ein gewisses Wasser. Und der Kämmerer spricht: 
Siehe, da ist Wasser; was hindert mich, getauft zu 
werden? 

(Dieser Vers gehört nicht zum ursprünglichen 
Text der Apostelgeschichte). 

Und er hieß den Wagen halten. Und sie stiegen 
beide in das Wasser hinab, sowohl Philippus als 
der Kämmerer; und er taufte ihn. 

Als sie aber aus dem Wasser heraufstiegen, 
entrückte der Geist des Herrn den Philippus; und 
der Kämmerer sah ihn nicht mehr, denn er zog 
seinen Weg mit Freuden. 

Philippus aber wurde zu Asdod gefunden; und indem 
er hindurchzog, verkündigte er das Evangelium 
allen Städten, bis er nach Cäsarea kam. 

Saulus aber, noch Drohung und Mord wider die 
Jünger des Herrn schnaubend, ging zu dem 
Hohenpriester 

und erbat sich von ihm Briefe nach Damaskus an die 
Synagogen, damit, wenn er etliche, die des Weges 
wären, fände, sowohl Männer als Weiber, er sie 
gebunden nach Jerusalem führe. 

Als er aber hinzog, geschah es, daß er Damaskus 
nahte. Und plötzlich umstrahlte ihn ein Licht aus 
dem Himmel; 

und auf die Erde fallend, hörte er eine Stimme, 
die zu ihm sprach: Saul, Saul, was verfolgst du 
mich? 

Er aber sprach: Wer bist du, Herr? Er aber sprach: 
Ich bin Jesus, den du verfolgst. 

Stehe aber auf und geh in die Stadt, und es wird 
dir gesagt werden, was du tun sollst. 

Die Männer aber, die mit ihm des Weges zogen, 
standen sprachlos, da sie wohl die Stimme hörten, 
aber niemand sahen. 

Saulus aber richtete sich von der Erde auf. Als 
aber seine Augen aufgetan waren, sah er niemand. 
Und sie leiteten ihn bei der Hand und führten ihn 
nach Damaskus. 

Und er war drei Tage nicht sehend und aß nicht 
und trank nicht. 

Es war aber ein gewisser Jünger in Damaskus, mit 
Namen Ananias; und der Herr sprach zu ihm in einem 
Gesicht: Ananias! Er aber sprach: Siehe, hier bin 
ich, Herr! 

Der Herr aber sprach zu ihm: Stehe auf und geh in 
die Straße, welche die gerade genannt wird, und 
frage im Hause des Judas nach einem, mit Namen 
Saulus, von Tarsus, denn siehe, er betet; 

und er hat im Gesicht einen Mann, mit Namen 
Ananias, gesehen, der hereinkam und ihm die Hände 
auflegte, damit er wieder sehend werde. 

Ananias aber antwortete: Herr, ich habe von vielen 
von diesem Manne gehört, wie viel Böses er 
deinen Heiligen in Jerusalem getan hat. 

Und hier hat er Gewalt von den Hohenpriestern, 
alle zu binden, die deinen Namen anrufen. 

Der Herr aber sprach zu ihm: Gehe hin; denn dieser 
ist mir ein auserwähltes Gefäß, meinen Namen zu 
tragen sowohl vor Nationen als Könige und Söhne 
Israels. 

Denn ich werde ihm zeigen, wie vieles er für 
meinen Namen leiden muß. 

Ananias aber ging hin und kam in das Haus; und ihm 
die Hände auflegend, sprach er: Bruder Saul, der 
Herr hat mich gesandt, Jesus, der dir erschienen 
ist auf dem Wege, den du kamst, damit du wieder 
sehend und mit Heiligem Geiste erfüllt werdest. 

Und alsbald fiel es wie Schuppen von seinen Augen, 
und er wurde sehend und stand auf und wurde 
getauft. 

Und nachdem er Speise genommen hatte, wurde er 
gestärkt. Er war aber etliche Tage bei den 
Jüngern, die in Damaskus waren. 

Und alsbald predigte er in den Synagogen Jesum, 
daß dieser der Sohn Gottes ist. 

Alle aber, die es hörten, gerieten außer sich 
und sagten: Ist dieser nicht der, welcher in 
Jerusalem die zerstörte, welche diesen Namen 
anrufen, und dazu hierhergekommen war, auf daß er 
sie gebunden zu den Hohenpriestern führe? 

Saulus aber erstarkte um so mehr und brachte die 
Juden, die in Damaskus wohnten, in Verwirrung, 
indem er bewies, daß dieser der Christus ist. 

Als aber viele Tage verflossen waren, ratschlagten 
die Juden miteinander, ihn umzubringen. 

Es wurde aber dem Saulus ihr Anschlag bekannt. Und 
sie bewachten auch die Tore sowohl bei Tage als 
bei Nacht, damit sie ihn umbrächten. 

Die Jünger aber nahmen ihn bei der Nacht und 
ließen ihn durch die Mauer hinab, indem sie ihn 
in einem Korbe hinunterließen. 

Als er aber nach Jerusalem gekommen war, versuchte 
er, sich den Jüngern anzuschließen; und alle 
fürchteten sich vor ihm, da sie nicht glaubten, 
daß er ein Jünger sei. 

Barnabas aber nahm ihn und brachte ihn zu den 
Aposteln und erzählte ihnen, wie er auf dem Wege 
den Herrn gesehen habe, und daß derselbe zu ihm 
geredet, und wie er in Damaskus freimütig im 
Namen Jesu gesprochen habe. 

Und er ging mit ihnen aus und ein in Jerusalem und 
sprach freimütig im Namen des Herrn. 

Und er redete und stritt mit den Hellenisten; sie 
aber trachteten, ihn umzubringen. 

Als die Brüder es aber erfuhren, brachten sie ihn 
nach Cäsarea hinab und sandten ihn hinweg nach 
Tarsus. 

So hatten denn die Versammlungen durch ganz Judäa 
und Galiläa und Samaria hin Frieden und wurden 
erbaut und wandelten in der Furcht des Herrn und 
wurden vermehrt durch den Trost des Heiligen 
Geistes. 

Es geschah aber, daß Petrus, indem er 
allenthalben hindurchzog, auch zu den Heiligen 
hinabkam, die zu Lydda wohnten. 

Er fand aber daselbst einen gewissen Menschen, mit 
Namen Äneas, der seit acht Jahren zu Bett lag, 
welcher gelähmt war. 

Und Petrus sprach zu ihm: Äneas! Jesus, der 
Christus, heilt dich; stehe auf und bette dir 
selbst! Und alsbald stand er auf. 

Und es sahen ihn alle, die zu Lydda und Saron 
wohnten, welche sich zum Herrn bekehrten. 

In Joppe aber war eine gewisse Jüngerin, mit 
Namen Tabitha, was verdolmetscht heißt: Dorkas; 
diese war voll guter Werke und Almosen, die sie 
übte. 

Es geschah aber in jenen Tagen, daß sie krank 
wurde und starb. Und als sie sie gewaschen hatten, 
legten sie sie auf den Obersaal. 

Da aber Lydda nahe bei Joppe war, sandten die 
Jünger, als sie gehört hatten, daß Petrus 
daselbst sei, zwei Männer zu ihm und baten: 
Zögere nicht, zu uns zu kommen. 

Petrus aber stand auf und ging mit ihnen; und als 
er angekommen war, führten sie ihn auf den 
Obersaal. Und alle Witwen traten weinend zu ihm 
und zeigten ihm die Leibröcke und Kleider, welche 
die Dorkas gemacht hatte, während sie bei ihnen 
war. 

Petrus aber trieb alle hinaus, kniete nieder und 
betete. Und er wandte sich zu dem Leichnam und 
sprach: Tabitha, stehe auf! Sie aber schlug ihre 
Augen auf, und als sie den Petrus sah, setzte sie 
sich auf. 

Er aber gab ihr die Hand und richtete sie auf; er 
rief aber die Heiligen und die Witwen und stellte 
sie lebend dar. 

Es wurde aber durch ganz Joppe hin kund, und viele 
glaubten an den Herrn. 

Es geschah aber, daß er viele Tage in Joppe 
blieb, bei einem gewissen Simon, einem Gerber. 

Ein gewisser Mann aber in Cäsarea, mit Namen 
Kornelius, ein Hauptmann von der sogenannten 
italischen Schar, 

fromm und gottesfürchtig mit seinem ganzen Hause, 
der dem Volke viele Almosen gab und allezeit zu 
Gott betete- 

sah in einem Gesicht ungefähr um die neunte 
Stunde des Tages offenbarlich, wie ein Engel 
Gottes zu ihm hereinkam und zu ihm sagte: 
Kornelius! 

Er aber sah ihn unverwandt an und wurde von Furcht 
erfüllt und sagte: Was ist, Herr? Er sprach aber 
zu ihm: Deine Gebete und deine Almosen sind 
hinaufgestiegen zum Gedächtnis vor Gott. 

Und jetzt sende Männer nach Joppe und laß Simon 
holen, der Petrus zubenannt ist; 

dieser herbergt bei einem gewissen Simon, einem 
Gerber, dessen Haus am Meere ist. 

Als aber der Engel, der mit ihm redete, 
weggegangen war, rief er zwei seiner Hausknechte 
und einen frommen Kriegsknecht von denen, die 
beständig bei ihm waren; 

und als er ihnen alles erzählt hatte, sandte er 
sie nach Joppe. 

Des folgenden Tages aber, während jene reisten 
und sich der Stadt näherten, stieg Petrus um die 
sechste Stunde auf das Dach, um zu beten. 

Er wurde aber hungrig und verlangte zu essen. 
Während sie ihm aber zubereiteten, kam eine 
Entzückung über ihn. 

Und er sieht den Himmel geöffnet und ein gewisses 
Gefäß, gleich einem großen leinenen Tuche, 
herabkommen, an vier Zipfeln gebunden und auf die 
Erde herniedergelassen, 

in welchem allerlei vierfüßige und kriechende 
Tiere der Erde waren und das Gevögel des Himmels. 

Und eine Stimme geschah zu ihm: Stehe auf, Petrus, 
schlachte und iß! 

Petrus aber sprach: Keineswegs, Herr! Denn niemals 
habe ich irgend etwas Gemeines oder Unreines 
gegessen. 

Und wiederum geschah eine Stimme zum zweiten Male 
zu ihm: Was Gott gereinigt hat, mache du nicht 
gemein! 

Dieses aber geschah dreimal; und das Gefäß wurde 
alsbald hinaufgenommen in den Himmel. 

Als aber Petrus bei sich selbst in Verlegenheit 
war, was doch das Gesicht sein möchte, das er 
gesehen hatte, siehe, da standen die Männer, 
welche von Kornelius gesandt waren und Simons Haus 
erfragt hatten, vor dem Tore; 

und als sie gerufen hatten, fragten sie, ob Simon, 
der Petrus zubenamt sei, daselbst herberge. 

Während aber Petrus über das Gesicht nachsann, 
sprach der Geist zu ihm: Siehe, drei Männer 
suchen dich. 

Stehe aber auf, geh hinab und ziehe mit ihnen, 
ohne irgend zu zweifeln, weil ich sie gesandt 
habe. 

Petrus aber ging zu den Männern hinab und sprach: 
Siehe, ich bin's, den ihr suchet. Was ist die 
Ursache, weshalb ihr kommet? 

Sie aber sprachen: Kornelius, ein Hauptmann, ein 
gerechter und gottesfürchtiger Mann, und der ein 
gutes Zeugnis hat von der ganzen Nation der Juden, 
ist von einem heiligen Engel göttlich gewiesen 
worden, dich in sein Haus holen zu lassen und 
Worte von dir zu hören. 

Als er sie nun hereingerufen hatte, beherbergte er 
sie. Des folgenden Tages aber machte er sich auf 
und zog mit ihnen fort, und etliche der Brüder 
von Joppe gingen mit ihm; 

und des folgenden Tages kamen sie nach Cäsarea. 
Kornelius aber, der seine Verwandten und nächsten 
Freunde zusammengerufen hatte, erwartete sie. 

Als es aber geschah, daß Petrus hereinkam, ging 
Kornelius ihm entgegen, fiel ihm zu Füßen und 
huldigte ihm. 

Petrus aber richtete ihn auf und sprach: Stehe 
auf! Auch ich selbst bin ein Mensch. 

Und sich mit ihm unterredend, ging er hinein und 
findet viele versammelt. 

Und er sprach zu ihnen: Ihr wisset, wie unerlaubt 
es für einen jüdischen Mann ist, sich einem 
Fremdling anzuschließen oder zu ihm zu kommen; 
und mir hat Gott gezeigt, keinen Menschen gemein 
oder unrein zu heißen. 

Darum kam ich auch ohne Widerrede, als ich geholt 
wurde. Ich frage nun: Aus welchem Grunde habt ihr 
mich holen lassen? 

Und Kornelius sprach: Vor vier Tagen fastete ich 
bis zu dieser Stunde, und um die neunte betete ich 
in meinem Hause; und siehe, ein Mann stand vor mir 
in glänzendem Kleide 

und spricht: Kornelius! Dein Gebet ist erhört, 
und deiner Almosen ist gedacht worden vor Gott. 

Sende nun nach Joppe und laß Simon holen, der 
Petrus zubenamt ist; dieser herbergt in dem Hause 
Simons, eines Gerbers, am Meere; der wird, wenn er 
hierhergekommen ist, zu dir reden . 

Sofort nun sandte ich zu dir, und du hast 
wohlgetan, daß du gekommen bist. Jetzt sind wir 
nun alle vor Gott gegenwärtig, um alles zu 
hören, was dir von Gott befohlen ist. 

Petrus aber tat den Mund auf und sprach: In 
Wahrheit begreife ich, daß Gott die Person nicht 
ansieht, 

sondern in jeder Nation, wer ihn fürchtet und 
Gerechtigkeit wirkt, ist ihm angenehm. 

Das Wort, welches er den Söhnen Israels gesandt 
hat, Frieden verkündigend durch Jesum Christum, 
dieser ist aller Herr 

kennet ihr: das Zeugnis, welches, anfangend von 
Galiläa, durch ganz Judäa hin ausgebreitet 
worden ist, nach der Taufe, die Johannes predigte: 

Jesum, den von Nazareth, wie Gott ihn mit Heiligem 
Geiste und mit Kraft gesalbt hat, der umherging, 
wohltuend und heilend alle, die von dem Teufel 
überwältigt waren; denn Gott war mit ihm. 

Und wir sind Zeugen alles dessen, was er sowohl im 
Lande der Juden als auch in Jerusalem getan hat; 
welchen sie auch umgebracht haben, indem sie ihn 
an ein Holz hängten. 

Diesen hat Gott am dritten Tage auferweckt und ihn 
sichtbar werden lassen, 

nicht dem ganzen Volke, sondern den von Gott zuvor 
erwählten Zeugen, uns, die wir mit ihm gegessen 
und getrunken haben, nachdem er aus den Toten 
auferstanden war. 

Und er hat uns befohlen, dem Volke zu predigen und 
ernstlich zu bezeugen, daß er der von Gott 
verordnete Richter der Lebendigen und der Toten 
ist. 

Diesem geben alle Propheten Zeugnis, daß jeder, 
der an ihn glaubt, Vergebung der Sünden empfängt 
durch seinen Namen. 

Während Petrus noch diese Worte redete, fiel der 
Heilige Geist auf alle, die das Wort hörten. 

Und die Gläubigen aus der Beschneidung, so viele 
ihrer mit Petrus gekommen waren, gerieten außer 
sich, daß auch auf die Nationen die Gabe des 
Heiligen Geistes ausgegossen worden war; 

denn sie hörten sie in Sprachen reden und Gott 
erheben. 

Dann antwortete Petrus: Könnte wohl jemand das 
Wasser verwehren, daß diese nicht getauft 
würden, die den Heiligen Geist empfangen haben, 
gleichwie auch wir? 

Und er befahl, daß sie getauft würden in dem 
Namen des Herrn. Dann baten sie ihn, etliche Tage 
zu bleiben. 

Die Apostel aber und die Brüder, die in Judäa 
waren, hörten, daß auch die Nationen das Wort 
Gottes angenommen hätten; 

und als Petrus nach Jerusalem hinaufkam, stritten 
die aus der Beschneidung mit ihm 

und sagten: Du bist zu Männern eingekehrt, die 
Vorhaut haben, und hast mit ihnen gegessen. 

Petrus aber fing an und setzte es ihnen der Reihe 
nach auseinander und sprach: 

Ich war in der Stadt Joppe im Gebet, und ich sah 
in einer Entzückung ein Gesicht, wie ein gewisses 
Gefäß herabkam, gleich einem großen leinenen 
Tuche, an vier Zipfeln herniedergelassen aus dem 
Himmel; und es kam bis zu mir. 

Und als ich es unverwandt anschaute, bemerkte und 
sah ich die vierfüßigen Tiere der Erde und die 
wilden Tiere und die kriechenden und das Gevögel 
des Himmels. 

Ich hörte aber auch eine Stimme, die zu mir 
sagte: Stehe auf, Petrus, schlachte und iß! 

Ich sprach aber: Keineswegs, Herr! Denn niemals 
ist Gemeines oder Unreines in meinen Mund 
gekommen. 

Eine Stimme aber antwortete zum zweiten Male aus 
dem Himmel: Was Gott gereinigt hat, mache du nicht 
gemein! 

Dies aber geschah dreimal; und alles wurde 
wiederum hinaufgezogen in den Himmel. 

Und siehe, alsbald standen vor dem Hause, in 
welchem ich war, drei Männer, die von Cäsarea zu 
mir gesandt waren. 

Der Geist aber hieß mich mit ihnen gehen, ohne 
irgend zu zweifeln. Es kamen aber auch diese sechs 
Brüder mit mir, und wir kehrten in das Haus des 
Mannes ein. 

Und er erzählte uns, wie er den Engel gesehen 
habe in seinem Hause stehen und zu ihm sagen: 
Sende nach Joppe und laß Simon holen, der Petrus 
zubenamt ist; 

der wird Worte zu dir reden, durch welche du 
errettet werden wirst, du und dein ganzes Haus. 

Indem ich aber zu reden begann, fiel der Heilige 
Geist auf sie, so wie auch auf uns im Anfang. 

Ich gedachte aber an das Wort des Herrn, wie er 
sagte: Johannes taufte zwar mit Wasser, ihr aber 
werdet mit Heiligem Geiste getauft werden. 

Wenn nun Gott ihnen die gleiche Gabe gegeben hat 
wie auch uns, die wir an den Herrn Jesus Christus 
geglaubt haben, wer war ich, daß ich vermocht 
hätte, Gott zu wehren? 

Als sie aber dies gehört hatten, beruhigten sie 
sich und verherrlichten Gott und sagten: Dann hat 
Gott also auch den Nationen die Buße gegeben zum 
Leben. 

Die nun zerstreut waren durch die Drangsal, welche 
wegen Stephanus entstanden war, zogen hindurch bis 
nach Phönicien und Cypern und Antiochien und 
redeten zu niemand das Wort, als allein zu Juden. 

Es waren aber unter ihnen etliche Männer von 
Cypern und Kyrene, welche, als sie nach Antiochien 
kamen, auch zu den Griechen redeten, indem sie das 
Evangelium von dem Herrn Jesus verkündigten. 

Und des Herrn Hand war mit ihnen, und eine große 
Zahl glaubte und bekehrte sich zu dem Herrn. 

Es kam aber die Rede von ihnen zu den Ohren der 
Versammlung, die in Jerusalem war, und sie sandten 
Barnabas aus, daß er hindurchzöge bis nach 
Antiochien; 

welcher, als er hingekommen war und die Gnade 
Gottes sah, sich freute und alle ermahnte, mit 
Herzensentschluß bei dem Herrn zu verharren. 

Denn er war ein guter Mann und voll Heiligen 
Geistes und Glaubens; und eine zahlreiche Menge 
wurde dem Herrn hinzugetan. 

Er zog aber aus nach Tarsus, um Saulus 
aufzusuchen; und als er ihn gefunden hatte, 
brachte er ihn nach Antiochien. 

Es geschah ihnen aber, daß sie ein ganzes Jahr in 
der Versammlung zusammenkamen und eine zahlreiche 
Menge lehrten, und daß die Jünger zuerst in 
Antiochien Christen genannt wurden. 

In diesen Tagen aber kamen Propheten von Jerusalem 
nach Antiochien herab. 

Einer aber von ihnen, mit Namen Agabus, stand auf 
und zeigte durch den Geist eine große Hungersnot 
an, die über den ganzen Erdkreis kommen sollte, 
welche auch unter Klaudius eintrat. 

Sie beschlossen aber, jenachdem einer der Jünger 
begütert war, ein jeder von ihnen zur 
Hilfsleistung den Brüdern zu senden, die in 
Judäa wohnten; 

was sie auch taten, indem sie es an die Ältesten 
sandten durch die Hand des Barnabas und Saulus. 

Um jene Zeit aber legte Herodes, der König, die 
Hände an etliche von der Versammlung, sie zu 
mißhandeln; 

er tötete aber Jakobus, den Bruder des Johannes, 
mit dem Schwerte. 

Und als er sah, daß es den Juden gefiel, fuhr er 
fort, auch Petrus festzunehmen (es waren aber die 
Tage der ungesäuerten Brote), 

welchen er auch, nachdem er ihn ergriffen hatte, 
ins Gefängnis setzte und an vier Abteilungen von 
je vier Kriegsknechten zur Bewachung 
überlieferte, indem er willens war, ihn nach dem 
Passah dem Volke vorzuführen. 

Petrus nun wurde in dem Gefängnis verwahrt; aber 
von der Versammlung geschah ein anhaltendes Gebet 
für ihn zu Gott. 

Als aber Herodes ihn vorführen wollte, schlief 
Petrus in jener Nacht zwischen zwei 
Kriegsknechten, gebunden mit zwei Ketten, und 
Wächter vor der Tür verwahrten das Gefängnis. 

Und siehe, ein Engel des Herrn stand da, und ein 
Licht leuchtete in dem Kerker; und er schlug 
Petrus an die Seite, weckte ihn und sagte: Stehe 
schnell auf! Und die Ketten fielen ihm von den 
Händen. 

Und der Engel sprach zu ihm: Gürte dich und binde 
deine Sandalen unter. Er tat aber also. Und er 
spricht zu ihm: Wirf dein Oberkleid um und folge 
mir. 

Und er ging hinaus und folgte ihm und wußte 
nicht, daß es Wirklichkeit war, was durch den 
Engel geschah; er meinte aber, ein Gesicht zu 
sehen. 

Als sie aber durch die erste und die zweite Wache 
gegangen waren, kamen sie an das eiserne Tor, das 
in die Stadt führte, welches sich ihnen von 
selbst auftat; und sie traten hinaus und gingen 
eine Straße entlang, und alsbald schied der Engel 
von ihm. 

Und als Petrus zu sich selbst kam, sprach er: Nun 
weiß ich in Wahrheit, daß der Herr seinen Engel 
gesandt und mich gerettet hat aus der Hand des 
Herodes und aller Erwartung des Volkes der Juden. 

Und als er sich bedachte, kam er an das Haus der 
Maria, der Mutter des Johannes, der Markus 
zubenamt war, wo viele versammelt waren und 
beteten. 

Als er aber an der Tür des Tores klopfte, kam 
eine Magd, mit Namen Rhode, herbei, um zu horchen. 

Und als sie die Stimme des Petrus erkannte, 
öffnete sie vor Freude das Tor nicht; sie lief 
aber hinein und verkündete, Petrus stehe vor dem 
Tore. 

Sie aber sprachen zu ihr: Du bist von Sinnen. Sie 
aber beteuerte, daß es also sei. Sie aber 
sprachen: Es ist sein Engel. 

Petrus aber fuhr fort zu klopfen. Als sie aber 
aufgetan hatten, sahen sie ihn und waren außer 
sich. 

Er aber winkte ihnen mit der Hand zu schweigen, 
und erzählte ihnen , wie der Herr ihn aus dem 
Gefängnis herausgeführt habe; und er sprach: 
Verkündet dies Jakobus und den Brüdern. Und er 
ging hinaus und zog an einen anderen Ort. 

Als es aber Tag geworden, war eine nicht geringe 
Bestürzung unter den Kriegsknechten, was doch aus 
Petrus geworden sei. 

Als aber Herodes nach ihm verlangte und ihn nicht 
fand, zog er die Wächter zur Untersuchung und 
befahl sie abzuführen; und er ging von Judäa 
nach Cäsarea hinab und verweilte daselbst. 

Er war aber sehr erbittert gegen die Tyrer und 
Sidonier. Sie kamen aber einmütig zu ihm, und 
nachdem die Blastus, den Kämmerer des Königs, 
überredet hatten, baten sie um Frieden, weil ihr 
Land von dem königlichen ernährt wurde. 

An einem festgesetzten Tage aber hielt Herodes, 
nachdem er königliche Kleider angelegt und sich 
auf den Thron gesetzt hatte, eine öffentliche 
Rede an sie. 

Das Volk aber rief ihm zu: Eines Gottes Stimme und 
nicht eines Menschen! 

Alsbald aber schlug ihn ein Engel des Herrn, darum 
daß er nicht Gott die Ehre gab; und von Würmern 
gefressen, verschied er. 

Das Wort Gottes aber wuchs und mehrte sich. 

Barnabas aber und Saulus kehrten, nachdem sie den 
Dienst erfüllt hatten, von Jerusalem zurück und 
nahmen auch Johannes mit, der Markus zubenamt war. 

Es waren aber in Antiochien, in der dortigen 
Versammlung, Propheten und Lehrer: Barnabas und 
Simeon, genannt Niger, und Lucius von Kyrene, und 
Manaen, der mit Herodes, dem Vierfürsten, 
auferzogen war, und Saulus. 

Während sie aber dem Herrn dienten und fasteten, 
sprach der Heilige Geist: Sondert mir nun Barnabas 
und Saulus zu dem Werke aus, zu welchem ich sie 
berufen habe. 

Da fasteten und beteten sie; und als sie ihnen die 
Hände aufgelegt hatten, entließen sie sie. 

Sie nun, ausgesandt von dem Heiligen Geiste, 
gingen hinab nach Seleucia, und von dannen 
segelten sie nach Cypern. 

Und als sie in Salamis waren, verkündigten sie 
das Wort Gottes in den Synagogen der Juden. Sie 
hatten aber auch Johannes zum Diener. 

Als sie aber die ganze Insel bis Paphos durchzogen 
hatten, fanden sie einen gewissen Mann, einen 
Magier, einen falschen Propheten, einen Juden, mit 
Namen Bar-Jesus, 

der bei dem Prokonsul Sergius Paulus war, einem 
verständigen Manne. Dieser rief Barnabas und 
Saulus herbei und begehrte das Wort Gottes zu 
hören. 

Elymas aber, der Zauberer (denn so wird sein Name 
verdolmetscht), widerstand ihnen und suchte den 
Prokonsul von dem Glauben abwendig zu machen. 

Saulus aber, der auch Paulus heißt, erfüllt mit 
Heiligem Geiste, blickte unverwandt auf ihn hin 

und sprach: O du, voll aller List und aller 
Bosheit, Sohn des Teufels, Feind aller 
Gerechtigkeit! Willst du nicht aufhören, die 
geraden Wege des Herrn zu verkehren? 

Und jetzt siehe, die Hand des Herrn ist auf dir! 
Und du wirst blind sein und die Sonne eine 
Zeitlang nicht sehen. Und alsbald fiel Dunkel und 
Finsternis auf ihn; und er tappte umher und suchte 
solche, die ihn an der Hand leiteten. 

Dann, als der Prokonsul sah, was geschehen war, 
glaubte er, erstaunt über die Lehre des Herrn. 

Als aber Paulus und seine Begleiter von Paphos 
abgefahren waren, kamen sie nach Perge in 
Pamphylien. Johannes aber sonderte sich von ihnen 
ab und kehrte nach Jerusalem zurück. 

Sie aber zogen von Perge aus hindurch und kamen 
nach Antiochien in Pisidien; und sie gingen am 
Tage des Sabbaths in die Synagoge und setzten 
sich. 

Aber nach dem Vorlesen des Gesetzes und der 
Propheten sandten die Vorsteher der Synagoge zu 
ihnen und sagten: Brüder, wenn in euch irgend ein 
Wort der Ermahnung an das Volk ist, so redet. 

Paulus aber stand auf, winkte mit der Hand und 
sprach: Männer von Israel und die ihr Gott 
fürchtet, höret: 

Der Gott dieses Volkes Israel erwählte unsere 
Väter und erhöhte das Volk in der 
Fremdlingschaft im Lande Ägypten, und mit 
erhobenem Arm führte er sie von dannen heraus; 

und eine Zeit von etwa vierzig Jahren pflegte er 
sie in der Wüste. 

Und nachdem er sieben Nationen im Lande Kanaan 
vertilgt hatte, ließ er sie deren Land erben. 

Und nach diesem, bei vierhundertfünfzig Jahren, 
gab er ihnen Richter bis auf Samuel, den 
Propheten. 

Und von da an begehrten sie einen König, und Gott 
gab ihnen Saul, den Sohn Kis', einen Mann aus dem 
Stamme Benjamin, vierzig Jahre lang. 

Und nachdem er ihn weggetan hatte, erweckte er 
ihnen David zum König, welchem er auch Zeugnis 
gab und sprach: "Ich habe David gefunden, den Sohn 
Isais, einen Mann nach meinem Herzen, der meinen 
ganzen Willen tun wird". 

Aus dessen Samen hat Gott nach Verheißung dem 
Israel als Erretter Jesum gebracht, 

nachdem Johannes, angesichts seines Eintritts, 
zuvor die Taufe der Buße dem ganzen Volke Israel 
verkündigt hatte. 

Als aber Johannes seinen Lauf erfüllte, sprach 
er: Wer meinet ihr, daß ich sei? Ich bin es 
nicht, sondern siehe, es kommt einer nach mir, 
dessen ich nicht würdig bin, ihm die Sandale an 
den Füßen zu lösen. 

Brüder, Söhne des Geschlechts Abrahams, und die 
unter euch Gott fürchten, euch ist das Wort 
dieses Heils gesandt. 

Denn die zu Jerusalem wohnen und ihre Obersten, 
indem sie diesen nicht erkannten, haben auch die 
Stimmen der Propheten erfüllt, welche jeden 
Sabbath gelesen werden, indem sie über ihn 
Gericht hielten. 

Und obschon sie keine Ursache des Todes fanden, 
baten sie den Pilatus, daß er umgebracht würde. 

Und nachdem sie alles vollendet hatten, was über 
ihn geschrieben ist, nahmen sie ihn vom Holze 
herab und legten ihn in eine Gruft. 

Gott aber hat ihn aus den Toten auferweckt, 

und er ist mehrere Tage hindurch denen erschienen, 
die mit ihm hinaufgezogen waren von Galiläa nach 
Jerusalem, welche jetzt seine Zeugen an das Volk 
sind. 

Und wir verkündigen euch die gute Botschaft von 
der zu den Vätern geschehenen Verheißung, 

daß Gott dieselbe uns, ihren Kindern, erfüllt 
hat, indem er Jesum erweckte; wie auch in dem 
zweiten Psalm geschrieben steht: "Du bist mein 
Sohn, heute habe ich dich gezeugt". 

Daß er ihn aber aus den Toten auferweckt hat, um 
nicht mehr zur Verwesung zurückzukehren, hat er 
also ausgesprochen: "Ich werde euch die gewissen 
Gnaden Davids geben". 

Deshalb sagt er auch an einer anderen Stelle: "Du 
wirst nicht zugeben, daß dein Frommer die 
Verwesung sehe". 

Denn David freilich, als er zu seiner Zeit dem 
Willen Gottes gedient hatte, entschlief und wurde 
zu seinen Vätern beigesetzt und sah die 
Verwesung. 

Der aber, den Gott auferweckt hat, sah die 
Verwesung nicht. 

So sei es euch nun kund, Brüder, daß durch 
diesen euch Vergebung der Sünden verkündigt 
wird; 

und von allem, wovon ihr im Gesetz Moses' nicht 
gerechtfertigt werden konntet, wird in diesem 
jeder Glaubende gerechtfertigt. 

Sehet nun zu, daß nicht über euch komme, was in 
den Propheten gesagt ist: 

"Sehet, ihr Verächter, und verwundert euch und 
verschwindet; denn ich wirke ein Werk in euren 
Tagen, ein Werk, das ihr nicht glauben werdet, 
wenn es euch jemand erzählt". 

Als sie aber hinausgingen, baten sie, daß auf den 
folgenden Sabbath diese Worte zu ihnen geredet 
würden. 

Als aber die Synagoge aus war, folgten viele der 
Juden und der anbetenden Proselyten dem Paulus und 
Barnabas, welche zu ihnen sprachen und ihnen 
zuredeten, in der Gnade Gottes zu verharren. 

Am nächsten Sabbath aber versammelte sich fast 
die ganze Stadt, um das Wort Gottes zu hören. 

Als aber die Juden die Volksmengen sahen, wurden 
sie von Eifersucht erfüllt und widersprachen dem, 
was von Paulus geredet wurde, widersprechend und 
lästernd. 

Paulus aber und Barnabas gebrauchten 
Freimütigkeit und sprachen: Zu euch mußte 
notwendig das Wort Gottes zuerst geredet werden; 
weil ihr es aber von euch stoßet und euch selbst 
nicht würdig achtet des ewigen Lebens, siehe, so 
wenden wir uns zu den Nationen. 

Denn also hat uns der Herr geboten: "Ich habe dich 
zum Licht der Nationen gesetzt, auf daß du zum 
Heil seiest bis an das Ende der Erde". 

Als aber die aus den Nationen es hörten, freuten 
sie sich und verherrlichten das Wort des Herrn; 
und es glaubten, so viele ihrer zum ewigen Leben 
verordnet waren. 

Das Wort des Herrn aber wurde ausgebreitet durch 
die ganze Gegend. 

Die Juden aber erregten die anbetenden vornehmen 
Frauen und die Ersten der Stadt und erweckten eine 
Verfolgung wider Paulus und Barnabas und 
vertrieben sie aus ihren Grenzen. 

Sie aber schüttelten den Staub von ihren Füßen 
wider sie ab und kamen nach Ikonium. 

Die Jünger aber wurden mit Freude und heiligem 
Geiste erfüllt. 

Es geschah aber zu Ikonium, daß sie zusammen in 
die Synagoge der Juden gingen und also redeten, 
daß eine große Menge, sowohl von Juden als auch 
von Griechen, glaubte. 

Die ungläubigen Juden aber reizten und 
erbitterten die Seelen derer aus den Nationen 
wider die Brüder. 

Sie verweilten nun lange Zeit und sprachen 
freimütig in dem Herrn, der dem Worte seiner 
Gnade Zeugnis gab, indem er Zeichen und Wunder 
geschehen ließ durch ihre Hände. 

Die Menge der Stadt aber war entzweit, und die 
einen waren mit den Juden, die anderen mit den 
Aposteln. 

Als aber ein ungestümer Angriff geschah, sowohl 
von denen aus den Nationen als auch von den Juden 
samt ihren Obersten, um sie zu mißhandeln und zu 
steinigen, 

entflohen sie, als sie es inne wurden, in die 
Städte von Lykaonien: Lystra und Derbe, und die 
Umgegend; 

und daselbst verkündigten sie das Evangelium. 

Und ein gewisser Mann in Lystra saß da, kraftlos 
an den Füßen, lahm von seiner Mutter Leibe an, 
der niemals gewandelt hatte. 

Dieser hörte Paulus reden, welcher, als er 
unverwandt auf ihn hinblickte und sah, daß er 
Glauben hatte, geheilt zu werden, mit lauter 
Stimme sprach: 

Stelle dich gerade hin auf deine Füße! Und er 
sprang auf und wandelte. 

Als die Volksmengen aber sahen, was Paulus tat, 
erhoben sie ihre Stimme und sagten auf lykaonisch: 
Die Götter sind den Menschen gleich geworden und 
sind zu uns herabgekommen. 

Und sie nannten den Barnabas Zeus, den Paulus aber 
Hermes, weil er das Wort führte. 

Der Priester des Zeus aber, welcher vor der Stadt 
war, brachte Stiere und Kränze an die Tore und 
wollte mit den Volksmengen opfern. 

Als aber die Apostel Barnabas und Paulus es 
hörten, zerrissen sie ihre Kleider, sprangen 
hinaus unter die Volksmenge und riefen und 
sprachen: 

Männer, warum tut ihr dieses? Auch wir sind 
Menschen von gleichen Empfindungen wie ihr und 
verkündigen euch, daß ihr euch von diesen 
nichtigen Götzen bekehren sollt zu dem lebendigen 
Gott, welcher den Himmel und die Erde und das Meer 
gemacht hat und alles, was in ihnen ist; 

der in den vergangenen Geschlechtern alle Nationen 
in ihren eigenen Wegen gehen ließ, 

wiewohl er sich doch nicht unbezeugt gelassen hat, 
indem er Gutes tat und euch vom Himmel Regen und 
fruchtbare Zeiten gab und eure Herzen mit Speise 
und Fröhlichkeit erfüllte. 

Und als sie dies sagten, stillten sie kaum die 
Volksmengen, daß sie ihnen nicht opferten. 

Es kamen aber aus Antiochien und Ikonium Juden an, 
und nachdem sie die Volksmengen überredet und 
Paulus gesteinigt hatten, schleiften sie ihn zur 
Stadt hinaus, indem sie meinten, er sei gestorben. 

Als aber die Jünger ihn umringten, stand er auf 
und ging in die Stadt hinein; und des folgenden 
Tages zog er mit Barnabas aus nach Derbe. 

Und als sie jener Stadt das Evangelium verkündigt 
und viele zu Jüngern gemacht hatten, kehrten sie 
nach Lystra und Ikonium und Antiochien zurück, 

indem sie die Seelen der Jünger befestigten, und 
sie ermahnten, im Glauben zu verharren, und daß 
wir durch viele Trübsale in das Reich Gottes 
eingehen müssen. 

Als sie ihnen aber in jeder Versammlung Älteste 
gewählt hatten, beteten sie mit Fasten und 
befahlen sie dem Herrn, an welchen sie geglaubt 
hatten. 

Und nachdem sie Pisidien durchzogen hatten, kamen 
sie nach Pamphylien; 

und als sie in Perge das Wort geredet hatten, 
gingen sie hinab nach Attalia; 

und von dannen segelten sie ab nach Antiochien, 
von wo sie der Gnade Gottes befohlen worden waren 
zu dem Werke, das sie erfüllt hatten. 

Als sie aber angekommen waren und die Versammlung 
zusammengebracht hatten, erzählten sie alles, was 
Gott mit ihnen getan, und daß er den Nationen 
eine Tür des Glaubens aufgetan habe. 

Sie verweilten aber eine nicht geringe Zeit bei 
den Jüngern. 

Und etliche kamen von Judäa herab und lehrten die 
Brüder: Wenn ihr nicht beschnitten worden seid 
nach der Weise Moses', so könnt ihr nicht 
errettet werden. 

Als nun ein Zwiespalt entstand und ein nicht 
geringer Wortwechsel zwischen ihnen und dem Paulus 
und Barnabas, ordneten sie an, daß Paulus und 
Barnabas und etliche andere von ihnen zu den 
Aposteln und Ältesten nach Jerusalem hinaufgehen 
sollten wegen dieser Streitfrage. 

Sie nun, nachdem sie von der Versammlung das 
Geleit erhalten hatten, durchzogen Phönicien und 
Samaria und erzählten die Bekehrung derer aus den 
Nationen; und sie machten allen Brüdern große 
Freude. 

Als sie aber nach Jerusalem gekommen waren, wurden 
sie von der Versammlung und den Aposteln und 
Ältesten aufgenommen, und sie verkündeten alles, 
was Gott mit ihnen getan hatte. 

Etliche aber derer von der Sekte der Pharisäer, 
welche glaubten, traten auf und sagten: Man muß 
sie beschneiden und ihnen gebieten, das Gesetz 
Moses' zu halten. 

Die Apostel aber und die Ältesten versammelten 
sich, um diese Angelegenheit zu besehen. 

Als aber viel Wortwechsel entstanden war, stand 
Petrus auf und sprach zu ihnen: Brüder ihr 
wisset, daß Gott vor längerer Zeit mich unter 
euch auserwählt hat, daß die Nationen durch 
meinen Mund das Wort des Evangeliums hören und 
glauben sollten. 

Und Gott, der Herzenskenner, gab ihnen Zeugnis, 
indem er ihnen den Heiligen Geist gab, gleichwie 
auch uns; 

und er machte keinen Unterschied zwischen uns und 
ihnen, indem er durch den Glauben ihre Herzen 
reinigte. 

Nun denn, was versuchet ihr Gott, ein Joch auf den 
Hals der Jünger zu legen, das weder unsere Väter 
noch wir zu tragen vermochten? 

Sondern wir glauben durch die Gnade des Herrn 
Jesus in derselben Weise errettet zu werden wie 
auch jene. 

Die ganze Menge aber schwieg und hörte Barnabas 
und Paulus zu, welche erzählten, wie viele 
Zeichen und Wunder Gott unter den Nationen durch 
sie getan habe. 

Nachdem sie aber ausgeredet hatten, antwortete 
Jakobus und sprach: Brüder, höret mich! 

Simon hat erzählt, wie Gott zuerst die Nationen 
heimgesucht hat, um aus ihnen ein Volk zu nehmen 
für seinen Namen. 

Und hiermit stimmen die Worte der Propheten 
überein, wie geschrieben steht: 

"Nach diesem will ich zurückkehren und wieder 
aufbauen die Hütte Davids, die verfallen ist, und 
ihre Trümmer will ich wieder bauen und sie wieder 
aufrichten; 

damit die übrigen der Menschen den Herrn suchen, 
und alle Nationen, über welche mein Name 
angerufen ist, spricht der Herr, der dieses tut", 

was von jeher bekannt ist. 

Deshalb urteile ich, daß man diejenigen, welche 
sich von den Nationen zu Gott bekehren, nicht 
beunruhige, sondern ihnen schreibe, 

daß sie sich enthalten von den Verunreinigungen 
der Götzen und von der Hurerei und vom Erstickten 
und vom Blute. 

Denn Moses hat von alten Zeiten her in jeder Stadt 
solche, die ihn predigen, indem er an jedem 
Sabbath in den Synagogen gelesen wird. 

Dann deuchte es den Aposteln und den Ältesten 
samt der ganzen Versammlung gut, Männer aus sich 
zu erwählen und sie mit Paulus und Barnabas nach 
Antiochien zu senden: Judas, genannt Barsabas, und 
Silas, Männer, welche Führer unter den Brüdern 
waren. 

Und sie schrieben und sandten durch ihre Hand 
folgendes : "Die Apostel und die Ältesten und die 
Brüder an die Brüder, die aus den Nationen sind 
zu Antiochien und in Syrien und Cilicien, ihren 
Gruß. 

Weil wir gehört haben, daß etliche, die aus 
unserer Mitte ausgegangen sind, euch mit Worten 
beunruhigt haben, indem sie eure Seelen verstören 
und sagen, ihr müßtet beschnitten werden und das 
Gesetz halten denen wir keine Befehle gegeben 
haben, 

deuchte es uns, einstimmig geworden, gut, Männer 
auszuerwählen und sie mit unseren Geliebten, 
Barnabas und Paulus, zu euch zu senden, 

mit Männern, die ihr Leben hingegeben haben für 
den Namen unseres Herrn Jesus Christus. 

Wir haben nun Judas und Silas gesandt, die auch 
selbst mündlich dasselbe verkündigen werden. 

Denn es hat dem Heiligen Geiste und uns gut 
geschienen, keine größere Last auf euch zu 
legen, als diese notwendigen Stücke: 

euch zu enthalten von Götzenopfern und von Blut 
und von Ersticktem und von Hurerei. Wenn ihr euch 
davor bewahret, so werdet ihr wohl tun. Lebet 
wohl!" 

Nachdem sie nun entlassen waren, kamen sie nach 
Antiochien hinab; und sie versammelten die Menge 
und übergaben den Brief. 

Als sie ihn aber gelesen hatten, freuten sie sich 
über den Trost. 

Und Judas und Silas, die auch selbst Propheten 
waren, ermunterten die Brüder mit vielen Worten 
und stärkten sie. 

Nachdem sie sich aber eine Zeitlang aufgehalten 
hatten, wurden sie mit Frieden von den Brüdern 
entlassen zu denen, die sie gesandt hatten. 

- 

Paulus aber und Barnabas verweilten in Antiochien 
und lehrten und verkündigten mit noch vielen 
anderen das Wort des Herrn. 

Nach etlichen Tagen aber sprach Paulus zu 
Barnabas: Laß uns nun zurückkehren und die 
Brüder besuchen in jeder Stadt, in welcher wir 
das Wort des Herrn verkündigt haben, und sehen, 
wie es ihnen geht. 

Barnabas aber war gesonnen, auch Johannes, genannt 
Markus, mitzunehmen. 

Paulus aber hielt es für billig, den nicht 
mitzunehmen, der aus Pamphylien von ihnen gewichen 
und nicht mit ihnen gegangen war zum Werke. 

Es entstand nun eine Erbitterung, so daß sie sich 
voneinander trennten, und daß Barnabas den Markus 
mitnahm und nach Cypern segelte. 

Paulus aber erwählte sich Silas und zog aus, von 
den Brüdern der Gnade Gottes befohlen. 

Er durchzog aber Syrien und Cilicien und 
befestigte die Versammlungen. 

Er gelangte aber nach Derbe und Lystra. Und siehe, 
daselbst war ein gewisser Jünger, mit Namen 
Timotheus, der Sohn eines jüdischen gläubigen 
Weibes, aber eines griechischen Vaters; 

welcher ein gutes Zeugnis hatte von den Brüdern 
in Lystra und Ikonium. 

Paulus wollte, daß dieser mit ihm ausgehe, und er 
nahm und beschnitt ihn um der Juden willen, die in 
jenen Orten waren; denn sie kannten alle seinen 
Vater, daß er ein Grieche war. 

Als sie aber die Städte durchzogen, teilten sie 
ihnen zur Beobachtung die Beschlüsse mit, welche 
von den Aposteln und Ältesten in Jerusalem 
festgesetzt waren. 

Die Versammlungen nun wurden im Glauben befestigt 
und vermehrten sich täglich an Zahl. 

Sie durchzogen aber Phrygien und die galatische 
Landschaft, nachdem sie von dem Heiligen Geiste 
verhindert worden waren, das Wort in Asien zu 
reden; 

als sie aber gegen Mysien hin kamen, versuchten 
sie nach Bithynien zu reisen, und der Geist Jesu 
erlaubte es ihnen nicht. 

Als sie aber an Mysien vorübergezogen waren, 
gingen sie nach Troas hinab. 

Und es erschien dem Paulus in der Nacht ein 
Gesicht: Ein gewisser macedonischer Mann stand da 
und bat ihn und sprach: Komm herüber nach 
Macedonien und hilf uns! 

Als er aber das Gesicht gesehen hatte, suchten wir 
alsbald nach Macedonien abzureisen, indem wir 
schlossen, daß der Herr uns gerufen habe, ihnen 
das Evangelium zu verkündigen. 

Wir fuhren nun von Troas ab und kamen geraden 
Laufs nach Samothrace, und des folgenden Tages 
nach Neapolis, 

und von da nach Philippi, welches die erste Stadt 
jenes Teiles von Macedonien ist, eine Kolonie. In 
dieser Stadt aber verweilten wir einige Tage. 

Und am Tage des Sabbaths gingen wir hinaus vor das 
Tor an einen Fluß, wo es gebräuchlich war, das 
Gebet zu verrichten; und wir setzten uns nieder 
und redeten zu den Weibern, die zusammengekommen 
waren. 

Und ein gewisses Weib, mit Namen Lydia, eine 
Purpurkrämerin aus der Stadt Thyatira, welche 
Gott anbetete, hörte zu, deren Herz der Herr 
auftat, daß sie achtgab auf das, was von Paulus 
geredet wurde. 

Als sie aber getauft worden war und ihr Haus, bat 
sie und sagte: Wenn ihr urteilet, daß ich dem 
Herrn treu sei, so kehret in mein Haus ein und 
bleibet. Und sie nötigte uns. 

Es geschah aber, als wir zum Gebet gingen, daß 
uns eine gewisse Magd begegnete, die einen 
Wahrsagergeist hatte, welche ihren Herren vielen 
Gewinn brachte durch Wahrsagen. 

Diese folgte dem Paulus und uns nach und schrie 
und sprach: Diese Menschen sind Knechte Gottes, 
des Höchsten, die euch den Weg des Heils 
verkündigen. 

Dies aber tat sie viele Tage. Paulus aber, 
tiefbetrübt, wandte sich um und sprach zu dem 
Geiste: Ich gebiete dir in dem Namen Jesu Christi, 
von ihr auszufahren! Und er fuhr aus zu derselben 
Stunde. 

Als aber ihre Herren sahen, daß die Hoffnung auf 
ihren Gewinn dahin war, griffen sie Paulus und 
Silas und schleppten sie auf den Markt zu den 
Vorstehern. 

Und sie führten sie zu den Hauptleuten und 
sprachen: Diese Menschen, welche Juden sind, 
verwirren ganz und gar unsere Stadt 

und verkündigen Gebräuche, die uns nicht erlaubt 
sind anzunehmen noch auszuüben, da wir Römer 
sind. 

Und die Volksmenge erhob sich zugleich wider sie, 
und die Hauptleute rissen ihnen die Kleider ab und 
befahlen, sie mit Ruten zu schlagen. 

Und als sie ihnen viele Schläge gegeben hatten, 
warfen sie sie ins Gefängnis und befahlen dem 
Kerkermeister, sie sicher zu verwahren. 

Dieser warf sie, als er solchen Befehl empfangen 
hatte, in das innerste Gefängnis und befestigte 
ihre Füße in dem Stock. 

Um Mitternacht aber beteten Paulus und Silas und 
lobsangen Gott; und die Gefangenen hörten ihnen 
zu. 

Plötzlich aber geschah ein großes Erdbeben, so 
daß die Grundfesten des Gefängnisses 
erschüttert wurden; und alsbald öffneten sich 
alle Türen, und aller Bande wurden gelöst. 

Als aber der Kerkermeister aus dem Schlafe 
aufwachte und die Türen des Gefängnisses 
geöffnet sah, zog er das Schwert und wollte sich 
umbringen, indem er meinte, die Gefangenen wären 
entflohen. 

Paulus aber rief mit lauter Stimme und sprach: Tue 
dir nichts Übles, denn wir sind alle hier. 

Er aber forderte Licht und sprang hinein; und 
zitternd fiel er vor Paulus und Silas nieder. 

Und er führte sie heraus und sprach: Ihr Herren, 
was muß ich tun, auf daß ich errettet werde? 

Sie aber sprachen: Glaube an den Herrn Jesus, und 
du wirst errettet werden, du und dein Haus. 

Und sie redeten das Wort des Herrn zu ihm samt 
allen, die in seinem Hause waren. 

Und er nahm sie in jener Stunde der Nacht zu sich 
und wusch ihnen die Striemen ab; und er wurde 
getauft, er und alle die Seinigen alsbald. 

Und er führte sie hinauf in sein Haus, setzte 
ihnen einen Tisch vor und frohlockte, an Gott 
gläubig geworden, mit seinem ganzen Hause. 

Als es aber Tag geworden war, sandten die 
Hauptleute die Rutenträger und sagten: Laß jene 
Menschen los. 

Der Kerkermeister aber berichtete dem Paulus diese 
Worte: Die Hauptleute haben gesandt, daß ihr 
losgelassen würdet; so gehet denn jetzt hinaus 
und ziehet hin in Frieden. 

Paulus aber sprach zu ihnen: Nachdem sie uns, die 
wir Römer sind, öffentlich unverurteilt 
geschlagen, haben sie uns ins Gefängnis geworfen, 
und jetzt stoßen sie uns heimlich aus? Nicht 
doch; sondern laß sie selbst kommen und uns 
hinausführen. 

Die Rutenträger aber meldeten diese Worte den 
Hauptleuten; und sie fürchteten sich, als sie 
hörten, daß sie Römer seien. 

Und sie kamen und redeten ihnen zu; und sie 
führten sie hinaus und baten sie, daß sie aus 
der Stadt gehen möchten. 

Als sie aber aus dem Gefängnis herausgegangen 
waren, gingen sie zu der Lydia; und als sie die 
Brüder gesehen hatten, ermahnten sie sie und 
gingen weg. 

Nachdem sie aber durch Amphipolis und Apollonia 
gereist waren, kamen sie nach Thessalonich, wo die 
Synagoge der Juden war. 

Nach seiner Gewohnheit aber ging Paulus zu ihnen 
hinein und unterredete sich an drei Sabbathen mit 
ihnen aus den Schriften, 

indem er eröffnete und darlegte, daß der 
Christus leiden und aus den Toten auferstehen 
mußte, und daß dieser, der Jesus, den ich euch 
verkündige, der Christus ist. 

Und etliche von ihnen glaubten und gesellten sich 
zu Paulus und Silas, und von den anbetenden 
Griechen eine große Menge und der vornehmsten 
Frauen nicht wenige. 

Die Juden aber wurden voll Neides und nahmen 
etliche böse Männer vom Gassenpöbel zu sich, 
machten einen Volksauflauf und brachten die Stadt 
in Aufruhr; und sie traten vor das Haus Jasons und 
suchten sie unter das Volk zu führen. 

Als sie sie aber nicht fanden, schleppten sie 
Jason und etliche Brüder vor die Obersten der 
Stadt und riefen: Diese, welche den Erdkreis 
aufgewiegelt haben, sind auch hierher gekommen, 

welche Jason beherbergt hat; und diese alle 
handeln wider die Verordnungen des Kaisers, indem 
sie sagen, daß ein anderer König sei Jesus. 

Sie beunruhigten aber die Volksmenge und die 
Obersten der Stadt, als sie dies hörten. 

Und nachdem sie von Jason und den übrigen 
Bürgschaft genommen hatten, entließen sie 
dieselben. 

Die Brüder aber sandten alsbald in der Nacht 
sowohl Paulus als Silas nach Beröa, welche, als 
sie angekommen waren, in die Synagoge der Juden 
gingen. 

Diese aber waren edler als die in Thessalonich; 
sie nahmen mit aller Bereitwilligkeit das Wort 
auf, indem sie täglich die Schriften 
untersuchten, ob dies sich also verhielte. 

Viele nun von ihnen glaubten, und von den 
griechischen vornehmen Weibern und Männern nicht 
wenige. 

Als aber die Juden von Thessalonich erfuhren, daß 
auch in Beröa das Wort Gottes von Paulus 
verkündigt wurde, kamen sie auch dorthin und 
erregten die Volksmengen. 

Da sandten aber die Brüder alsbald den Paulus 
fort, um nach dem Meere hin zu gehen. Aber sowohl 
Silas als Timotheus blieben daselbst. 

Die aber den Paulus geleiteten, brachten ihn bis 
nach Athen; und als sie für Silas und Timotheus 
Befehl empfangen hatten, daß sie sobald wie 
möglich zu ihm kommen sollten, reisten sie ab. 

Während aber Paulus sie in Athen erwartete, wurde 
sein Geist in ihm erregt, da er die Stadt voll von 
Götzenbildern sah. 

Er unterredete sich nun in der Synagoge mit den 
Juden und mit den Anbetern, und auf dem Markte an 
jedem Tage mit denen, welche gerade herzukamen. 

Aber auch etliche der epikuräischen und stoischen 
Philosophen griffen ihn an; und etliche sagten: 
Was will doch dieser Schwätzer sagen? andere 
aber: Er scheint ein Verkündiger fremder Götter 
zu sein, weil er ihnen das Evangelium von Jesu und 
der Auferstehung verkündigte. 

Und sie ergriffen ihn, führten ihn zum Areopag 
und sagten: Können wir erfahren, was diese neue 
Lehre ist, von welcher du redest? 

Denn du bringst etwas Fremdes vor unsere Ohren. 
Wir möchten nun wissen, was das sein mag. 

Alle Athener aber und die Fremden, die sich da 
aufhielten, brachten ihre Zeit mit nichts anderem 
zu, als etwas Neues zu sagen und zu hören. 

Paulus aber stand mitten auf dem Areopag und 
sprach: Männer von Athen, ich sehe, daß ihr in 
jeder Beziehung den Göttern sehr ergeben seid. 

Denn als ich umherging und die Gegenstände eurer 
Verehrung betrachtete, fand ich auch einen Altar, 
an welchem die Aufschrift war: Dem unbekannten 
Gott. Den ihr nun, ohne ihn zu kennen, verehret, 
diesen verkündige ich euch. 

Der Gott, der die Welt gemacht hat und alles, was 
darinnen ist, dieser, indem er der Herr des 
Himmels und der Erde ist, wohnt nicht in Tempeln, 
die mit Händen gemacht sind, 

noch wird er von Menschenhänden bedient, als wenn 
er noch etwas bedürfe, da er selbst allen Leben 
und Odem und alles gibt. 

Und er hat aus einem Blute jede Nation der 
Menschen gemacht, um auf dem ganzen Erdboden zu 
wohnen, indem er verordnete Zeiten und die Grenzen 
ihrer Wohnung bestimmt hat, 

daß sie Gott suchen, ob sie ihn wohl tastend 
fühlen und finden möchten, obgleich er nicht 
fern ist von einem jeden von uns. 

Denn in ihm leben und weben und sind wir, wie auch 
etliche eurer Dichter gesagt haben: "Denn wir sind 
auch sein Geschlecht". 

Da wir nun Gottes Geschlecht sind, so sollen wir 
nicht meinen, daß das Göttliche dem Golde oder 
Silber oder Stein, einem Gebilde der Kunst und der 
Erfindung des Menschen, gleich sei. 

Nachdem nun Gott die Zeiten der Unwissenheit 
übersehen hat, gebietet er jetzt den Menschen, 
daß sie alle allenthalben Buße tun sollen, 

weil er einen Tag gesetzt hat, an welchem er den 
Erdkreis richten wird in Gerechtigkeit durch einen 
Mann, den er dazu bestimmt hat, und hat allen den 
Beweis davon gegeben, indem er ihn auferweckt hat 
aus den Toten. 

Als sie aber von Totenauferstehung hörten, 
spotteten die einen, die anderen aber sprachen: 
Wir wollen dich darüber auch nochmals hören. 

Also ging Paulus aus ihrer Mitte hinweg. 

Etliche Männer aber schlossen sich ihm an und 
glaubten, unter welchen auch Dionysius war, der 
Areopagit, und ein Weib, mit Namen Damaris, und 
andere mit ihnen. 

Nach diesem aber schied er von Athen und kam nach 
Korinth. 

Und als er einen gewissen Juden fand, mit Namen 
Aquila, aus Pontus gebürtig, der kürzlich aus 
Italien gekommen war, und Priscilla, sein Weib, 
(weil Klaudius befohlen hatte, daß alle Juden 
sich aus Rom entfernen sollten), ging er zu ihnen, 

und weil er gleichen Handwerks war, blieb er bei 
ihnen und arbeitete; denn sie waren Zeltmacher 
ihres Handwerks. 

Er unterredete sich aber in der Synagoge an jedem 
Sabbath und überzeugte Juden und Griechen. 

Als aber sowohl Silas als Timotheus aus Macedonien 
herabkamen, wurde Paulus hinsichtlich des Wortes 
gedrängt und bezeugte den Juden, daß Jesus der 
Christus sei. 

Als sie aber widerstrebten und lästerten, 
schüttelte er die Kleider aus und sprach zu 
ihnen: Euer Blut komme auf euren Kopf! Ich bin 
rein; von jetzt an werde ich zu den Nationen 
gehen. 

Und er ging von dannen fort und kam in das Haus 
eines Gewissen, mit Namen Justus, welcher Gott 
anbetete, dessen Haus an die Synagoge stieß. 

Krispus aber, der Vorsteher der Synagoge, glaubte 
an den Herrn mit seinem ganzen Hause; und viele 
der Korinther, welche hörten, glaubten und wurden 
getauft. 

Der Herr aber sprach durch ein Gesicht in der 
Nacht zu Paulus: Fürchte dich nicht, sondern rede 
und schweige nicht! 

Denn ich bin mit dir, und niemand soll dich 
angreifen, dir Übles zu tun; denn ich habe ein 
großes Volk in dieser Stadt. 

Und er hielt sich ein Jahr und sechs Monate auf 
und lehrte unter ihnen das Wort Gottes. 

Als aber Gallion Prokonsul von Achaja war, traten 
die Juden einmütig gegen Paulus auf und führten 
ihn vor den Richterstuhl und sagten: 

Dieser überredet die Menschen, Gott anzubeten, 
dem Gesetz zuwider. 

Als aber Paulus den Mund öffnen wollte, sagte 
Gallion zu den Juden: Wenn es ein Unrecht oder 
eine böse Handlung wäre, o Juden, so hätte ich 
euch billigerweise ertragen; 

wenn es aber Streitfragen sind über Worte und 
Namen und das Gesetz, das ihr habt, so sehet ihr 
selbst zu, denn über diese Dinge will ich nicht 
Richter sein. 

Und er trieb sie von dem Richterstuhl hinweg. 

Alle aber ergriffen Sosthenes, den Vorsteher der 
Synagoge, und schlugen ihn vor dem Richterstuhl; 
und Gallion bekümmerte sich nicht um dies alles. 

Nachdem aber Paulus noch viele Tage dageblieben 
war, nahm er Abschied von den Brüdern und segelte 
nach Syrien ab, und mit ihm Priscilla und Aquila, 
nachdem er zu Kenchreä das Haupt geschoren hatte, 
denn er hatte ein Gelübde. 

Er kam aber nach Ephesus und ließ jene daselbst; 
er selbst aber ging in die Synagoge und 
unterredete sich mit den Juden. 

Als sie ihn aber baten, daß er längere Zeit bei 
ihnen bleiben möchte, willigte er nicht ein, 

sondern nahm Abschied von ihnen und sagte: Ich 
muß durchaus das zukünftige Fest in Jerusalem 
halten ich werde, wenn Gott will, wieder zu euch 
zurückkehren. Und er fuhr von Ephesus ab. 

Und als er zu Cäsarea gelandet war, ging er 
hinauf und begrüßte die Versammlung und zog 
hinab nach Antiochien. 

Und als er einige Zeit daselbst zugebracht hatte, 
reiste er ab und durchzog der Reihe nach die 
galatische Landschaft und Phrygien und befestigte 
alle Jünger. 

Ein gewisser Jude aber, mit Namen Apollos, aus 
Alexandrien gebürtig, ein beredter Mann, der 
mächtig war in den Schriften, kam nach Ephesus. 

Dieser war in dem Wege des Herrn unterwiesen, und, 
brünstig im Geist, redete und lehrte er 
sorgfältig die Dinge von Jesu, wiewohl er nur die 
Taufe Johannes' kannte. 

Und dieser fing an, freimütig in der Synagoge zu 
reden. Als aber Aquila und Priscilla ihn hörten, 
nahmen sie ihn zu sich und legten ihm den Weg 
Gottes genauer aus. 

Als er aber nach Achaja reisen wollte, schrieben 
die Brüder den Jüngern und ermahnten sie, ihn 
aufzunehmen. Dieser war, als er hinkam, den 
Glaubenden durch die Gnade sehr behilflich; 

denn kräftig widerlegte er die Juden öffentlich, 
indem er durch die Schriften bewies, daß Jesus 
der Christus ist. 

Es geschah aber, während Apollos in Korinth war, 
daß Paulus, nachdem er die oberen Gegenden 
durchzogen hatte, nach Ephesus kam. Und er fand 
etliche Jünger 

und sprach zu ihnen: Habt ihr den Heiligen Geist 
empfangen, nachdem ihr gläubig geworden seid? Sie 
aber sprachen zu ihm: Wir haben nicht einmal 
gehört, ob der Heilige Geist da ist. 

Und er sprach: Worauf seid ihr denn getauft 
worden? Sie aber sagten: Auf die Taufe Johannes'. 

Paulus aber sprach: Johannes hat mit der Taufe der 
Buße getauft, indem er dem Volke sagte, daß sie 
an den glauben sollten, der nach ihm käme, das 
ist an Jesum. 

Als sie es aber gehört hatten, wurden sie auf den 
Namen des Herrn Jesus getauft; 

und als Paulus ihnen die Hände aufgelegt hatte, 
kam der Heilige Geist auf sie, und sie redeten in 
Sprachen und weissagten. 

Es waren aber insgesamt etwa zwölf Männer. 

Er ging aber in die Synagoge und sprach freimütig 
drei Monate lang, indem er sich unterredete und 
sie von den Dingen des Reiches Gottes überzeugte. 

Als aber etliche sich verhärteten und nicht 
glaubten und vor der Menge übel redeten von dem 
Wege, trennte er sich von ihnen und sonderte die 
Jünger ab, indem er sich täglich in der Schule 
des Tyrannus unterredete. 

Dies aber geschah zwei Jahre lang, so daß alle, 
die in Asien wohnten, sowohl Juden als Griechen, 
das Wort des Herrn hörten. 

Und nicht gemeine Wunderwerke tat Gott durch die 
Hände des Paulus, 

so daß man sogar Schweißtücher oder Schürzen 
von seinem Leibe weg auf die Kranken legte, und 
die Krankheiten von ihnen wichen und die bösen 
Geister ausfuhren. 

Aber auch etliche von den umherziehenden 
jüdischen Beschwörern unternahmen es, über die, 
welche böse Geister hatten, den Namen des Herrn 
Jesus auszurufen, indem sie sagten: Ich beschwöre 
euch bei dem Jesus, welchen Paulus predigt! 

Es waren aber gewisse Söhne eines jüdischen 
Hohenpriesters Skeva, ihrer sieben, die dies 
taten. 

Der böse Geist aber antwortete und sprach zu 
ihnen: Jesum kenne ich, und von Paulus weiß ich; 
aber ihr, wer seid ihr? 

Und der Mensch, in welchem der böse Geist war, 
sprang auf sie los und bemeisterte sich beider und 
überwältigte sie, so daß sie nackt und 
verwundet aus jenem Hause entflohen. 

Dies aber wurde allen bekannt, sowohl Juden als 
Griechen, die zu Ephesus wohnten; und Furcht fiel 
auf sie alle, und der Name des Herrn Jesus wurde 
erhoben. 

Viele aber von denen, die gläubig geworden waren, 
kamen und bekannten und verkündigten ihre Taten. 

Viele aber von denen, welche vorwitzige Künste 
getrieben hatten, trugen die Bücher zusammen und 
verbrannten sie vor allen; und sie berechneten den 
Wert derselben und fanden ihn zu fünfzigtausend 
Stück Silber. 

Also wuchs das Wort des Herrn mit Macht und nahm 
überhand. 

Als dies aber erfüllt war, setzte sich Paulus in 
seinem Geiste vor, nachdem er Macedonien und 
Achaja durchzogen habe, nach Jerusalem zu reisen, 
und sprach: Nachdem ich dort gewesen bin, muß ich 
auch Rom sehen. 

Er sandte aber zwei von denen, die ihm dienten, 
Timotheus und Erastus, nach Macedonien, und er 
selbst verweilte eine Zeitlang in Asien. 

Es entstand aber um jene Zeit ein nicht geringer 
Lärm betreffs des Weges. 

Denn ein Gewisser, mit Namen Demetrius, ein 
Silberschmied, der silberne Tempel der Artemis 
machte, verschaffte den Künstlern nicht geringen 
Erwerb; 

und nachdem er diese samt den Arbeitern derartiger 
Dinge versammelt hatte, sprach er: Männer, ihr 
wisset, daß aus diesem Erwerb unser Wohlstand 
ist; 

und ihr sehet und höret, daß dieser Paulus nicht 
allein von Ephesus, sondern beinahe von ganz Asien 
eine große Volksmenge überredet und abgewandt 
hat, indem er sagt, daß das keine Götter seien, 
die mit Händen gemacht werden. 

Nicht allein aber ist für uns Gefahr, daß dieses 
Geschäft in Verachtung komme, sondern auch, daß 
der Tempel der großen Göttin Artemis für nichts 
geachtet und auch ihre herrliche Größe, welche 
ganz Asien und der Erdkreis verehrt, vernichtet 
werde. 

Als sie aber das hörten und voll Wut wurden, 
schrieen sie und sagten: Groß ist die Artemis der 
Epheser! 

Und die ganze Stadt geriet in Verwirrung; und sie 
stürmten einmütig nach dem Theater, indem sie 
die Macedonier Gajus und Aristarchus, die 
Reisegefährten des Paulus, mit fortrissen. 

Als aber Paulus unter das Volk gehen wollte, 
ließen die Jünger es ihm nicht zu. 

Und auch etliche der Asiarchen, die seine Freunde 
waren, sandten zu ihm und baten ihn, sich nicht 
nach dem Theater zu begeben. 

Die einen nun schrieen dieses, die anderen jenes; 
denn die Versammlung war in Verwirrung, und die 
meisten wußten nicht, weshalb sie 
zusammengekommen waren. 

Sie zogen aber Alexander aus der Volksmenge 
hervor, indem die Juden ihn hervorstießen. 
Alexander aber winkte mit der Hand und wollte sich 
vor dem Volke verantworten. 

Als sie aber erkannten, daß er ein Jude war, 
erhob sich eine Stimme aus aller Mund, und sie 
schrieen bei zwei Stunden: Groß ist die Artemis 
der Epheser! 

Als aber der Stadtschreiber die Volksmenge 
beruhigt hatte, spricht er: Männer von Ephesus, 
welcher Mensch ist denn, der nicht wisse, daß die 
Stadt der Epheser eine Tempelpflegerin der großen 
Artemis und des vom Himmel gefallenen Bildes ist? 

Da nun dieses unwidersprechlich ist, so geziemt es 
euch, ruhig zu sein und nichts Übereiltes zu tun. 

Denn ihr habt diese Männer hergeführt, die weder 
Tempelräuber sind, noch eure Göttin lästern. 

Wenn nun Demetrius und die Künstler mit ihm wider 
jemand eine Sache haben, so werden Gerichtstage 
gehalten, und es sind Statthalter da; mögen sie 
einander verklagen. 

Wenn ihr aber wegen anderer Dinge ein Gesuch habt, 
so wird es in der gesetzlichen Versammlung 
erledigt werden. 

Denn wir sind auch in Gefahr, wegen heute des 
Aufruhrs angeklagt zu werden, indem es keine 
Ursache gibt, weswegen wir uns über diesen 
Auflauf werden verantworten können. 

Und als er dies gesagt hatte, entließ er die 
Versammlung. 

Nachdem aber der Tumult aufgehört hatte, rief 
Paulus die Jünger zu sich, und als er Abschied 
genommen hatte, ging er fort, um nach Macedonien 
zu reisen. 

Als er aber jene Gegenden durchzogen und sie mit 
vielen Worten ermahnt hatte, kam er nach 
Griechenland. 

Und nachdem er sich drei Monate aufgehalten hatte 
und, als er nach Syrien abfahren wollte, von den 
Juden ein Anschlag gegen ihn geschehen war, wurde 
er des Sinnes, durch Macedonien zurückzukehren. 

Es begleitete ihn aber bis nach Asien Sopater, des 
Pyrrhus Sohn, ein Beröer; von den Thessalonichern 
aber Aristarchus und Sekundus und Gajus von Derbe 
und Timotheus und Tychikus und Trophimus aus 
Asien. 

Diese gingen voraus und warteten auf uns in Troas; 

wir aber segelten nach den Tagen der ungesäuerten 
Brote von Philippi ab und kamen in fünf Tagen zu 
ihnen nach Troas, wo wir sieben Tage verweilten. 

Am ersten Tage der Woche aber, als wir versammelt 
waren, um Brot zu brechen, unterredete sich Paulus 
mit ihnen, indem er am folgenden Tage abreisen 
wollte; und er verzog das Wort bis Mitternacht. 

Es waren aber viele Fackeln in dem Obersaal, wo 
wir versammelt waren. 

Ein gewisser Jüngling aber, mit Namen Eutychus, 
saß im Fenster und wurde von einem tiefen Schlaf 
überwältigt, während Paulus noch weiter redete; 
und von dem Schlaf überwältigt, fiel er vom 
dritten Stock hinunter und wurde tot aufgehoben. 

Paulus aber ging hinab und fiel auf ihn, und, ihn 
umfassend, sagte er: Machet keinen Lärm, denn 
seine Seele ist in ihm. 

Und als er hinaufgestiegen war und das Brot 
gebrochen und gegessen und lange bis zum Anbruch 
des Tages geredet hatte, reiste er also ab. 

Sie brachten aber den Knaben lebendig und wurden 
nicht wenig getröstet. 

Wir aber gingen voraus auf das Schiff und fuhren 
ab nach Assos, indem wir dort den Paulus aufnehmen 
wollten; denn so hatte er es angeordnet, da er 
selbst zu Fuß gehen wollte. 

Als er aber in Assos mit uns zusammentraf, nahmen 
wir ihn auf und kamen nach Mitylene. 

Und als wir von da abgesegelt waren, langten wir 
am folgenden Tage Chios gegenüber an; des anderen 
Tages aber legten wir in Samos an, und nachdem wir 
in Trogyllion geblieben waren, kamen wir am 
folgenden Tage nach Milet; 

denn Paulus hatte sich entschlossen, an Ephesus 
vorbeizufahren, damit es ihm nicht geschehe, in 
Asien Zeit zu versäumen; denn er eilte, wenn es 
ihm möglich wäre, am Pfingsttage in Jerusalem zu 
sein. 

Von Milet aber sandte er nach Ephesus und rief die 
Ältesten der Versammlung herüber. 

Als sie aber zu ihm gekommen waren, sprach er zu 
ihnen: Ihr wisset von dem ersten Tage an, da ich 
nach Asien kam, wie ich die ganze Zeit bei euch 
gewesen bin, 

dem Herrn dienend mit aller Demut und mit Tränen 
und Versuchungen, welche mir durch die 
Nachstellungen der Juden widerfuhren; 

wie ich nichts zurückgehalten habe von dem, was 
nützlich ist, daß ich es euch nicht verkündigt 
und euch gelehrt hätte, öffentlich und in den 
Häusern, 

indem ich sowohl Juden als Griechen bezeugte die 
Buße zu Gott und den Glauben an unseren Herrn 
Jesus Christus. 

Und nun siehe, gebunden in meinem Geiste gehe ich 
nach Jerusalem, nicht wissend, was mir daselbst 
begegnen wird, 

außer daß der Heilige Geist mir von Stadt zu 
Stadt bezeugt und sagt, daß Bande und Drangsale 
meiner warten. 

Aber ich nehme keine Rücksicht auf mein Leben, 
als teuer für mich selbst, auf daß ich meinen 
Lauf vollende und den Dienst, den ich von dem 
Herrn Jesus empfangen habe, zu bezeugen das 
Evangelium der Gnade Gottes. 

Und nun siehe, ich weiß, daß ihr alle, unter 
welchen ich, das Reich Gottes predigend, 
umhergegangen bin, mein Angesicht nicht mehr sehen 
werdet. 

Deshalb bezeuge ich euch an dem heutigen Tage, 
daß ich rein bin von dem Blute aller; 

denn ich habe nicht zurückgehalten, euch den 
ganzen Ratschluß Gottes zu verkündigen. 

Habet nun acht auf euch selbst und auf die ganze 
Herde, in welcher der Heilige Geist euch als 
Aufseher gesetzt hat, die Versammlung Gottes zu 
hüten, welche er sich erworben hat durch das Blut 
seines Eigenen. 

Denn ich weiß dieses , daß nach meinem Abschiede 
verderbliche Wölfe zu euch hereinkommen werden, 
die der Herde nicht schonen. 

Und aus euch selbst werden Männer aufstehen, die 
verkehrte Dinge reden, um die Jünger abzuziehen 
hinter sich her. 

Darum wachet und gedenket, daß ich drei Jahre 
lang Nacht und Tag nicht aufgehört habe, einen 
jeden mit Tränen zu ermahnen. 

Und nun befehle ich euch Gott und dem Worte seiner 
Gnade, welches vermag aufzuerbauen und euch ein 
Erbe zu geben unter allen Geheiligten. 

Ich habe niemandes Silber oder Gold oder Kleidung 
begehrt. 

Ihr selbst wisset, daß meinen Bedürfnissen und 
denen, die bei mir waren, diese Hände gedient 
haben. 

Ich habe euch alles gezeigt, daß man, also 
arbeitend, sich der Schwachen annehmen und 
eingedenk sein müsse der Worte des Herrn Jesus, 
der selbst gesagt hat: Geben ist seliger als 
Nehmen. 

Und als er dies gesagt hatte, kniete er nieder und 
betete mit ihnen allen. 

Es entstand aber viel Weinens bei allen; und sie 
fielen Paulus um den Hals und küßten ihn sehr, 

am meisten betrübt über das Wort, das er gesagt 
hatte, sie würden sein Angesicht nicht mehr 
sehen. Sie geleiteten ihn aber zu dem Schiffe. 

Als es aber geschah, daß wir abfuhren, nachdem 
wir uns von ihnen losgerissen hatten, kamen wir 
geraden Laufs nach Kos, des folgenden Tages aber 
nach Rhodus und von da nach Patara. 

Und als wir ein Schiff fanden, das nach Phönicien 
übersetzte, stiegen wir ein und fuhren ab. 

Als wir aber Cyperns ansichtig wurden und es links 
liegen ließen, segelten wir nach Syrien und 
legten zu Tyrus an, denn daselbst hatte das Schiff 
die Ladung abzuliefern. 

Und als wir die Jünger gefunden hatten, blieben 
wir daselbst sieben Tage; diese sagten dem Paulus 
durch den Geist, er möge nicht nach Jerusalem 
hinaufgehen. 

Als es aber geschah, daß wir die Tage vollendet 
hatten, zogen wir fort und reisten weiter; und sie 
alle geleiteten uns mit Weibern und Kindern bis 
außerhalb der Stadt; und wir knieten am Ufer 
nieder und beteten. 

Und als wir voneinander Abschied genommen hatten, 
stiegen wir in das Schiff, jene aber kehrten heim. 

Als wir aber die Fahrt vollbracht hatten, 
gelangten wir von Tyrus nach Ptolemais; und wir 
begrüßten die Brüder und blieben einen Tag bei 
ihnen. 

Des folgenden Tages aber zogen wir aus und kamen 
nach Cäsarea; und wir gingen in das Haus des 
Philippus, des Evangelisten, der einer von den 
sieben war, und blieben bei ihm. 

Dieser aber hatte vier Töchter, Jungfrauen, 
welche weissagten. 

Als wir aber mehrere Tage blieben, kam ein 
gewisser Prophet, mit Namen Agabus, von Judäa 
herab. 

Und er kam zu uns und nahm den Gürtel des Paulus 
und band sich die Hände und die Füße und 
sprach: Dies sagt der Heilige Geist: Den Mann, dem 
dieser Gürtel gehört, werden die Juden in 
Jerusalem also binden und in die Hände der 
Nationen überliefern. 

Als wir aber dies hörten, baten sowohl wir als 
auch die daselbst Wohnenden, daß er nicht nach 
Jerusalem hinaufgehen möchte. 

Paulus aber antwortete: Was machet ihr, daß ihr 
weinet und mir das Herz brechet? Denn ich bin 
bereit, nicht allein gebunden zu werden, sondern 
auch in Jerusalem für den Namen des Herrn Jesus 
zu sterben. 

Als er sich aber nicht überreden ließ, schwiegen 
wir und sprachen: Der Wille des Herrn geschehe! 

Nach diesen Tagen aber machten wir unsere Sachen 
bereit und gingen hinauf nach Jerusalem. 

Es gingen aber auch einige von den Jüngern aus 
Cäsarea mit uns und brachten einen gewissen 
Mnason mit, einen Cyprier, einen alten Jünger, 
bei dem wir herbergen sollten. 

Als wir aber zu Jerusalem angekommen waren, nahmen 
uns die Brüder freudig auf. 

Des folgenden Tages aber ging Paulus mit uns zu 
Jakobus, und alle Ältesten kamen dahin. 

Und als er sie begrüßt hatte, erzählte er eines 
nach dem anderen, was Gott unter den Nationen 
durch seinen Dienst getan hatte. 

Sie aber, als sie es gehört hatten, 
verherrlichten Gott und sprachen zu ihm: Du 
siehst, Bruder, wie viele Tausende der Juden es 
gibt, welche glauben, und alle sind Eiferer für 
das Gesetz. 

Es ist ihnen aber über dich berichtet worden, 
daß du alle Juden, die unter den Nationen sind, 
Abfall von Moses lehrest und sagest, sie sollen 
die Kinder nicht beschneiden, noch nach den 
Gebräuchen wandeln. 

Was ist es nun? Jedenfalls muß eine Menge 
zusammenkommen, denn sie werden hören, daß du 
gekommen bist. 

Tue nun dieses, was wir dir sagen: Wir haben vier 
Männer, die ein Gelübde auf sich haben. 

Diese nimm zu dir und reinige dich mit ihnen und 
trage die Kosten für sie, damit sie das Haupt 
scheren lassen; und alle werden erkennen, daß 
nichts an dem ist, was ihnen über dich berichtet 
worden, sondern daß du selbst auch in der 
Beobachtung des Gesetzes wandelst. 

Was aber die Gläubigen aus den Nationen betrifft, 
so haben wir geschrieben und verfügt, daß sie 
nichts dergleichen halten sollten, als nur daß 
sie sich sowohl vor dem Götzenopfer als auch vor 
Blut und Ersticktem und Hurerei bewahrten. 

Dann nahm Paulus die Männer zu sich, und nachdem 
er sich des folgenden Tages gereinigt hatte, ging 
er mit ihnen in den Tempel und kündigte die 
Erfüllung der Tage der Reinigung an, bis für 
einen jeden aus ihnen das Opfer dargebracht war. 

Als aber die sieben Tage beinahe vollendet waren, 
sahen ihn die Juden aus Asien im Tempel und 
brachten die ganze Volksmenge in Aufregung und 
legten die Hände an ihn und schrieen: 

Männer von Israel, helfet! Dies ist der Mensch, 
der alle allenthalben lehrt wider das Volk und das 
Gesetz und diese Stätte; und dazu hat er auch 
Griechen in den Tempel geführt und diese heilige 
Stätte verunreinigt. 

Denn sie hatten vorher den Trophimus, den Epheser, 
mit ihm in der Stadt gesehen, von welchem sie 
meinten, daß Paulus ihn in den Tempel geführt 
habe. 

Und die ganze Stadt kam in Bewegung, und es 
entstand ein Zusammenlauf des Volkes; und sie 
ergriffen Paulus und schleppten ihn aus dem 
Tempel, und alsbald wurden die Türen geschlossen. 

Während sie ihn aber zu töten suchten, kam an 
den Obersten der Schar die Anzeige, daß ganz 
Jerusalem in Aufregung sei; 

der nahm sofort Kriegsknechte und Hauptleute mit 
und lief zu ihnen hinab. Als sie aber den Obersten 
und die Kriegsknechte sahen, hörten sie auf, den 
Paulus zu schlagen. 

Dann näherte sich der Oberste, ergriff ihn und 
befahl, ihn mit zwei Ketten zu binden, und 
erkundigte sich, wer er denn sei und was er getan 
habe. 

Die einen aber riefen dieses, die anderen jenes in 
der Volksmenge; da er aber wegen des Tumultes 
nichts Gewisses erfahren konnte, befahl er, ihn in 
das Lager zu führen. 

Als er aber an die Stufen kam, geschah es, daß er 
wegen der Gewalt des Volkes von den Kriegsknechten 
getragen wurde; 

denn die Menge des Volkes folgte und schrie: 

Hinweg mit ihm! Und als Paulus eben in das Lager 
hineingebracht werden sollte, spricht er zu dem 
Obersten: Ist es mir erlaubt, dir etwas zu sagen? 
Er aber sprach: Verstehst du Griechisch? 

Du bist also nicht der Ägypter, der vor diesen 
Tagen eine Empörung gemacht und die viertausend 
Mann Meuchelmörder in die Wüste hinausgeführt 
hat? 

Paulus aber sprach: Ich bin ein jüdischer Mann 
aus Tarsus, Bürger einer nicht unberühmten Stadt 
in Cilicien; ich bitte dich aber, erlaube mir, zu 
dem Volke zu reden. 

Als er es aber erlaubt hatte, winkte Paulus, auf 
den Stufen stehend, dem Volke mit der Hand; 
nachdem aber eine große Stille eingetreten war, 
redete er sie in hebräischer Mundart an und 
sprach: 

Brüder und Väter, höret jetzt meine 
Verantwortung an euch! 

Als sie aber hörten, daß er sie in hebräischer 
Mundart anredete, beobachteten sie desto mehr 
Stille. 

Und er spricht: Ich bin ein jüdischer Mann, 
geboren zu Tarsus in Cilicien; aber auferzogen in 
dieser Stadt zu den Füßen Gamaliels, unterwiesen 
nach der Strenge des väterlichen Gesetzes, war 
ich, wie ihr alle heute seid, ein Eiferer für 
Gott; 

der ich diesen Weg verfolgt habe bis zum Tode, 
indem ich sowohl Männer als Weiber band und in 
die Gefängnisse überlieferte, 

wie auch der Hohepriester und die ganze 
Ältestenschaft mir Zeugnis gibt, von denen ich 
auch Briefe an die Brüder empfing und nach 
Damaskus reiste, um auch diejenigen, die dort 
waren, gebunden nach Jerusalem zu führen, auf 
daß sie gestraft würden. 

Es geschah mir aber, als ich reiste und Damaskus 
nahte, daß um Mittag plötzlich aus dem Himmel 
ein großes Licht mich umstrahlte. 

Und ich fiel zu Boden und hörte eine Stimme, die 
zu mir sprach: Saul, Saul, was verfolgst du mich? 

Ich aber antwortete: Wer bist du, Herr? Und er 
sprach zu mir: Ich bin Jesus, der Nazaräer, den 
du verfolgst. 

Die aber bei mir waren, sahen zwar das Licht und 
wurden voll Furcht , aber die Stimme dessen, der 
mit mir redete, hörten sie nicht. 

Ich sprach aber: Was soll ich tun, Herr? Der Herr 
aber sprach zu mir: Stehe auf und geh nach 
Damaskus, und daselbst wird dir von allem gesagt 
werden, was dir zu tun verordnet ist. 

Als ich aber vor der Herrlichkeit jenes Lichtes 
nicht sehen konnte, wurde ich von denen, die bei 
mir waren, an der Hand geleitet und kam nach 
Damaskus. 

Ein gewisser Ananias aber, ein frommer Mann nach 
dem Gesetz, der ein gutes Zeugnis hatte von allen 
daselbst wohnenden Juden, 

kam zu mir, trat herzu und sprach zu mir: Bruder 
Saul, sei sehend! Und zu derselben Stunde schaute 
ich zu ihm auf. 

Er aber sprach: Der Gott unserer Väter hat dich 
zuvor verordnet, seinen Willen zu erkennen und den 
Gerechten zu sehen und eine Stimme aus seinem 
Munde zu hören. 

Denn du wirst ihm an alle Menschen ein Zeuge sein 
von dem, was du gesehen und gehört hast. 

Und nun, was zögerst du? Stehe auf, laß dich 
taufen und deine Sünden abwaschen, indem du 
seinen Namen anrufst. 

Es geschah mir aber, als ich nach Jerusalem 
zurückgekehrt war und in dem Tempel betete, daß 
ich in Entzückung geriet und ihn sah, 

der zu mir sprach: Eile und geh schnell aus 
Jerusalem hinaus, denn sie werden dein Zeugnis 
über mich nicht annehmen. 

Und ich sprach: Herr, sie selbst wissen, daß ich 
die an dich Glaubenden ins Gefängnis warf und in 
den Synagogen schlug; 

und als das Blut deines Zeugen Stephanus vergossen 
wurde, stand auch ich dabei und willigte mit ein 
und verwahrte die Kleider derer, welche ihn 
umbrachten. 

Und er sprach zu mir: Gehe hin, denn ich werde 
dich weit weg zu den Nationen senden. 

Sie hörten ihm aber zu bis zu diesem Worte und 
erhoben ihre Stimme und sagten: Hinweg von der 
Erde mit einem solchen, denn es geziemte sich 
nicht, daß er am Leben blieb! 

Als sie aber schrieen und die Kleider 
wegschleuderten und Staub in die Luft warfen, 

befahl der Oberste, daß er in das Lager gebracht 
würde, und sagte, man solle ihn mit Geißelhieben 
ausforschen, auf daß er erführe, um welcher 
Ursache willen sie also gegen ihn schrieen. 

Als sie ihn aber mit den Riemen ausspannten, 
sprach Paulus zu dem Hauptmann, der dastand: Ist 
es euch erlaubt, einen Menschen, der ein Römer 
ist, und zwar unverurteilt, zu geißeln? 

Als es aber der Hauptmann hörte, ging er hin und 
meldete dem Obersten und sprach: was hast du vor 
zu tun? Denn dieser Mensch ist ein Römer. 

Der Oberste aber kam herzu und sprach zu ihm: Sage 
mir, bist du ein Römer? Er aber sprach: Ja. 

Und der Oberste antwortete: Ich habe um eine 
große Summe dieses Bürgerrecht erworben. Paulus 
aber sprach: Ich aber bin sogar darin geboren. 

Alsbald nun standen von ihm ab, die ihn 
ausforschen sollten; aber auch der Oberste 
fürchtete sich, als er erfuhr, daß er ein Römer 
sei, und weil er ihn gebunden hatte. 

Des folgenden Tages aber, da er mit Gewißheit 
erfahren wollte, weshalb er von den Juden 
angeklagt sei, machte er ihn los und befahl, daß 
die Hohenpriester und das ganze Synedrium 
zusammenkommen sollten; und er führte Paulus 
hinab und stellte ihn vor sie. 

Paulus aber blickte das Synedrium unverwandt an 
und sprach: Brüder! Ich habe mit allem guten 
Gewissen vor Gott gewandelt bis auf diesen Tag. 

Der Hohepriester Ananias aber befahl denen, die 
bei ihm standen, ihn auf den Mund zu schlagen. 

Da sprach Paulus zu ihm: Gott wird dich schlagen, 
du getünchte Wand! Und du, sitzest du da, mich 
nach dem Gesetz zu richten, und, wider das Gesetz 
handelnd, befiehlst du mich zu schlagen? 

Die Dabeistehenden aber sprachen: Schmähst du den 
Hohenpriester Gottes? 

Und Paulus sprach: Ich wußte nicht, Brüder, daß 
es der Hohepriester ist; denn es steht 
geschrieben: "Von dem Obersten deines Volkes 
sollst du nicht übel reden". 

Da aber Paulus wußte, daß der eine Teil von den 
Sadducäern, der andere aber von den Pharisäern 
war, rief er in dem Synedrium: Brüder, ich bin 
ein Pharisäer, ein Sohn von Pharisäern; wegen 
der Hoffnung und Auferstehung der Toten werde ich 
gerichtet. 

Als er aber dies gesagt hatte, entstand ein 
Zwiespalt unter den Pharisäern und Sadducäern, 
und die Menge teilte sich. 

Denn die Sadducäer sagen, es gebe keine 
Auferstehung, noch Engel, noch Geist; die 
Pharisäer aber bekennen beides. 

Es entstand aber ein großes Geschrei, und die 
Schriftgelehrten von der Partei der Pharisäer 
standen auf und stritten und sagten: Wir finden an 
diesem Menschen nichts Böses; wenn aber ein Geist 
oder ein Engel zu ihm geredet hat... 

Als aber ein großer Zwiespalt entstand, 
fürchtete der Oberste, Paulus möchte von ihnen 
zerrissen werden, und befahl, daß das Kriegsvolk 
hinabgehe und ihn aus ihrer Mitte wegreiße und in 
das Lager führe. 

In der folgenden Nacht aber stand der Herr bei ihm 
und sprach: Sei gutes Mutes! Denn wie du von mir 
in Jerusalem gezeugt hast, so mußt du auch in Rom 
zeugen. 

Als es aber Tag geworden war, rotteten sich die 
Juden zusammen, verfluchten sich und sagten, daß 
sie weder essen noch trinken würden, bis sie 
Paulus getötet hätten. 

Es waren aber mehr als vierzig, die diese 
Verschwörung gemacht hatten, 

welche zu den Hohenpriestern und den Ältesten 
kamen und sprachen: Wir haben uns mit einem Fluche 
verflucht, nichts zu genießen, bis wir den Paulus 
getötet haben. 

Machet ihr nun jetzt mit dem Synedrium dem 
Obersten Anzeige, damit er ihn zu euch 
herabführe, als wolltet ihr seine Sache genauer 
entscheiden; wir aber sind bereit, ehe er nahe 
kommt, ihn umzubringen. 

Als aber der Schwestersohn des Paulus von der 
Nachstellung gehört hatte, kam er hin und ging in 
das Lager und meldete es dem Paulus. 

Paulus aber rief einen von den Hauptleuten zu sich 
und sagte: Führe diesen Jüngling zu dem 
Obersten, denn er hat ihm etwas zu melden. 

Der nun nahm ihn zu sich und führte ihn zu dem 
Obersten und sagt: Der Gefangene Paulus rief mich 
herzu und bat mich, diesen Jüngling zu dir zu 
führen, der dir etwas zu sagen habe. 

Der Oberste aber nahm ihn bei der Hand und zog 
sich mit ihm besonders zurück und fragte: Was ist 
es, das du mir zu melden hast? 

Er aber sprach: Die Juden sind übereingekommen, 
dich zu bitten, daß du morgen den Paulus in das 
Synedrium hinabbringest, als wollest du etwas 
Genaueres über ihn erkunden. 

Du nun, laß dich nicht von ihnen überreden, denn 
mehr als vierzig Männer von ihnen stellen ihm 
nach, welche sich verflucht haben, weder zu essen 
noch zu trinken, bis sie ihn umgebracht haben; und 
jetzt sind sie bereit und erwarten die Zusage von 
dir. 

Der Oberste nun entließ den Jüngling und befahl 
ihm: Sage niemand, daß du mir dies angezeigt 
hast. 

Und als er zwei von den Hauptleuten herzugerufen 
hatte, sprach er: Machet zweihundert Kriegsknechte 
bereit, damit sie bis Cäsarea ziehen, und siebzig 
Reiter und zweihundert Lanzenträger, von der 
dritten Stunde der Nacht an. 

Und sie sollten Tiere bereit halten, auf daß sie 
den Paulus darauf setzten und sicher zu Felix, dem 
Landpfleger, hinbrächten. 

Und er schrieb einen Brief folgenden Inhalts: 

Klaudius Lysias dem vortrefflichsten Landpfleger 
Felix seinen Gruß! 

Diesen Mann, der von den Juden ergriffen wurde und 
nahe daran war, von ihnen umgebracht zu werden, 
habe ich, mit dem Kriegsvolk einschreitend, ihnen 
entrissen, da ich erfuhr, daß er ein Römer sei. 

Da ich aber die Ursache wissen wollte, weswegen 
sie ihn anklagten, führte ich ihn in ihr 
Synedrium hinab. 

Da fand ich, daß er wegen Streitfragen ihres 
Gesetzes angeklagt war, daß aber keine Anklage 
gegen ihn vorlag, die des Todes oder der Bande 
wert wäre. 

Da mir aber ein Anschlag hinterbracht wurde, der 
von den Juden wider den Mann im Werke sei, habe 
ich ihn sofort zu dir gesandt und auch den 
Klägern befohlen, vor dir zu sagen, was wider ihn 
vorliegt. Lebe wohl! 

Die Kriegsknechte nun nahmen, wie ihnen befohlen 
war, den Paulus und führten ihn bei der Nacht 
nach Antipatris. 

Des folgenden Tages aber ließen sie die Reiter 
mit fortziehen und kehrten nach dem Lager zurück. 

Und als diese nach Cäsarea gekommen waren, 
übergaben sie dem Landpfleger den Brief und 
stellten ihm auch den Paulus dar. 

Als er es aber gelesen und gefragt hatte, aus 
welcher Provinz er sei, und erfahren, daß er aus 
Cilicien sei, sprach er: 

Ich werde dich völlig anhören, wenn auch deine 
Ankläger angekommen sind. Und er befahl, daß er 
in dem Prätorium des Herodes verwahrt werde. 

Nach fünf Tagen aber kam der Hohepriester Ananias 
mit den Ältesten und einem gewissen Redner 
Tertullus herab, und sie machten bei dem 
Landpfleger Anzeige wider Paulus. 

Als er aber gerufen worden war, begann Tertullus 
die Anklage und sprach: 

Da wir großen Frieden durch dich genießen, und 
da durch deine Fürsorge für diese Nation 
löbliche Maßregeln getroffen worden sind, so 
erkennen wir es allewege und allenthalben, 
vortrefflichster Felix, mit aller Dankbarkeit an. 

Auf daß ich dich aber nicht länger aufhalte, 
bitte ich dich, uns in Kürze nach deiner 
Geneigtheit anzuhören. 

Denn wir haben diesen Mann als eine Pest befunden 
und als einen, der unter allen Juden, die auf dem 
Erdkreis sind, Aufruhr erregt, und als einen 
Anführer der Sekte der Nazaräer; 

welcher auch versucht hat, den Tempel zu 
entheiligen, den wir auch ergriffen haben und nach 
unserem Gesetz richten wollten. 

Lysias aber, der Oberste, kam herzu und führte 
ihn mit großer Gewalt aus unseren Händen weg, 

indem er seinen Anklägern befahl, zu dir zu 
kommen; von welchem du selbst, wenn du es 
untersucht hast, über alles dieses Gewißheit 
erhalten kannst, dessen wir ihn anklagen. - 

Aber auch die Juden griffen Paulus mit an und 
sagten, daß dies sich also verhielte. 

Paulus aber antwortete, nachdem ihm der 
Landpfleger zu reden gewinkt hatte: Da ich weiß, 
daß du seit vielen Jahren Richter über diese 
Nation bist, so verantworte ich mich über das 
mich Betreffende getrost, 

indem du erkennen kannst, daß es nicht mehr als 
zwölf Tage sind, seit ich hinaufging, um in 
Jerusalem anzubeten. 

Und sie haben mich weder in dem Tempel mit jemand 
in Unterredung gefunden, noch einen Auflauf der 
Volksmenge machend, weder in den Synagogen noch in 
der Stadt; 

auch können sie das nicht dartun, worüber sie 
mich jetzt anklagen. 

Aber dies bekenne ich dir, daß ich nach dem Wege, 
den sie eine Sekte nennen, also dem Gott meiner 
Väter diene, indem ich allem glaube, was in dem 
Gesetz und in den Propheten geschrieben steht, 

und die Hoffnung zu Gott habe, welche auch selbst 
diese annehmen, daß eine Auferstehung sein wird, 
sowohl der Gerechten als der Ungerechten. 

Darum übe ich mich auch, allezeit ein Gewissen 
ohne Anstoß zu haben vor Gott und den Menschen. 

Nach vielen Jahren aber kam ich her, um Almosen 
für meine Nation und Opfer darzubringen, 

wobei sie mich gereinigt im Tempel fanden, weder 
mit Auflauf noch mit Tumult; 

es waren aber etliche Juden aus Asien, die hier 
vor dir sein und Klage führen sollten, wenn sie 
etwas wider mich hätten. 

Oder laß diese selbst sagen, welches Unrecht sie 
an mir gefunden haben, als ich vor dem Synedrium 
stand, 

es sei denn wegen dieses einen Ausrufs, den ich 
tat, als ich unter ihnen stand: Wegen der 
Auferstehung der Toten werde ich heute von euch 
gerichtet. 

Felix aber, der in betreff des Weges genauere 
Kenntnis hatte, beschied sie auf weiteres und 
sagte: Wenn Lysias, der Oberste, herabkommt, so 
will ich eure Sache entscheiden. 

Und er befahl dem Hauptmann, ihn zu verwahren und 
ihm Erleichterung zu geben und niemand von den 
Seinigen zu wehren, ihm zu dienen. 

Nach etlichen Tagen aber kam Felix mit Drusilla, 
seinem Weibe, die eine Jüdin war, herbei und 
ließ den Paulus holen und hörte ihn über den 
Glauben an Christum. 

Als er aber über Gerechtigkeit und Enthaltsamkeit 
und das kommende Gericht redete, wurde Felix mit 
Furcht erfüllt und antwortete: Für jetzt gehe 
hin; wenn ich aber gelegene Zeit habe, werde ich 
dich rufen lassen. 

Zugleich hoffte er, daß ihm von Paulus Geld 
gegeben werden würde; deshalb ließ er ihn auch 
öfter holen und unterhielt sich mit ihm. 

Als aber zwei Jahre verflossen waren, bekam Felix 
den Porcius Festus zum Nachfolger; und da Felix 
sich bei den Juden in Gunst setzen wollte, 
hinterließ er den Paulus gefangen. 

Als nun Festus in die Provinz gekommen war, ging 
er nach drei Tagen von Cäsaräa hinauf nach 
Jerusalem. 

Und die Hohenpriester und die Vornehmsten der 
Juden machten Anzeige bei ihm wider Paulus und 
baten ihn, 

indem sie es als eine Gunst wider denselben 
begehrten, daß er ihn nach Jerusalem kommen 
ließe; indem sie eine Nachstellung bereiteten, 
ihn unterwegs umzubringen. 

Festus nun antwortete, Paulus werde in Cäsarea 
behalten, er selbst aber wolle in Kürze abreisen. 

Die Angesehenen unter euch nun, sprach er, mögen 
mit hinabreisen und, wenn etwas an diesem Manne 
ist, ihn anklagen. 

Nachdem er aber nicht mehr als acht oder zehn Tage 
unter ihnen verweilt hatte, ging er nach Cäsarea 
hinab; und des folgenden Tages setzte er sich auf 
den Richterstuhl und befahl, Paulus vorzuführen. 

Als er aber angekommen war, stellten sich die von 
Jerusalem herabgekommenen Juden um ihn her und 
brachten viele und schwere Beschuldigungen vor, 
die sie nicht zu beweisen vermochten, 

indem Paulus sich verantwortete: Weder gegen das 
Gesetz der Juden, noch gegen den Tempel, noch 
gegen den Kaiser habe ich etwas gesündigt. 

Festus aber, der sich bei den Juden in Gunst 
setzen wollte, antwortete dem Paulus und sagte: 
Willst du nach Jerusalem hinaufgehen und dort 
dieserhalb vor mir gerichtet werden? 

Paulus aber sprach: Ich stehe vor dem Richterstuhl 
des Kaisers, wo ich gerichtet werden muß; den 
Juden habe ich kein Unrecht getan, wie auch du 
sehr wohl weißt. 

Wenn ich nun Unrecht getan und etwas 
Todeswürdiges begangen habe, so weigere ich mich 
nicht zu sterben; wenn aber nichts an dem ist, 
wessen diese mich anklagen, so kann mich niemand 
ihnen preisgeben. Ich berufe mich auf den Kaiser. 

Dann besprach sich Festus mit dem Rat und 
antwortete: Auf den Kaiser hast du dich berufen, 
zum Kaiser sollst du gehen. 

Als aber etliche Tage vergangen waren, kamen der 
König Agrippa und Bernice nach Cäsarea, den 
Festus zu begrüßen. 

Als sie aber mehrere Tage daselbst verweilt 
hatten, legte Festus dem König die Sache des 
Paulus vor und sprach: Ein gewisser Mann ist von 
Felix gefangen zurückgelassen worden, 

wegen dessen, als ich zu Jerusalem war, die 
Hohenpriester und die Ältesten der Juden Anzeige 
machten, indem sie ein Urteil gegen ihn 
verlangten; 

denen ich antwortete: Es ist bei den Römern nicht 
Sitte, irgend einen Menschen preiszugeben, ehe der 
Angeklagte seine Ankläger persönlich vor sich 
habe und Gelegenheit bekommen, sich wegen der 
Anklage zu verantworten. 

Als sie nun hierher zusammengekommen waren, setzte 
ich mich, ohne Aufschub zu machen, tags darauf auf 
den Richterstuhl und befahl, den Mann 
vorzuführen; 

über welchen, als die Verkläger auftraten, sie 
keine Beschuldigung von dem vorbrachten, was ich 
vermutete. 

Sie hatten aber etliche Streitfragen wider ihn 
wegen ihres eigenen Gottesdienstes und wegen eines 
gewissen Jesus, der gestorben ist, von welchem 
Paulus sagte, er lebe. 

Da ich aber hinsichtlich der Untersuchung wegen 
dieser Dinge in Verlegenheit war, sagte ich, ob er 
nach Jerusalem gehen und daselbst wegen dieser 
Dinge gerichtet werden wolle. 

Als aber Paulus Berufung einlegte und forderte, 
daß er auf das Erkenntnis des Augustus behalten 
würde, befahl ich, ihn zu verwahren, bis ich ihn 
zum Kaiser senden werde. 

Agrippa aber sprach zu Festus: Ich möchte wohl 
auch selbst den Menschen hören. Morgen, sagte er, 
sollst du ihn hören. 

Als nun des folgenden Tages Agrippa und Bernice 
mit großem Gepränge gekommen und mit den 
Obersten und den vornehmsten Männern der Stadt in 
den Verhörsaal eingetreten waren und Festus 
Befehl gegeben hatte, wurde Paulus vorgeführt. 

Und Festus spricht: König Agrippa und ihr Männer 
alle, die ihr mit uns zugegen seid, ihr sehet 
diesen, um welchen mich die ganze Menge der Juden 
angegangen hat, sowohl in Jerusalem als auch hier, 
indem sie gegen ihn schrieen, er dürfe nicht mehr 
leben. 

Ich aber, da ich fand, daß er nichts 
Todeswürdiges begangen, dieser selbst aber sich 
auch auf den Augustus berufen hat, habe 
beschlossen, ihn zu senden; 

über welchen ich nichts Gewisses dem Herrn zu 
schreiben habe. Deshalb habe ich ihn vor euch 
geführt und besonders vor dich, König Agrippa, 
damit ich, wenn die Untersuchung geschehen ist, 
etwas zu schreiben habe. 

Denn es scheint mir ungereimt, einen Gefangenen zu 
senden und nicht auch die gegen ihn vorliegenden 
Beschuldigungen anzuzeigen. 

Agrippa aber sprach zu Paulus: Es ist dir erlaubt, 
für dich selbst zu reden. Da streckte Paulus die 
Hand aus und verantwortete sich: 

Ich schätze mich glücklich, König Agrippa, daß 
ich über alles, dessen ich von den Juden 
angeklagt werde, mich heute vor dir verantworten 
soll; 

besonders weil du von allen Gebräuchen und 
Streitfragen, die unter den Juden sind, Kenntnis 
hast; darum bitte ich dich, mich langmütig 
anzuhören. 

Meinen Lebenswandel nun von Jugend auf, der von 
Anfang an unter meiner Nation in Jerusalem gewesen 
ist, wissen alle Juden, 

die mich von der ersten Zeit her kennen (wenn sie 
es bezeugen wollen), daß ich nach der strengsten 
Sekte unserer Religion, als Pharisäer, lebte. 

Und nun stehe ich vor Gericht wegen der Hoffnung 
auf die von Gott an unsere Väter geschehene 
Verheißung, 

zu welcher unser zwölfstämmiges Volk, 
unablässig Nacht und Tag Gott dienend, 
hinzugelangen hofft, wegen welcher Hoffnung, o 
König, ich von den Juden angeklagt werde. 

Warum wird es bei euch für etwas Unglaubliches 
gehalten, wenn Gott Tote auferweckt? 

Ich meinte freilich bei mir selbst, gegen den 
Namen Jesu, des Nazaräers, viel Widriges tun zu 
müssen, 

was ich auch in Jerusalem getan habe; und viele 
der Heiligen habe ich in Gefängnisse 
eingeschlossen, nachdem ich von den Hohenpriestern 
die Gewalt empfangen hatte; und wenn sie 
umgebracht wurden, so gab ich meine Stimme dazu. 

Und in allen Synagogen sie oftmals strafend, zwang 
ich sie zu lästern; und über die Maßen gegen 
sie rasend, verfolgte ich sie sogar bis in die 
ausländischen Städte. 

Und als ich, damit beschäftigt, mit Gewalt und 
Vollmacht von den Hohenpriestern nach Damaskus 
reiste, 

sah ich mitten am Tage auf dem Wege, o König, vom 
Himmel her ein Licht, das den Glanz der Sonne 
übertraf, welches mich und die mit mir reisten 
umstrahlte. 

Als wir aber alle zur Erde niedergefallen waren, 
hörte ich eine Stimme in hebräischer Mundart zu 
mir sagen: Saul, Saul, was verfolgst du mich? Es 
ist hart für dich, wider den Stachel 
auszuschlagen. 

Ich aber sprach: Wer bist du, Herr? Der Herr aber 
sprach: Ich bin Jesus, den du verfolgst; 

aber richte dich auf und stelle dich auf deine 
Füße; denn hierzu bin ich dir erschienen, dich 
zu einem Diener und Zeugen zu verordnen, sowohl 
dessen, was du gesehen hast, als auch worin ich 
dir erscheinen werde, 

indem ich dich herausnehme aus dem Volke und den 
Nationen, zu welchen ich dich sende, 

ihre Augen aufzutun, auf daß sie sich bekehren 
von der Finsternis zum Licht und von der Gewalt 
des Satans zu Gott, auf daß sie Vergebung der 
Sünden empfangen und ein Erbe unter denen, die 
durch den Glauben an mich geheiligt sind. 

Daher, König Agrippa, war ich nicht ungehorsam 
dem himmlischen Gesicht, 

sondern verkündigte denen in Damaskus zuerst und 
Jerusalem und in der ganzen Landschaft von Judäa 
und den Nationen, Buße zu tun und sich zu Gott zu 
bekehren, indem sie der Buße würdige Werke 
vollbrächten. 

Dieserhalb haben mich die Juden in dem Tempel 
ergriffen und versucht, mich zu ermorden. 

Da mir nun der Beistand von Gott zuteil wurde, 
stehe ich bis zu diesem Tage, bezeugend sowohl 
Kleinen als Großen, indem ich nichts sage außer 
dem, was auch die Propheten und Moses geredet 
haben, daß es geschehen werde, 

nämlich, daß der Christus leiden sollte, daß er 
als Erster durch Totenauferstehung Licht 
verkündigen sollte, sowohl dem Volke als auch den 
Nationen. 

Während er aber dieses zur Verantwortung sagte, 
spricht Festus mit lauter Stimme: Du rasest, 
Paulus! Die große Gelehrsamkeit bringt dich zur 
Raserei. 

Paulus aber spricht: Ich rase nicht, 
vortrefflichster Festus, sondern ich rede Worte 
der Wahrheit und der Besonnenheit. 

Denn der König weiß um diese Dinge, zu welchem 
ich auch mit Freimütigkeit rede; denn ich bin 
überzeugt, daß ihm nichts hiervon verborgen ist, 
denn nicht in einem Winkel ist dies geschehen. 

Glaubst du, König Agrippa, den Propheten? Ich 
weiß, daß du glaubst. 

Agrippa aber sprach zu Paulus: In kurzem 
überredest du mich, ein Christ zu werden. 

Paulus aber sprach : Ich wollte zu Gott, daß 
über kurz oder lang nicht allein du, sondern auch 
alle, die mich heute hören, solche würden, wie 
auch ich bin, ausgenommen diese Bande. 

Und der König stand auf und der Landpfleger und 
Bernice und die mit ihnen saßen. 

Und als sie sich zurückgezogen hatten, redeten 
sie miteinander und sagten: Dieser Mensch tut 
nichts, was des Todes oder der Bande wert wäre. 

Agrippa aber sprach zu Festus: Dieser Mensch 
hätte losgelassen werden können, wenn er sich 
nicht auf den Kaiser berufen hätte. 

Als es aber beschlossen war, daß wir nach Italien 
absegeln sollten, überlieferten sie den Paulus 
und etliche andere Gefangene einem Hauptmann, mit 
Namen Julius, von der Schar des Augustus. 

Als wir aber in ein adramyttisches Schiff 
gestiegen waren, das im Begriff stand, die Orte 
längs der Küste Asiens zu befahren, fuhren wir 
ab; und es war bei uns Aristarchus, ein Macedonier 
aus Thessalonich. 

Und des anderen Tages legten wir zu Sidon an. Und 
Julius behandelte den Paulus sehr wohlwollend und 
erlaubte ihm, zu den Freunden zu gehen, um ihrer 
Fürsorge teilhaftig zu werden. 

Und von da fuhren wir ab und segelten unter Cypern 
hin, weil die Winde uns entgegen waren. 

Und als wir das Meer von Cilicien und Pamphylien 
durchsegelt hatten, kamen wir nach Myra in Lycien; 

und als der Hauptmann daselbst ein 
alexandrinisches Schiff fand, das nach Italien 
segelte, brachte er uns auf dasselbe. 

Als wir aber viele Tage langsam segelten und mit 
Mühe gen Knidus gekommen waren, segelten wir, da 
uns der Wind nicht heranließ, unter Kreta hin, 
gegen Salmone; 

und als wir mit Mühe an ihr dahinfuhren, kamen 
wir an einen gewissen Ort, Schönhafen genannt, in 
dessen Nähe die Stadt Lasea war. 

Da aber viel Zeit verflossen und die Fahrt schon 
unsicher war, weil auch die Fasten schon vorüber 
waren, ermahnte Paulus und sprach zu ihnen: 

Männer, ich sehe, daß die Fahrt mit Ungemach und 
großem Schaden, nicht nur der Ladung und des 
Schiffes, sondern auch unseres Lebens geschehen 
wird. 

Der Hauptmann aber glaubte dem Steuermann und dem 
Schiffsherrn mehr als dem von Paulus Gesagten. 

Da aber der Hafen zum Überwintern ungeeignet war, 
rieten die meisten dazu, von dort abzufahren, ob 
sie etwa nach Phönix zu gelangen und dort zu 
überwintern vermöchten, einem Hafen von Kreta, 
der gegen Nordost und gegen Südost sieht. 

Als aber ein Südwind sanft wehte, meinten sie 
ihren Vorsatz erreicht zu haben, lichteten die 
Anker und fuhren dicht an Kreta hin. 

Aber nicht lange danach erhob sich von Kreta her 
ein Sturmwind, Euroklydon genannt. 

Als aber das Schiff mitfortgerissen wurde und dem 
Winde nicht zu widerstehen vermochte, gaben wir 
uns preis und trieben dahin. 

Als wir aber unter einer gewissen kleinen Insel, 
Klauda genannt, hinliefen, vermochten wir kaum des 
Bootes mächtig zu werden. 

Dieses zogen sie herauf und bedienten sich der 
Schutzmittel, indem sie das Schiff umgürteten; 
und da sie fürchteten, in die Syrte verschlagen 
zu werden, ließen sie das Takelwerk nieder und 
trieben also dahin. 

Indem wir aber sehr vom Sturme litten, machten sie 
des folgenden Tages einen Auswurf; 

und am dritten Tage warfen sie mit eigenen Händen 
das Schiffsgerät fort. 

Da aber viele Tage lang weder Sonne noch Sterne 
schienen und ein nicht geringes Unwetter auf uns 
lag, war zuletzt alle Hoffnung auf unsere Rettung 
entschwunden. 

Und als man lange Zeit ohne Speise geblieben war, 
da stand Paulus in ihrer Mitte auf und sprach: O 
Männer! Man hätte mir freilich gehorchen und 
nicht von Kreta abfahren und dieses Ungemach und 
den Schaden nicht ernten sollen. 

Und jetzt ermahne ich euch, gutes Mutes zu sein, 
denn kein Leben von euch wird verloren gehen, nur 
das Schiff. 

Denn ein Engel des Gottes, dessen ich bin und dem 
ich diene, stand in dieser Nacht bei mir und 
sprach: 

Fürchte dich nicht, Paulus! Du mußt vor den 
Kaiser gestellt werden; und siehe, Gott hat dir 
alle geschenkt, die mit dir fahren. 

Deshalb seid gutes Mutes, ihr Männer! Denn ich 
vertraue Gott, daß es so sein wird, wie zu mir 
geredet worden ist. 

Wir müssen aber auf eine gewisse Insel 
verschlagen werden. 

Als aber die vierzehnte Nacht gekommen war, und 
wir in dem Adriatischen Meere umhertrieben, 
meinten gegen Mitternacht die Matrosen, daß sich 
ihnen ein Land nahe. 

Und als sie das Senkblei ausgeworfen hatten, 
fanden sie zwanzig Faden; nachdem sie aber ein 
wenig weiter gefahren waren und das Senkblei 
wiederum ausgeworfen hatten, fanden sie fünfzehn 
Faden. 

Und indem sie fürchteten, wir möchten etwa auf 
felsige Orte verschlagen werden, warfen sie vom 
Hinterteil vier Anker aus und wünschten, daß es 
Tag würde. 

Als aber die Matrosen aus dem Schiffe zu fliehen 
suchten und das Boot unter dem Vorwande, als 
wollten sie vom Vorderteil Anker auswerfen, in das 
Meer hinabließen, 

sprach Paulus zu dem Hauptmann und den 
Kriegsleuten: Wenn diese nicht im Schiffe bleiben, 
könnt ihr nicht gerettet werden. 

Dann hieben die Kriegsleute die Taue des Bootes ab 
und ließen es hinabfallen. 

Als es aber Tag werden wollte, ermahnte Paulus 
alle, Speise zu nehmen, und sprach: Heute ist der 
vierzehnte Tag, daß ihr zuwartend ohne Essen 
geblieben seid, indem ihr nichts zu euch genommen 
habt. 

Deshalb ermahne ich euch, Speise zu nehmen, denn 
dies gehört zu eurer Erhaltung; denn keinem von 
euch wird ein Haar des Hauptes verloren gehen. 

Und als er dies gesagt und Brot genommen hatte, 
dankte er Gott vor allen, und als er es gebrochen 
hatte, begann er zu essen. 

Alle aber, gutes Mutes geworden, nahmen auch 
selbst Speise zu sich. 

Wir waren aber in dem Schiffe, alle Seelen, 
zweihundertsechsundsiebzig. 

Als sie sich aber mit Speise gesättigt hatten, 
erleichterten sie das Schiff, indem sie den Weizen 
in das Meer warfen. 

Als es aber Tag wurde, erkannten sie das Land 
nicht; sie bemerkten aber einen gewissen 
Meerbusen, der einen Strand hatte, auf welchen 
sie, wenn möglich, das Schiff zu treiben 
gedachten. 

Und als sie die Anker gekappt hatten, ließen sie 
sie im Meere und machten zugleich die Bande der 
Steuerruder los und hißten das Vordersegel vor 
den Wind und hielten auf den Strand zu. 

Da sie aber auf eine Landzunge gerieten, ließen 
sie das Schiff stranden; und das Vorderteil saß 
fest und blieb unbeweglich, das Hinterteil aber 
wurde von der Gewalt der Wellen zerschellt. 

Der Kriegsknechte Rat aber war, daß sie die 
Gefangenen töten sollten, damit nicht jemand 
fortschwimmen und entfliehen möchte. 

Der Hauptmann aber, der den Paulus retten wollte, 
hinderte sie an ihrem Vorhaben und befahl, daß 
diejenigen, welche schwimmen könnten, sich zuerst 
hinabwerfen und an das Land gehen sollten; 

und die übrigen teils auf Brettern, teils auf 
Stücken vom Schiffe. Und also geschah es, daß 
alle an das Land gerettet wurden. 

Und als wir gerettet waren, da erfuhren wir, daß 
die Insel Melite heiße. 

Die Eingeborenen aber erzeigten uns eine nicht 
gewöhnliche Freundlichkeit, denn sie zündeten 
ein Feuer an und nahmen uns alle zu sich wegen des 
eingetretenen Regens und wegen der Kälte. 

Als aber Paulus eine gewisse Menge Reiser 
zusammenraffte und auf das Feuer legte, kam 
infolge der Hitze eine Natter heraus und hängte 
sich an seine Hand. 

Als aber die Eingeborenen das Tier an seiner Hand 
hängen sahen, sagten sie zueinander: Jedenfalls 
ist dieser Mensch ein Mörder, welchen Dike, 
obschon er aus dem Meere gerettet ist, nicht leben 
läßt. 

Er nun schüttelte das Tier in das Feuer ab und 
erlitt nichts Schlimmes. 

Sie aber erwarteten, daß er aufschwellen oder 
plötzlich tot hinfallen würde. Als sie aber 
lange warteten und sahen, daß ihm nichts 
Ungewöhnliches geschah, änderten sie ihre 
Meinung und sagten, er sei ein Gott. 

In der Umgebung jenes Ortes aber besaß der Erste 
der Insel, mit Namen Publius, Ländereien; der 
nahm uns auf und beherbergte uns drei Tage 
freundlich. 

Es geschah aber, daß der Vater des Publius, von 
Fieber und Ruhr befallen, daniederlag. Zu dem ging 
Paulus hinein, und als er gebetet hatte, legte er 
ihm die Hände auf und heilte ihn. 

Als dies aber geschehen war, kamen auch die 
übrigen auf der Insel, welche Krankheiten hatten, 
herzu und wurden geheilt; 

diese ehrten uns auch mit vielen Ehren, und als 
wir abfuhren, luden sie uns auf, was uns nötig 
war. 

Nach drei Monaten aber fuhren wir ab in einem 
alexandrinischen Schiffe, das auf der Insel 
überwintert hatte, mit dem Zeichen der Dioskuren. 

Und als wir in Syrakus gelandet waren, blieben wir 
drei Tage. 

Von dort fuhren wir herum und kamen nach Rhegium; 
und da nach einem Tage sich ein Südwind erhob, 
kamen wir den zweiten Tag nach Puteoli, 

wo wir Brüder fanden und gebeten wurden, sieben 
Tage bei ihnen zu bleiben; und so kamen wir nach 
Rom. 

Und von dort kamen die Brüder, als sie von uns 
gehört hatten, uns bis Appii-Forum und 
Tres-Tabernä entgegen; und als Paulus sie sah, 
dankte er Gott und faßte Mut. 

Als wir aber nach Rom kamen, überlieferte der 
Hauptmann die Gefangenen dem Oberbefehlshaber; 
aber dem Paulus wurde erlaubt, mit dem 
Kriegsknechte, der ihn bewachte, für sich zu 
bleiben. 

Es geschah aber nach drei Tagen, daß er die, 
welche die Ersten der Juden waren, zusammenberief. 
Als sie aber zusammengekommen waren, sprach er zu 
ihnen: Brüder! Ich, der ich nichts wider das Volk 
oder die väterlichen Gebräuche getan habe, bin 
gefangen aus Jerusalem in die Hände der Römer 
überliefert worden, 

welche, nachdem sie mich verhört hatten, mich 
loslassen wollten, weil keine Ursache des Todes an 
mir war. 

Als aber die Juden widersprachen, war ich 
gezwungen, mich auf den Kaiser zu berufen, nicht 
als hätte ich wider meine Nation etwas zu klagen. 

Um dieser Ursache willen nun habe ich euch 
herbeigerufen, euch zu sehen und zu euch zu reden; 
denn wegen der Hoffnung Israels bin ich mit dieser 
Kette umgeben. 

Sie aber sprachen zu ihm: Wir haben über dich 
weder Briefe von Judäa empfangen, noch ist jemand 
von den Brüdern hergekommen und hat uns über 
dich etwas Böses berichtet oder gesagt. 

Aber wir begehren von dir zu hören, welche 
Gesinnung du hast; denn von dieser Sekte ist uns 
bekannt, daß ihr allenthalben widersprochen wird. 

Als sie ihm aber einen Tag bestimmt hatten, kamen 
mehrere zu ihm in die Herberge, welchen er die 
Wahrheit auslegte, indem er das Reich Gottes 
bezeugte und sie zu überzeugen suchte von Jesu, 
sowohl aus dem Gesetz Moses' als auch den 
Propheten, von frühmorgens bis zum Abend. 

Und etliche wurden überzeugt von dem, was gesagt 
wurde, andere aber glaubten nicht. 

Als sie aber unter sich uneins waren, gingen sie 
weg, als Paulus ein Wort sprach: Trefflich hat der 
Heilige Geist durch Jesaias, den Propheten, zu 
unseren Vätern geredet und gesagt: 

"Gehe hin zu diesem Volke und sprich: Hörend 
werdet ihr hören und nicht verstehen, und sehend 
werdet ihr sehen und nicht wahrnehmen. 

Denn das Herz dieses Volkes ist dick geworden, und 
mit den Ohren haben sie schwer gehört, und ihre 
Augen haben sie geschlossen, damit sie nicht etwa 
mit den Augen sehen und mit den Ohren hören und 
mit dem Herzen verstehen und sich bekehren und ich 
sie heile." 

So sei euch nun kund, daß dieses Heil Gottes den 
Nationen gesandt ist; sie werden auch hören. 

Und als er dies gesagt hatte, gingen die Juden weg 
und hatten viel Wortwechsel unter sich. 

Er aber blieb zwei ganze Jahre in seinem eigenen 
gemieteten Hause und nahm alle auf, die zu ihm 
kamen, 

indem er das Reich Gottes predigte und die Dinge, 
welche den Herrn Jesus Christus betreffen, mit 
aller Freimütigkeit ungehindert lehrte. 

Paulus, Knecht Jesu Christi, berufener Apostel, 
abgesondert zum Evangelium Gottes 

(welches er durch seine Propheten in heiligen 
Schriften zuvor verheißen hat), 

über seinen Sohn, (der aus dem Samen Davids 
gekommen ist dem Fleische nach, 

und als Sohn Gottes in Kraft erwiesen dem Geiste 
der Heiligkeit nach durch Totenauferstehung) Jesum 
Christum, unseren Herrn, 

(durch welchen wir Gnade und Apostelamt empfangen 
haben für seinen Namen zum Glaubensgehorsam unter 
allen Nationen, 

unter welchen auch ihr seid, Berufene Jesu 
Christi) - 

allen Geliebten Gottes, berufenen Heiligen, die in 
Rom sind: Gnade euch und Friede von Gott, unserem 
Vater, und dem Herrn Jesus Christus! 

Aufs erste danke ich meinem Gott durch Jesum 
Christum euer aller halben, daß euer Glaube 
verkündigt wird in der ganzen Welt. 

Denn Gott ist mein Zeuge, welchem ich diene in 
meinem Geiste in dem Evangelium seines Sohnes, wie 
unablässig ich euer erwähne, 

allezeit flehend bei meinen Gebeten, ob ich nun 
endlich einmal durch den Willen Gottes so 
glücklich sein möchte, zu euch zu kommen. 

Denn mich verlangt sehr, euch zu sehen, auf daß 
ich euch etwas geistliche Gnadengabe mitteilte, um 
euch zu befestigen, 

daß ist aber, mit euch getröstet zu werden in 
eurer Mitte, ein jeder durch den Glauben, der in 
dem anderen ist, sowohl euren als meinen. 

Ich will aber nicht, daß euch unbekannt sei, 
Brüder, daß ich mir oft vorgesetzt habe, zu euch 
zu kommen (und bis jetzt verhindert worden bin), 
auf daß ich auch unter euch einige Frucht haben 
möchte, gleichwie auch unter den übrigen 
Nationen. 

Sowohl Griechen als Barbaren, sowohl Weisen als 
Unverständigen bin ich ein Schuldner. 

Ebenso bin ich, soviel an mir ist, bereitwillig, 
auch euch, die ihr in Rom seid, das Evangelium zu 
verkündigen. 

Denn ich schäme mich des Evangeliums nicht, denn 
es ist Gottes Kraft zum Heil jedem Glaubenden, 
sowohl dem Juden zuerst als auch dem Griechen. 

Denn Gottes Gerechtigkeit wird darin geoffenbart 
aus Glauben zu Glauben, wie geschrieben steht: 
"Der Gerechte aber wird aus Glauben leben". 

Denn es wird geoffenbart Gottes Zorn vom Himmel 
her über alle Gottlosigkeit und Ungerechtigkeit 
der Menschen, welche die Wahrheit in 
Ungerechtigkeit besitzen; 

weil das von Gott Erkennbare unter ihnen offenbar 
ist, denn Gott hat es ihnen geoffenbart, - 

denn das Unsichtbare von ihm, sowohl seine ewige 
Kraft als auch seine Göttlichkeit, die von 
Erschaffung der Welt an in dem Gemachten 
wahrgenommen werden, wird geschaut, damit sie ohne 
Entschuldigung seien; 

weil sie, Gott kennend, ihn weder als Gott 
verherrlichten, noch ihm Dank darbrachten, sondern 
in ihren Überlegungen in Torheit verfielen, und 
ihr unverständiges Herz verfinstert wurde: 

indem sie sich für Weise ausgaben, 

sind sie zu Narren geworden und haben die 
Herrlichkeit des unverweslichen Gottes verwandelt 
in das Gleichnis eines Bildes von einem 
verweslichen Menschen und von Vögeln und von 
vierfüßigen und kriechenden Tieren. 

Darum hat Gott sie auch dahingegeben in den 
Gelüsten ihrer Herzen in Unreinigkeit, ihre 
Leiber untereinander zu schänden; 

welche die Wahrheit Gottes in die Lüge verwandelt 
und dem Geschöpf mehr Verehrung und Dienst 
dargebracht haben als dem Schöpfer, welcher 
gepriesen ist in Ewigkeit. Amen. 

Deswegen hat Gott sie dahingegeben in schändliche 
Leidenschaften; denn sowohl ihre Weiber haben den 
natürlichen Gebrauch in den unnatürlichen 
verwandelt, 

als auch gleicherweise die Männer, den 
natürlichen Gebrauch des Weibes verlassend, in 
ihrer Wollust zueinander entbrannt sind, indem sie 
Männer mit Männern Schande trieben und den 
gebührenden Lohn ihrer Verirrung an sich selbst 
empfingen. 

Und gleichwie sie es nicht für gut fanden, Gott 
in Erkenntnis zu haben, hat Gott sie dahingegeben 
in einen verworfenen Sinn, zu tun, was sich nicht 
geziemt; 

erfüllt mit aller Ungerechtigkeit, Bosheit, 
Habsucht, Schlechtigkeit; voll von Neid, Mord, 
Streit, List, Tücke; 

Ohrenbläser, Verleumder, Gottverhaßte, 
Gewalttäter, Hochmütige, Prahler, Erfinder 
böser Dinge, Eltern Ungehorsame, 

Unverständige, Treulose, ohne natürliche Liebe, 
Unbarmherzige; 

die, wiewohl sie Gottes gerechtes Urteil erkennen, 
daß, die solches tun, des Todes würdig sind, es 
nicht allein ausüben, sondern auch Wohlgefallen 
an denen haben, die es tun. 

Deshalb bist du nicht zu entschuldigen, o Mensch, 
jeder der da richtet; denn worin du den anderen 
richtest, verdammst du dich selbst; denn du, der 
du richtest, tust dasselbe. 

Wir wissen aber, daß das Gericht Gottes nach der 
Wahrheit ist über die, welche solches tun. 

Denkst du aber dies, o Mensch, der du die 
richtest, die solches tun, und verübst dasselbe, 
daß du dem Gericht Gottes entfliehen werdest? 

Oder verachtest du den Reichtum seiner Gütigkeit 
und Geduld und Langmut, nicht wissend, daß die 
Güte Gottes dich zur Buße leitet? 

Nach deiner Störrigkeit und deinem unbußfertigen 
Herzen aber häufst du dir selbst Zorn auf am Tage 
des Zorns und der Offenbarung des gerechten 
Gerichts Gottes, 

welcher einem jeden vergelten wird nach seinen 
Werken: 

denen, die mit Ausharren in gutem Werke 
Herrlichkeit und Ehre und Unverweslichkeit suchen, 
ewiges Leben; 

denen aber, die streitsüchtig und der Wahrheit 
ungehorsam sind, der Ungerechtigkeit aber 
gehorsam, Zorn und Grimm. 

Drangsal und Angst über jede Seele eines 
Menschen, der das Böse vollbringt, sowohl des 
Juden zuerst als auch des Griechen; 

Herrlichkeit aber und Ehre und Frieden jedem, der 
das Gute wirkt, sowohl dem Juden zuerst als auch 
dem Griechen; 

denn es ist kein Ansehen der Person bei Gott. 

Denn so viele ohne Gesetz gesündigt haben, werden 
auch ohne Gesetz verloren gehen; und so viele 
unter Gesetz gesündigt haben, werden durch Gesetz 
gerichtet werden, 

(denn nicht die Hörer des Gesetzes sind gerecht 
vor Gott, sondern die Täter des Gesetzes werden 
gerechtfertigt werden. 

Denn wenn Nationen, die kein Gesetz haben, von 
Natur die Dinge des Gesetzes ausüben, so sind 
diese, die kein Gesetz haben, sich selbst ein 
Gesetz, 

welche das Werk des Gesetzes geschrieben zeigen in 
ihren Herzen, indem ihr Gewissen mitzeugt und ihre 
Gedanken sich untereinander anklagen oder auch 
entschuldigen) 

an dem Tage, da Gott das Verborgene der Menschen 
richten wird, nach meinem Evangelium, durch Jesum 
Christum. 

Wenn du aber ein Jude genannt wirst und dich auf 
das Gesetz stützest 

und dich Gottes rühmst, und den Willen kennst und 
das Vorzüglichere unterscheidest, indem du aus 
dem Gesetz unterrichtet bist, 

und getraust dir, ein Leiter der Blinden zu sein, 
ein Licht derer, die in Finsternis sind, 

ein Erzieher der Törichten, ein Lehrer der 
Unmündigen, der die Form der Erkenntnis und der 
Wahrheit im Gesetz hat: - 

der du nun einen anderen lehrst, du lehrst dich 
selbst nicht? Der du predigst, man solle nicht 
stehlen, du stiehlst? 

Der du sagst, man solle nicht ehebrechen, du 
begehst Ehebruch? Der du die Götzenbilder für 
Greuel hältst, du begehst Tempelraub? 

Der du dich des Gesetzes rühmst, du verunehrst 
Gott durch die Übertretung des Gesetzes? 

Denn der Name Gottes wird eurethalben unter den 
Nationen gelästert, wie geschrieben steht. 

Denn Beschneidung ist wohl nütze, wenn du das 
Gesetz tust; wenn du aber ein Gesetzesübertreter 
bist, so ist deine Beschneidung Vorhaut geworden. 

Wenn nun die Vorhaut die Rechte des Gesetzes 
beobachtet, wird nicht seine Vorhaut für 
Beschneidung gerechnet werden, 

und die Vorhaut von Natur, die das Gesetz 
erfüllt, dich richten, der du mit Buchstaben und 
Beschneidung ein Gesetzesübertreter bist? 

Denn nicht der ist ein Jude, der es äußerlich 
ist, noch ist die äußerliche Beschneidung im 
Fleische Beschneidung; 

sondern der ist ein Jude, der es innerlich ist, 
und Beschneidung ist die des Herzens, im Geiste, 
nicht im Buchstaben; dessen Lob nicht von 
Menschen, sondern von Gott ist. 

Was ist nun der Vorteil des Juden? Oder was der 
Nutzen der Beschneidung? 

Viel, in jeder Hinsicht. Denn zuerst sind ihnen 
die Aussprüche Gottes anvertraut worden. 

Was denn? Wenn etliche nicht geglaubt haben, wird 
etwa ihr Unglaube die Treue Gottes aufheben? 

Das sei ferne! Gott aber sei wahrhaftig, jeder 
Mensch aber Lügner, wie geschrieben steht: "Damit 
du gerechtfertigt werdest in deinen Worten, und 
überwindest, wenn du gerichtet wirst". 

Wenn aber unsere Ungerechtigkeit Gottes 
Gerechtigkeit erweist, was wollen wir sagen? Ist 
Gott etwa ungerecht, der Zorn auferlegt? (Ich rede 
nach Menschenweise.) 

Das sei ferne! Wie könnte sonst Gott die Welt 
richten? 

Denn wenn die Wahrheit Gottes durch meine Lüge 
überströmender geworden ist zu seiner 
Herrlichkeit, warum werde ich auch noch als 
Sünder gerichtet? 

Und warum nicht, wie wir gelästert werden, und 
wie etliche sagen, daß wir sprechen: Laßt uns 
das Böse tun, damit das Gute komme? deren Gericht 
gerecht ist. 

Was nun? Haben wir einen Vorzug? Durchaus nicht; 
denn wir haben sowohl Juden als Griechen zuvor 
beschuldigt, daß sie alle unter der Sünde seien, 
wie geschrieben steht: 

"Da ist kein Gerechter, auch nicht einer; 

da ist keiner, der verständig sei; da ist keiner, 
der Gott suche. 

Alle sind abgewichen, sie sind allesamt untauglich 
geworden; da ist keiner, der Gutes tue, da ist 
auch nicht einer." 

"Ihr Schlund ist ein offenes Grab; mit ihren 
Zungen handelten sie trüglich." Otterngift ist 
unter ihren Lippen." 

"Ihr Mund ist voll Fluchens und Bitterkeit." 

"Ihre Füße sind schnell, Blut zu vergießen; 

Verwüstung und Elend ist auf ihren Wegen, 

und den Weg des Friedens haben sie nicht erkannt." 

"Es ist keine Furcht Gottes vor ihren Augen." 

Wir wissen aber, daß alles, was das Gesetz sagt, 
es denen sagt, die unter dem Gesetz sind, auf daß 
jeder Mund verstopft werde und die ganze Welt dem 
Gericht Gottes verfallen sei. 

Darum, aus Gesetzeswerken wird kein Fleisch vor 
ihm gerechtfertigt werden; denn durch Gesetz kommt 
Erkenntnis der Sünde. 

Jetzt aber ist, ohne Gesetz, Gottes Gerechtigkeit 
geoffenbart worden, bezeugt durch das Gesetz und 
die Propheten: 

Gottes Gerechtigkeit aber durch Glauben an Jesum 
Christum gegen alle und auf alle, die da glauben. 

Denn es ist kein Unterschied, denn alle haben 
gesündigt und erreichen nicht die Herrlichkeit 
Gottes, 

und werden umsonst gerechtfertigt durch seine 
Gnade, durch die Erlösung, die in Christo Jesu 
ist; 

welchen Gott dargestellt hat zu einem Gnadenstuhl 
durch den Glauben an sein Blut, zur Erweisung 
seiner Gerechtigkeit wegen des Hingehenlassens der 
vorher geschehenen Sünden unter der Nachsicht 
Gottes; 

zur Erweisung seiner Gerechtigkeit in der jetzigen 
Zeit, daß er gerecht sei und den rechtfertige, 
der des Glaubens an Jesum ist. 

Wo ist denn der Ruhm? Er ist ausgeschlossen 
worden. Durch was für ein Gesetz? Der Werke? 
Nein, sondern durch das Gesetz des Glaubens. 

Denn wir urteilen, daß ein Mensch durch Glauben 
gerechtfertigt wird, ohne Gesetzeswerke. 

Oder ist Gott der Gott der Juden allein? Nicht 
auch der Nationen? 

Ja, auch der Nationen, dieweil es ein einiger Gott 
ist, der die Beschneidung aus Glauben und die 
Vorhaut durch den Glauben rechtfertigen wird. 

Heben wir denn das Gesetz auf durch den Glauben? 
Das sei ferne! Sondern wir bestätigen das Gesetz. 

Was wollen wir denn sagen, daß Abraham, unser 
Vater, nach dem Fleische gefunden habe? 

Denn wenn Abraham aus Werken gerechtfertigt worden 
ist, so hat er etwas zum Rühmen, aber nicht vor 
Gott. 

Denn was sagt die Schrift? "Abraham aber glaubte 
Gott, und es wurde ihm zur Gerechtigkeit 
gerechnet." 

Dem aber, der wirkt, wird der Lohn nicht nach 
Gnade zugerechnet, sondern nach Schuldigkeit. 

Dem aber, der nicht wirkt, sondern an den glaubt, 
der den Gottlosen rechtfertigt, wird sein Glaube 
zur Gerechtigkeit gerechnet. 

Gleichwie auch David die Glückseligkeit des 
Menschen ausspricht, welchem Gott Gerechtigkeit 
ohne Werke zurechnet: 

"Glückselig die, deren Gesetzlosigkeiten vergeben 
und deren Sünden bedeckt sind! 

Glückselig der Mann, dem der Herr Sünde nicht 
zurechnet! 

Diese Glückseligkeit nun, ruht sie auf der 
Beschneidung, oder auch auf der Vorhaut? Denn wir 
sagen, daß der Glaube dem Abraham zur 
Gerechtigkeit gerechnet worden ist. 

Wie wurde er ihm denn zugerechnet? Als er in der 
Beschneidung oder in der Vorhaut war? Nicht in der 
Beschneidung, sondern in der Vorhaut. 

Und er empfing das Zeichen der Beschneidung als 
Siegel der Gerechtigkeit des Glaubens, den er 
hatte, als er in der Vorhaut war, damit er Vater 
aller wäre, die in der Vorhaut glauben, damit 
auch ihnen die Gerechtigkeit zugerechnet würde; 

und Vater der Beschneidung, nicht allein derer, 
die aus der Beschneidung sind, sondern auch derer, 
die in den Fußstapfen des Glaubens wandeln, den 
unser Vater Abraham hatte, als er in der Vorhaut 
war. 

Denn nicht durch Gesetz ward dem Abraham oder 
seinem Samen die Verheißung, daß er der Welt 
Erbe sein sollte, sondern durch 
Glaubensgerechtigkeit. 

Denn wenn die vom Gesetz Erben sind, so ist der 
Glaube zunichte gemacht und die Verheißung 
aufgehoben. 

Denn das Gesetz bewirkt Zorn; aber wo kein Gesetz 
ist, da ist auch keine Übertretung. 

Darum ist es aus Glauben, auf daß es nach Gnade 
sei, damit die Verheißung dem ganzen Samen fest 
sei, nicht allein dem vom Gesetz, sondern auch dem 
vom Glauben Abrahams, welcher unser aller Vater 
ist, (wie geschrieben steht: 

"Ich habe dich zum Vater vieler Nationen gesetzt") 
vor dem Gott, welchem er glaubte, der die Toten 
lebendig macht und das Nichtseiende ruft, wie wenn 
es da wäre; 

der wider Hoffnung auf Hoffnung geglaubt hat, auf 
daß er ein Vater vieler Nationen würde, nach 
dem, was gesagt ist: "Also soll dein Same sein". 

Und nicht schwach im Glauben, sah er nicht seinen 
eigenen, schon erstorbenen Leib an, da er fast 
hundert Jahre alt war, und das Absterben des 
Mutterleibes der Sara, 

und zweifelte nicht an der Verheißung Gottes 
durch Unglauben, sondern wurde gestärkt im 
Glauben, Gott die Ehre gebend, 

und war der vollen Gewißheit, daß er, was er 
verheißen habe, auch zu tun vermöge. 

Darum ist es ihm auch zur Gerechtigkeit gerechnet 
worden. 

Es ist aber nicht allein seinetwegen geschrieben, 
daß es ihm zugerechnet worden, 

sondern auch unsertwegen, denen es zugerechnet 
werden soll, die wir an den glauben, der Jesum, 
unseren Herrn, aus den Toten auferweckt hat, 

welcher unserer Übertretungen wegen dahingegeben 
und unserer Rechtfertigung wegen auferweckt worden 
ist. 

Da wir nun gerechtfertigt worden sind aus Glauben, 
so haben wir Frieden mit Gott durch unseren Herrn 
Jesus Christus, 

durch welchen wir mittelst des Glaubens auch 
Zugang haben zu dieser Gnade, in welcher wir 
stehen, und rühmen uns in der Hoffnung der 
Herrlichkeit Gottes. 

Nicht allein aber das, sondern wir rühmen uns 
auch der Trübsale, da wir wissen, daß die 
Trübsal Ausharren bewirkt, 

das Ausharren aber Erfahrung, die Erfahrung aber 
Hoffnung; die Hoffnung aber beschämt nicht, 

denn die Liebe Gottes ist ausgegossen in unsere 
Herzen durch den Heiligen Geist, welcher uns 
gegeben worden ist. 

Denn Christus ist, da wir noch kraftlos waren, zur 
bestimmten Zeit für Gottlose gestorben. 

Denn kaum wird jemand für einen Gerechten 
sterben; denn für den Gütigen möchte vielleicht 
jemand zu sterben wagen. 

Gott aber erweist seine Liebe gegen uns darin, 
daß Christus, da wir noch Sünder waren, für uns 
gestorben ist. 

Vielmehr nun, da wir jetzt durch sein Blut 
gerechtfertigt sind, werden wir durch ihn gerettet 
werden vom Zorn. 

Denn wenn wir, da wir Feinde waren, mit Gott 
versöhnt wurden durch den Tod seines Sohnes, viel 
mehr werden wir, da wir versöhnt sind, durch sein 
Leben gerettet werden. 

Nicht allein aber das, sondern wir rühmen uns 
auch Gottes durch unseren Herrn Jesus Christus, 
durch welchen wir jetzt die Versöhnung empfangen 
haben. 

Darum, gleichwie durch einen Menschen die Sünde 
in die Welt gekommen, und durch die Sünde der 
Tod, und also der Tod zu allen Menschen 
durchgedrungen ist, weil sie alle gesündigt 
haben; 

(denn bis zu dem Gesetz war Sünde in der Welt; 
Sünde aber wird nicht zugerechnet, wenn kein 
Gesetz ist. 

Aber der Tod herrschte von Adam bis auf Moses, 
selbst über die, welche nicht gesündigt hatten 
in der Gleichheit der Übertretung Adams, der ein 
Vorbild des Zukünftigen ist. 

Ist nicht aber wie die Übertretung also auch die 
Gnadengabe? Denn wenn durch des Einen Übertretung 
die Vielen gestorben sind, so ist vielmehr die 
Gnade Gottes und die Gabe in Gnade, die durch 
einen Menschen, Jesum Christum, ist, gegen die 
Vielen überströmend geworden. 

Und ist nicht wie durch Einen, der gesündigt hat, 
so auch die Gabe? Denn das Urteil war von einem 
zur Verdammnis, die Gnadengabe aber von vielen 
Übertretungen zur Gerechtigkeit. 

Denn wenn durch die Übertretung des Einen der Tod 
durch den Einen geherrscht hat, so werden vielmehr 
die, welche die Überschwenglichkeit der Gnade und 
der Gabe der Gerechtigkeit empfangen, im Leben 
herrschen durch den Einen, Jesum Christum); 

also nun, wie es durch eine Übertretung gegen 
alle Menschen zur Verdammnis gereichte, so auch 
durch eine Gerechtigkeit gegen alle Menschen zur 
Rechtfertigung des Lebens. 

Denn gleichwie durch des einen Menschen Ungehorsam 
die Vielen in die Stellung von Sündern gesetzt 
worden sind, so werden auch durch den Gehorsam des 
Einen die Vielen in die Stellung von Gerechten 
gesetzt werden. 

Das Gesetz aber kam daneben ein, auf daß die 
Übertretung überströmend würde. Wo aber die 
Sünde überströmend geworden, ist die Gnade noch 
überschwenglicher geworden, 

auf daß, gleichwie die Sünde geherrscht hat im 
Tode, also auch die Gnade herrsche durch 
Gerechtigkeit zu ewigem Leben durch Jesum 
Christum, unseren Herrn. 

Was sollen wir nun sagen? Sollten wir in der 
Sünde verharren, auf daß die Gnade überströme? 

Das sei ferne! Wir, die wir der Sünde gestorben 
sind, wie sollen wir noch in derselben leben? 

Oder wisset ihr nicht, daß wir, so viele auf 
Christum Jesum getauft worden, auf seinen Tod 
getauft worden sind? 

So sind wir nun mit ihm begraben worden durch die 
Taufe auf den Tod, auf daß, gleichwie Christus 
aus den Toten auferweckt worden ist durch die 
Herrlichkeit des Vaters, also auch wir in Neuheit 
des Lebens wandeln. 

Denn wenn wir mit ihm einsgemacht worden sind in 
der Gleichheit seines Todes, so werden wir es auch 
in der seiner Auferstehung sein, 

indem wir dieses wissen, daß unser alter Mensch 
mitgekreuzigt worden ist, auf daß der Leib der 
Sünde abgetan sei, daß wir der Sünde nicht mehr 
dienen. 

Denn wer gestorben ist, ist freigesprochen von der 
Sünde. 

Wenn wir aber mit Christo gestorben sind, so 
glauben wir, daß wir auch mit ihm leben werden, 
da wir wissen, 

daß Christus, aus den Toten auferweckt, nicht 
mehr stirbt; der Tod herrscht nicht mehr über 
ihn. 

Denn was er gestorben ist, ist er ein für allemal 
der Sünde gestorben; was er aber lebt, lebt er 
Gott. 

Also auch ihr, haltet euch der Sünde für tot, 
Gott aber lebend in Christo Jesu. 

So herrsche denn nicht die Sünde in eurem 
sterblichen Leibe, um seinen Lüsten zu gehorchen; 

stellet auch nicht eure Glieder der Sünde dar zu 
Werkzeugen der Ungerechtigkeit, sondern stellet 
euch selbst Gott dar als Lebende aus den Toten, 
und eure Glieder Gott zu Werkzeugen der 
Gerechtigkeit. 

Denn die Sünde wird nicht über euch herrschen, 
denn ihr seid nicht unter Gesetz, sondern unter 
Gnade. 

Was nun, sollten wir sündigen, weil wir nicht 
unter Gesetz, sondern unter Gnade sind? Das sei 
ferne! 

Wisset ihr nicht, daß, wem ihr euch darstellet 
als Sklaven zum Gehorsam, ihr dessen Sklaven seid, 
dem ihr gehorchet? Entweder der Sünde zum Tode, 
oder des Gehorsams zur Gerechtigkeit? 

Gott aber sei Dank, daß ihr Sklaven der Sünde 
waret, aber von Herzen gehorsam geworden seid dem 
Bilde der Lehre, welchem ihr übergeben worden 
seid! 

Freigemacht aber von der Sünde, seid ihr Sklaven 
der Gerechtigkeit geworden. 

Ich rede menschlich, wegen der Schwachheit eures 
Fleisches. Denn gleichwie ihr eure Glieder 
dargestellt habt zur Sklaverei der Unreinigkeit 
und der Gesetzlosigkeit zur Gesetzlosigkeit, also 
stellet jetzt eure Glieder dar zur Sklaverei der 
Gerechtigkeit zur Heiligkeit. 

Denn als ihr Sklaven der Sünde waret, da waret 
ihr Freie von der Gerechtigkeit. 

Welche Frucht hattet ihr denn damals von den 
Dingen, deren ihr euch jetzt schämet? Denn das 
Ende derselben ist der Tod. 

Jetzt aber, von der Sünde freigemacht und Gottes 
Sklaven geworden, habt ihr eure Frucht zur 
Heiligkeit, als das Ende aber ewiges Leben. 

Denn der Lohn der Sünde ist der Tod, die 
Gnadengabe Gottes aber ewiges Leben in Christo 
Jesu, unserem Herrn. 

Oder wisset ihr nicht, Brüder (denn ich rede zu 
denen, die Gesetz kennen), daß das Gesetz über 
den Menschen herrscht, solange er lebt? 

Denn das verheiratete Weib ist durchs Gesetz an 
den Mann gebunden, solange er lebt; wenn aber der 
Mann gestorben ist, so ist sie losgemacht von dem 
Gesetz des Mannes. 

So wird sie denn, während der Mann lebt, eine 
Ehebrecherin geheißen, wenn sie eines anderen 
Mannes wird; wenn aber der Mann gestorben ist, ist 
sie frei von dem Gesetz, so daß sie nicht eine 
Ehebrecherin ist, wenn sie eines anderen Mannes 
wird. 

Also seid auch ihr, meine Brüder, dem Gesetz 
getötet worden durch den Leib des Christus, um 
eines anderen zu werden, des aus den Toten 
Auferweckten, auf daß wir Gott Frucht brächten. 

Denn als wir im Fleische waren, wirkten die 
Leidenschaften der Sünden, die durch das Gesetz 
sind, in unseren Gliedern, um dem Tode Frucht zu 
bringen. 

Jetzt aber sind wir von dem Gesetz losgemacht, da 
wir dem gestorben sind, in welchem wir 
festgehalten wurden, so daß wir dienen in dem 
Neuen des Geistes und nicht in dem Alten des 
Buchstabens. 

Was sollen wir nun sagen? Ist das Gesetz Sünde? 
Das sei ferne! Aber die Sünde hätte ich nicht 
erkannt, als nur durch Gesetz. Denn auch von der 
Lust hätte ich nichts gewußt, wenn nicht das 
Gesetz gesagt hätte: "Laß dich nicht gelüsten". 

Die Sünde aber, durch das Gebot Anlaß nehmend, 
bewirkte jede Lust in mir; denn ohne Gesetz ist 
die Sünde tot. 

Ich aber lebte einst ohne Gesetz; als aber das 
Gebot kam, lebte die Sünde auf; 

ich aber starb. Und das Gebot, das zum Leben 
gegeben, dasselbe erwies sich mir zum Tode. 

Denn die Sünde, durch das Gebot Anlaß nehmend, 
täuschte mich und tötete mich durch dasselbe. 

So ist also das Gesetz heilig und das Gebot heilig 
und gerecht und gut. 

Gereichte nun das Gute mir zum Tode? Das sei 
ferne! Sondern die Sünde, auf daß sie als Sünde 
erschiene, indem sie durch das Gute mir den Tod 
bewirkte, auf daß die Sünde überaus sündig 
würde durch das Gebot. 

Denn wir wissen, daß das Gesetz geistlich ist, 
ich aber bin fleischlich, unter die Sünde 
verkauft; 

denn was ich vollbringe, erkenne ich nicht; denn 
nicht, was ich will, das tue ich, sondern was ich 
hasse, das übe ich aus. 

Wenn ich aber das, was ich nicht will, ausübe, so 
stimme ich dem Gesetz bei, daß es recht ist. 

Nun aber vollbringe nicht mehr ich dasselbe, 
sondern die in mir wohnende Sünde. 

Denn ich weiß, daß in mir, das ist in meinem 
Fleische, nichts Gutes wohnt; denn das Wollen ist 
bei mir vorhanden, aber das Vollbringen dessen, 
was recht ist, finde ich nicht. 

Denn das Gute, das ich will, übe ich nicht aus, 
sondern das Böse, das ich nicht will, dieses tue 
ich. 

Wenn ich aber dieses, was ich nicht will, ausübe, 
so vollbringe nicht mehr ich dasselbe, sondern die 
in mir wohnende Sünde. 

Also finde ich das Gesetz für mich, der ich das 
Rechte ausüben will, daß das Böse bei mir 
vorhanden ist. 

Denn ich habe Wohlgefallen an dem Gesetz Gottes 
nach dem inneren Menschen; 

aber ich sehe ein anderes Gesetz in meinen 
Gliedern, das dem Gesetz meines Sinnes 
widerstreitet und mich in Gefangenschaft bringt 
unter das Gesetz der Sünde, das in meinen 
Gliedern ist. 

Ich elender Mensch! Wer wird mich retten von 
diesem Leibe des Todes? - 

Ich danke Gott durch Jesum Christum, unseren 
Herrn! Also nun diene ich selbst mit dem Sinne 
Gottes Gesetz, mit dem Fleische aber der Sünde 
Gesetz. 

Also ist jetzt keine Verdammnis für die, welche 
in Christo Jesu sind. 

Denn das Gesetz des Geistes des Lebens in Christo 
Jesu hat mich freigemacht von dem Gesetz der 
Sünde und des Todes. 

Denn das dem Gesetz Unmögliche, weil es durch das 
Fleisch kraftlos war, tat Gott, indem er, seinen 
eigenen Sohn in Gleichgestalt des Fleisches der 
Sünde und für die Sünde sendend, die Sünde im 
Fleische verurteilte, 

auf daß das Recht des Gesetzes erfüllt würde in 
uns, die nicht nach dem Fleische, sondern nach dem 
Geiste wandeln. 

Denn die, welche nach dem Fleische sind, sinnen 
auf das, was des Fleisches ist; die aber, welche 
nach dem Geiste sind, auf das, was des Geistes 
ist. 

Denn die Gesinnung des Fleisches ist der Tod, die 
Gesinnung des Geistes aber Leben und Frieden; 

weil die Gesinnung des Fleisches Feindschaft ist 
gegen Gott, denn sie ist dem Gesetz Gottes nicht 
untertan, denn sie vermag es auch nicht. 

die aber, welche im Fleische sind, vermögen Gott 
nicht zu gefallen. 

Ihr aber seid nicht im Fleische, sondern im 
Geiste, wenn anders Gottes Geist in euch wohnt. 
Wenn aber jemand Christi Geist nicht hat, der ist 
nicht sein. 

Wenn aber Christus in euch ist, so ist der Leib 
zwar tot der Sünde wegen, der Geist aber Leben 
der Gerechtigkeit wegen. 

Wenn aber der Geist dessen, der Jesum aus den 
Toten auferweckt hat, in euch wohnt, so wird er, 
der Christum aus den Toten auferweckt hat, auch 
eure sterblichen Leiber lebendig machen wegen 
seines in euch wohnenden Geistes. 

So denn, Brüder, sind wir Schuldner, nicht dem 
Fleische, um nach dem Fleische zu leben, 

denn wenn ihr nach dem Fleische lebet, so werdet 
ihr sterben, wenn ihr aber durch den Geist die 
Handlungen des Leibes tötet, so werdet ihr leben. 

Denn so viele durch den Geist Gottes geleitet 
werden, diese sind Söhne Gottes. 

Denn ihr habt nicht einen Geist der Knechtschaft 
empfangen, wiederum zur Furcht, sondern einen 
Geist der Sohnschaft habt ihr empfangen, in 
welchem wir rufen: 

Abba, Vater! Der Geist selbst zeugt mit unserem 
Geiste, daß wir Kinder Gottes sind. 

Wenn aber Kinder, so auch Erben, Erben Gottes und 
Miterben Christi, wenn wir anders mitleiden, auf 
daß wir auch mitverherrlicht werden. 

Denn ich halte dafür, daß die Leiden der 
Jetztzeit nicht wert sind, verglichen zu werden 
mit der zukünftigen Herrlichkeit, die an uns 
geoffenbart werden soll. 

Denn das sehnsüchtige Harren der Schöpfung 
wartet auf die Offenbarung der Söhne Gottes. 

Denn die Schöpfung ist der Nichtigkeit 
unterworfen worden (nicht mit Willen, sondern um 
deswillen, der sie unterworfen hat), 

auf Hoffnung, daß auch selbst die Schöpfung 
freigemacht werden wird von der Knechtschaft des 
Verderbnisses zu der Freiheit der Herrlichkeit der 
Kinder Gottes. 

Denn wir wissen, daß die ganze Schöpfung 
zusammen seufzt und zusammen in Geburtswehen liegt 
bis jetzt. 

Nicht allein aber sie, sondern auch wir selbst, 
die wir die Erstlinge des Geistes haben, auch wir 
selbst seufzen in uns selbst, erwartend die 
Sohnschaft: die Erlösung unseres Leibes. 

Denn in Hoffnung sind wir errettet worden. Eine 
Hoffnung aber, die gesehen wird, ist keine 
Hoffnung; denn was einer sieht, was hofft er es 
auch? 

Wenn wir aber das hoffen, was wir nicht sehen, so 
warten wir mit Ausharren. 

Desgleichen aber nimmt auch der Geist sich unserer 
Schwachheit an; denn wir wissen nicht, was wir 
bitten sollen, wie sich's gebührt, aber der Geist 
selbst verwendet sich für uns in unaussprechliche 
Seufzern. 

Der aber die Herzen erforscht, weiß, was der Sinn 
des Geistes ist, denn er verwendet sich für 
Heilige Gott gemäß. 

Wir wissen aber, daß denen, die Gott lieben, alle 
Dinge zum Guten mitwirken, denen, die nach Vorsatz 
berufen sind. 

Denn welche er zuvorerkannt hat, die hat er auch 
zuvorbestimmt, dem Bilde seines Sohnes 
gleichförmig zu sein, damit er der Erstgeborene 
sei unter vielen Brüdern. 

Welche er aber zuvorbestimmt hat, diese hat er 
auch berufen; und welche er berufen hat, diese hat 
er auch gerechtfertigt; welche er aber 
gerechtfertigt hat, diese hat er auch 
verherrlicht. 

Was sollen wir nun hierzu sagen? Wenn Gott für 
uns ist, wer wider uns? 

Er, der doch seines eigenen Sohnes nicht geschont, 
sondern ihn für uns alle hingegeben hat: wie wird 
er uns mit ihm nicht auch alles schenken? 

Wer wird wider Gottes Auserwählte Anklage 
erheben? Gott ist es, welcher rechtfertigt; 

wer ist, der verdamme? Christus ist es, der 
gestorben, ja noch mehr, der auch auferweckt, der 
auch zur Rechten Gottes ist, der sich auch für 
uns verwendet. 

Wer wird uns scheiden von der Liebe Christi? 
Drangsal oder Angst oder Verfolgung oder 
Hungersnot oder Blöße oder Gefahr oder Schwert? 

Wie geschrieben steht: "Um deinetwillen werden wir 
getötet den ganzen Tag; wie Schlachtschafe sind 
wir gerechnet worden". 

Aber in diesem allen sind wir mehr als Überwinder 
durch den, der uns geliebt hat. 

Denn ich bin überzeugt, daß weder Tod noch 
Leben, weder Engel noch Fürstentümer, weder 
Gegenwärtiges noch Zukünftiges, noch Gewalten, 

weder Höhe noch Tiefe, noch irgend ein anderes 
Geschöpf uns zu scheiden vermögen wird von der 
Liebe Gottes, die in Christo Jesu ist, unserem 
Herrn. 

Ich sage die Wahrheit in Christo, ich lüge nicht, 
indem mein Gewissen mit mir Zeugnis gibt in dem 
Heiligen Geiste, 

daß ich große Traurigkeit habe und 
unaufhörlichen Schmerz in meinem Herzen; 

denn ich selbst, ich habe gewünscht, durch einen 
Fluch von Christo entfernt zu sein für meine 
Brüder, meine Verwandten nach dem Fleische; 

welche Israeliten sind, deren die Sohnschaft ist 
und die Herrlichkeit und die Bündnisse und die 
Gesetzgebung und der Dienst und die Verheißungen; 

deren die Väter sind, und aus welchen, dem 
Fleische nach, der Christus ist, welcher über 
allem ist, Gott, gepriesen in Ewigkeit. Amen. 

Nicht aber als ob das Wort Gottes hinfällig 
geworden wäre; denn nicht alle, die aus Israel 
sind, diese sind Israel, 

auch nicht, weil sie Abrahams Same sind, sind alle 
Kinder, sondern "in Isaak wird dir ein Same 
genannt werden". 

Das ist: Nicht die Kinder des Fleisches, diese 
sind Kinder Gottes, sondern die Kinder der 
Verheißung werden als Same gerechnet. 

Denn dieses Wort ist ein Verheißungswort: "Um 
diese Zeit will ich kommen, und Sara wird einen 
Sohn haben". 

Nicht allein aber das, sondern auch als Rebekka 
schwanger war von Einem, von Isaak, unserem Vater, 

selbst als die Kinder noch nicht geboren waren und 
weder Gutes noch Böses getan hatten (auf daß der 
Vorsatz Gottes nach Auswahl bestände, nicht aus 
Werken, sondern aus dem Berufenden), 

wurde zu ihr gesagt: "Der Größere wird dem 
Kleineren dienen"; 

wie geschrieben steht: "Den Jakob habe ich 
geliebt, aber den Esau habe ich gehaßt." 

Was sollen wir nun sagen? Ist etwa Ungerechtigkeit 
bei Gott? Das sei ferne! 

Denn er sagt zu Moses: "Ich werde begnadigen, wen 
ich begnadige, und werde mich erbarmen, wessen ich 
mich erbarme". 

Also liegt es nun nicht an dem Wollenden, noch an 
dem Laufenden, sondern an dem begnadigenden Gott. 

Denn die Schrift sagt zum Pharao: "Eben hierzu 
habe ich dich erweckt, damit ich meine Macht an 
dir erzeige, und damit mein Name verkündigt werde 
auf der ganzen Erde". 

So denn, wen er will, begnadigt er, und wen er 
will, verhärtet er. 

Du wirst nun zu mir sagen: Warum tadelt er noch? 
Denn wer hat seinem Willen widerstanden? 

Ja freilich, o Mensch, wer bist du, der du das 
Wort nimmst wider Gott? Wird etwa das Geformte zu 
dem Former sagen: Warum hast du mich also gemacht? 

Oder hat der Töpfer nicht Macht über den Ton, 
aus derselben Masse ein Gefäß zur Ehre und ein 
anderes zur Unehre zu machen? 

Wenn aber Gott, willens, seinen Zorn zu erzeigen 
und seine Macht kundzutun, mit vieler Langmut 
ertragen hat die Gefäße des Zornes, die 
zubereitet sind zum Verderben, - 

und auf daß er kundtäte den Reichtum seiner 
Herrlichkeit an den Gefäßen der Begnadigung, die 
er zur Herrlichkeit zuvorbereitet hat...? 

Uns, die er auch berufen hat, nicht allein aus den 
Juden, sondern auch aus den Nationen. 

Wie er auch in Hosea sagt: "Ich werde 
Nicht-mein-Volk mein Volk nennen, und die 
Nicht-Geliebte Geliebte". 

"Und es wird geschehen, an dem Orte, da zu ihnen 
gesagt wurde: Ihr seid nicht mein Volk, daselbst 
werden sie Söhne des lebendigen Gottes genannt 
werden". 

Jesaias aber ruft über Israel: "Wäre die Zahl 
der Söhne Israels wie der Sand des Meeres, nur 
der Überrest wird errettet werden. 

Denn er vollendet die Sache und kürzt sie ab in 
Gerechtigkeit, denn der Herr wird eine abgekürzte 
Sache tun auf Erden." 

Und wie Jesaias zuvorgesagt hat: "Wenn nicht der 
Herr Zebaoth uns Samen übriggelassen hätte, so 
wären wir wie Sodom geworden und Gomorra gleich 
geworden". 

Was wollen wir nun sagen? Daß die von den 
Nationen, die nicht nach Gerechtigkeit strebten, 
Gerechtigkeit erlangt haben, eine Gerechtigkeit 
aber, die aus Glauben ist; 

Israel aber, einem Gesetz der Gerechtigkeit 
nachstrebend, nicht zu diesem Gesetz gelangt ist. 
Warum? 

Weil es nicht aus Glauben, sondern als aus Werken 
geschah. Sie haben sich gestoßen an dem Stein des 
Anstoßes, 

wie geschrieben steht: "Siehe, ich lege in Zion 
einen Stein des Anstoßes und einen Fels des 
Ärgernisses, und wer an ihn glaubt, wird nicht zu 
Schanden werden". 

Brüder! Das Wohlgefallen meines Herzens und mein 
Flehen für sie zu Gott ist, daß sie errettet 
werden. 

Denn ich gebe ihnen Zeugnis, daß sie Eifer für 
Gott haben, aber nicht nach Erkenntnis. 

Denn da sie Gottes Gerechtigkeit nicht erkannten 
und ihre eigene Gerechtigkeit aufzurichten 
trachteten, haben sie sich der Gerechtigkeit 
Gottes nicht unterworfen. 

Denn Christus ist des Gesetzes Ende, jedem 
Glaubenden zur Gerechtigkeit. 

Denn Moses beschreibt die Gerechtigkeit, die aus 
dem Gesetz ist: "Der Mensch, der diese Dinge getan 
hat, wird durch sie leben". 

Die Gerechtigkeit aus Glauben aber sagt also: 
Sprich nicht in deinem Herzen: "Wer wird in den 
Himmel hinaufsteigen?" das ist, um Christum 
herabzuführen; 

oder: "Wer wird in den Abgrund hinabsteigen?" das 
ist, um Christum aus den Toten heraufzuführen; 

sondern was sagt sie? "Das Wort ist dir nahe, in 
deinem Munde und in deinem Herzen"; das ist das 
Wort des Glaubens, welches wir predigen, daß, 

wenn du mit deinem Munde Jesum als Herrn bekennen 
und in deinem Herzen glauben wirst, daß Gott ihn 
aus den Toten auferweckt hat, du errettet werden 
wirst. 

Denn mit dem Herzen wird geglaubt zur 
Gerechtigkeit, und mit dem Munde wird bekannt zum 
Heil. 

Denn die Schrift sagt: "Jeder, der an ihn glaubt, 
wird nicht zu Schanden werden". 

Denn es ist kein Unterschied zwischen Jude und 
Grieche, denn derselbe Herr von allen ist reich 
für alle, die ihn anrufen; 

"denn jeder, der irgend den Namen des Herrn 
anrufen wird, wird errettet werden". 

Wie werden sie nun den anrufen, an welchen sie 
nicht geglaubt haben? Wie aber werden sie an den 
glauben, von welchem sie nicht gehört haben? Wie 
aber werden sie hören ohne einen Prediger? 

Wie aber werden sie predigen, wenn sie nicht 
gesandt sind? Wie geschrieben steht: "Wie lieblich 
sind die Füße derer, welche das Evangelium des 
Friedens verkündigen, welche das Evangelium des 
Guten verkündigen!" 

Aber nicht alle haben dem Evangelium gehorcht. 
Denn Jesaias sagt: "Herr, wer hat unserer 
Verkündigung geglaubt?" 

Also ist der Glaube aus der Verkündigung, die 
Verkündigung aber durch Gottes Wort. 

Aber ich sage: Haben sie etwa nicht gehört? Ja 
freilich. "Ihr Schall ist ausgegangen zu der 
ganzen Erde, und ihre Reden zu den Grenzen des 
Erdkreises." 

Aber ich sage: Hat Israel es etwa nicht erkannt? 
Zuerst spricht Moses: "Ich will euch zur 
Eifersucht reizen über ein Nicht-Volk, über eine 
unverständige Nation will ich euch erbittern". 

Jesaias aber erkühnt sich und spricht: "Ich bin 
gefunden worden von denen, die mich nicht suchten, 
ich bin offenbar geworden denen, die nicht nach 
mir fragten". 

Von Israel aber sagt er: "Den ganzen Tag habe ich 
meine Hände ausgestreckt zu einem ungehorsamen 
und widersprechenden Volke". 

Ich sage nun: Hat Gott etwa sein Volk verstoßen? 
Das sei ferne! Denn auch ich bin ein Israelit aus 
dem Samen Abrahams, vom Stamme Benjamin. 

Gott hat sein Volk nicht verstoßen, das er 
zuvorerkannt hat. Oder wisset ihr nicht, was die 
Schrift in der Geschichte des Elias sagt? Wie er 
vor Gott auftritt wider Israel: 

"Herr, sie haben deine Propheten getötet, deine 
Altäre niedergerissen, und ich allein bin 
übriggeblieben, und sie trachten nach meinem 
Leben". 

Aber was sagt ihm die göttliche Antwort? "Ich 
habe mir übrigbleiben lassen siebentausend Mann, 
welche dem Baal das Knie nicht gebeugt haben". 

Also ist nun auch in der jetzigen Zeit ein 
Überrest nach Wahl der Gnade. 

Wenn aber durch Gnade, so nicht mehr aus Werken; 
sonst ist die Gnade nicht mehr Gnade. 

Was nun? Was Israel sucht, das hat es nicht 
erlangt; aber die Auserwählten haben es erlangt, 
die übrigen aber sind verstockt worden, wie 
geschrieben steht: 

"Gott hat ihnen einen Geist der Schlafsucht 
gegeben, Augen, um nicht zu sehen, und Ohren, um 
nicht zu hören, bis auf den heutigen Tag". 

Und David sagt: "Es werde ihr Tisch ihnen zur 
Schlinge und zum Fallstrick und zum Anstoß und 
zur Vergeltung! 

Verfinstert seien ihre Augen, um nicht zu sehen, 
und ihren Rücken beuge allezeit!" 

Ich sage nun: Sind sie etwa gestrauchelt, auf daß 
sie fallen sollten? Das sei ferne! Sondern durch 
ihren Fall ist den Nationen das Heil geworden, um 
sie zur Eifersucht zu reizen. 

Wenn aber ihr Fall der Reichtum der Welt ist, und 
ihr Verlust der Reichtum der Nationen, wieviel 
mehr ihre Vollzahl! 

Denn ich sage euch, den Nationen: Insofern ich nun 
der Nationen Apostel bin, ehre ich meinen Dienst, 

ob ich auf irgend eine Weise sie, die mein Fleisch 
sind, zur Eifersucht reizen und etliche aus ihnen 
erretten möge. 

Denn wenn ihre Verwerfung die Versöhnung der Welt 
ist, was wird die Annahme anders sein als Leben 
aus den Toten? 

Wenn aber der Erstling heilig ist, so auch die 
Masse; und wenn die Wurzel heilig ist, so auch die 
Zweige. 

Wenn aber einige der Zweige ausgebrochen worden 
sind, und du, der du ein wilder Ölbaum warst, 
unter sie eingepfropft und der Wurzel und der 
Fettigkeit des Ölbaumes mitteilhaftig geworden 
bist, 

so rühme dich nicht wider die Zweige. Wenn du 
dich aber wider sie rühmst du trägst nicht die 
Wurzel, sondern die Wurzel dich. 

Du wirst nun sagen: Die Zweige sind ausgebrochen 
worden, auf daß ich eingepfropft würde. 

Recht; sie sind ausgebrochen worden durch den 
Unglauben; du aber stehst durch den Glauben. Sei 
nicht hochmütig, sondern fürchte dich; 

denn wenn Gott der natürlichen Zweige nicht 
geschont hat, daß er auch deiner etwa nicht 
schonen werde. 

Sieh nun die Güte und die Strenge Gottes: gegen 
die, welche gefallen sind, Strenge; gegen dich 
aber Güte Gottes, wenn du an der Güte bleibst; 
sonst wirst auch du ausgeschnitten werden. 

Und auch jene, wenn sie nicht im Unglauben 
bleiben, werden eingepfropft werden; denn Gott 
vermag sie wiederum einzupfropfen. 

Denn wenn du aus dem von Natur wilden Ölbaum 
ausgeschnitten und wider die Natur in den edlen 
Ölbaum eingepfropft worden bist, wieviel mehr 
werden diese, die natürlichen Zweige, in ihren 
eigenen Ölbaum eingepfropft werden! 

Denn ich will nicht, Brüder, daß euch dieses 
Geheimnis unbekannt sei, auf daß ihr nicht euch 
selbst klug dünket: daß Verstockung Israel zum 
Teil widerfahren ist, bis die Vollzahl der 
Nationen eingegangen sein wird; 

und also wird ganz Israel errettet werden, wie 
geschrieben steht: "Es wird aus Zion der Erretter 
kommen, er wird die Gottlosigkeiten von Jakob 
abwenden; 

und dies ist für sie der Bund von mir, wenn ich 
ihre Sünden wegnehmen werde". 

Hinsichtlich des Evangeliums sind sie zwar Feinde, 
um euretwillen, hinsichtlich der Auswahl aber 
Geliebte, um der Väter willen. 

Denn die Gnadengaben und die Berufung Gottes sind 
unbereubar. 

Denn gleichwie auch ihr einst Gott nicht geglaubt 
habt, jetzt aber unter die Begnadigung gekommen 
seid durch den Unglauben dieser, 

also haben auch jetzt diese an eure Begnadigung 
nicht geglaubt, auf daß auch sie unter die 
Begnadigung kommen. 

Denn Gott hat alle zusammen in den Unglauben 
eingeschlossen, auf daß er alle begnadige. 

O Tiefe des Reichtums, sowohl der Weisheit als 
auch der Erkenntnis Gottes! Wie unausforschlich 
sind seine Gerichte und unausspürbar seine Wege! 

Denn wer hat des Herrn Sinn erkannt, oder wer ist 
sein Mitberater gewesen? 

Oder wer hat ihm zuvorgegeben, und es wird ihm 
vergolten werden? 

Denn von ihm und durch ihn und für ihn sind alle 
Dinge; ihm sei die Herrlichkeit in Ewigkeit! Amen. 

Ich ermahne euch nun, Brüder, durch die 
Erbarmungen Gottes, eure Leiber darzustellen als 
ein lebendiges, heiliges, Gott wohlgefälliges 
Schlachtopfer, welches euer vernünftiger Dienst 
ist. 

Und seid nicht gleichförmig dieser Welt, sondern 
werdet verwandelt durch die Erneuerung eures 
Sinnes, daß ihr prüfen möget, was der gute und 
wohlgefällige und vollkommene Wille Gottes ist. 

Denn ich sage durch die Gnade, die mir gegeben 
worden, jedem, der unter euch ist, nicht höher 
von sich zu denken, als zu denken sich gebührt, 
sondern so zu denken, daß er besonnen sei, wie 
Gott einem jeden das Maß des Glaubens zugeteilt 
hat. 

Denn gleichwie wir in einem Leibe viele Glieder 
haben, aber die Glieder nicht alle dieselbe 
Verrichtung haben, 

also sind wir, die Vielen, ein Leib in Christo, 
einzeln aber Glieder voneinander. 

Da wir aber verschiedene Gnadengaben haben, nach 
der uns verliehenen Gnade: es sei Weissagung, so 
laßt uns weissagen nach dem Maße des Glaubens; 

es sei Dienst, so laßt uns bleiben im Dienst; es 
sei, der da lehrt, in der Lehre; 

es sei, der da ermahnt, in der Ermahnung; der da 
mitteilt, in Einfalt; der da vorsteht, mit Fleiß; 
der da Barmherzigkeit übt, mit Freudigkeit. 

Die Liebe sei ungeheuchelt. Verabscheuet das 
Böse, haltet fest am Guten. 

In der Bruderliebe seid herzlich gegeneinander, in 
Ehrerbietung einer dem anderen vorangehend; 

im Fleiße nicht säumig, inbrünstig im Geist; 
dem Herrn dienend. 

In Hoffnung freuet euch; in Trübsal harret aus; 
im Gebet haltet an; 

an den Bedürfnissen der Heiligen nehmet teil; 
nach Gastfreundschaft trachtet. 

Segnet, die euch verfolgen; segnet, und fluchet 
nicht. 

Freuet euch mit den sich Freuenden, weinet mit den 
Weinenden. 

Seid gleichgesinnt gegeneinander; sinnet nicht auf 
hohe Dinge, sondern haltet euch zu den niedrigen; 
seid nicht klug bei euch selbst. 

Vergeltet niemand Böses mit Bösem; seid 
vorsorglich für das, was ehrbar ist vor allen 
Menschen. 

Wenn möglich, so viel an euch ist, lebet mit 
allen Menschen in Frieden. 

Rächet nicht euch selbst, Geliebte, sondern gebet 
Raum dem Zorn; denn es steht geschrieben: "Mein 
ist die Rache; ich will vergelten, spricht der 
Herr". 

"Wenn nun deinen Feind hungert, so speise ihn; 
wenn ihn dürstet, so tränke ihn; denn wenn du 
dieses tust, wirst du feurige Kohlen auf sein 
Haupt sammeln." 

Laß dich nicht von dem Bösen überwinden, 
sondern überwinde das Böse mit dem Guten. 

Jede Seele unterwerfe sich den obrigkeitlichen 
Gewalten; denn es ist keine Obrigkeit, außer von 
Gott, und diese, welche sind, sind von Gott 
verordnet. 

Wer sich daher der Obrigkeit widersetzt, 
widersteht der Anordnung Gottes; die aber 
widerstehen, werden ein Urteil über sich bringen. 

Denn die Regenten sind nicht ein Schrecken für 
das gute Werk, sondern für das böse. Willst du 
dich aber vor der Obrigkeit nicht fürchten? So 
übe das Gute, und du wirst Lob von ihr haben; 

denn sie ist Gottes Dienerin, dir zum Guten. Wenn 
du aber das Böse übst, so fürchte dich, denn 
sie trägt das Schwert nicht umsonst; denn sie ist 
Gottes Dienerin, eine Rächerin zur Strafe für 
den, der Böses tut. 

Darum ist es notwendig, untertan zu sein, nicht 
allein der Strafe wegen, sondern auch des 
Gewissens wegen. 

Denn dieserhalb entrichtet ihr auch Steuern; denn 
sie sind Gottes Beamte, die eben hierzu 
fortwährend beschäftigt sind. 

Gebet allen, was ihnen gebührt: die Steuer, dem 
die Steuer, den Zoll, dem der Zoll, die Furcht, 
dem die Furcht, die Ehre, dem die Ehre gebührt. 

Seid niemand irgend etwas schuldig, als nur 
einander zu lieben; denn wer den anderen liebt, 
hat das Gesetz erfüllt. 

Denn das: "Du sollst nicht ehebrechen, du sollst 
nicht töten, du sollst nicht stehlen, laß dich 
nicht gelüsten", und wenn es ein anderes Gebot 
gibt, ist in diesem Worte zusammengefaßt: "Du 
sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst". 

Die Liebe tut dem Nächsten nichts Böses. So ist 
nun die Liebe die Summe des Gesetzes. 

Und dieses noch, da wir die Zeit erkennen, daß 
die Stunde schon da ist, daß wir aus dem Schlaf 
aufwachen sollen; denn jetzt ist unsere Errettung 
näher, als da wir geglaubt haben: 

Die Nacht ist weit vorgerückt, und der Tag ist 
nahe. Laßt uns nun die Werke der Finsternis 
ablegen und die Waffen des Lichts anziehen. 

Laßt uns anständig wandeln wie am Tage; nicht in 
Schwelgereien und Trinkgelagen, nicht in Unzucht 
und Ausschweifungen, nicht in Streit und Neid; 

sondern ziehet den Herrn Jesus Christus an, und 
treibet nicht Vorsorge für das Fleisch zur 
Erfüllung seiner Lüste. 

Den Schwachen im Glauben aber nehmet auf, doch 
nicht zur Entscheidung zweifelhafter Fragen. 

Einer glaubt, er dürfe alles essen; der Schwache 
aber ißt Gemüse. 

Wer ißt, verachte den nicht, der nicht ißt; und 
wer nicht ißt, richte den nicht, der ißt; denn 
Gott hat ihn aufgenommen. 

Wer bist du, der du den Hausknecht eines anderen 
richtest? Er steht oder fällt seinem eigenen 
Herrn. Er wird aber aufrecht gehalten werden, denn 
der Herr vermag ihn aufrecht zu halten. 

Der eine hält einen Tag vor dem anderen, der 
andere aber hält jeden Tag gleich. Ein jeder aber 
sei in seinem eigenen Sinne völlig überzeugt. 

Wer den Tag achtet, achtet ihn dem Herrn. Und wer 
ißt, ißt dem Herrn, denn er danksagt Gott; und 
wer nicht ißt, ißt dem Herrn nicht und danksagt 
Gott. 

Denn keiner von uns lebt sich selbst, und keiner 
stirbt sich selbst. 

Denn sei es, daß wir leben, wir leben dem Herrn; 
sei es, daß wir sterben, wir sterben dem Herrn. 
Sei es nun, daß wir leben, sei es, daß wir 
sterben, wir sind des Herrn. 

Denn hierzu ist Christus gestorben und wieder 
lebendig geworden, auf daß er herrsche sowohl 
über Tote als über Lebendige. 

Du aber, was richtest du deinen Bruder? Oder auch 
du, was verachtest du deinen Bruder? Denn wir 
werden alle vor den Richterstuhl Gottes gestellt 
werden. 

Denn es steht geschrieben: "So wahr ich lebe, 
spricht der Herr, mir soll sich jedes Knie beugen, 
und jede Zunge soll Gott bekennen". 

Also wird nun ein jeder von uns für sich selbst 
Gott Rechenschaft geben. 

Laßt uns nun nicht mehr einander richten, sondern 
richtet vielmehr dieses: dem Bruder nicht einen 
Anstoß oder ein Ärgernis zu geben. 

Ich weiß und bin überzeugt in dem Herrn Jesus, 
daß nichts an sich selbst gemein ist; nur dem, 
der etwas für gemein achtet, dem ist es gemein. 

Denn wenn dein Bruder wegen einer Speise betrübt 
wird, so wandelst du nicht mehr nach der Liebe. 
Verdirb nicht mit deiner Speise den, für welchen 
Christus gestorben ist. 

Laßt nun euer Gut nicht verlästert werden. 

Denn das Reich Gottes ist nicht Essen und Trinken, 
sondern Gerechtigkeit und Friede und Freude im 
Heiligen Geiste. 

Denn wer in diesem dem Christus dient, ist Gott 
wohlgefällig und den Menschen bewährt. 

Also laßt uns nun dem nachstreben, was des 
Friedens ist, und dem, was zur gegenseitigen 
Erbauung dient. 

Zerstöre nicht einer Speise wegen das Werk 
Gottes. Alles zwar ist rein, aber es ist böse 
für den Menschen, der mit Anstoß isset. 

Es ist gut, kein Fleisch zu essen, noch Wein zu 
trinken, noch etwas zu tun, worin dein Bruder sich 
stößt oder sich ärgert oder schwach ist. 

Hast du Glauben? Habe ihn für dich selbst vor 
Gott. Glückselig, wer sich selbst nicht richtet 
in dem, was er gutheißt! 

Wer aber zweifelt, wenn er isset, ist verurteilt, 
weil er es nicht aus Glauben tut. Alles aber, was 
nicht aus Glauben ist, ist Sünde. 

Wir aber, die Starken, sind schuldig, die 
Schwachheiten der Schwachen zu tragen und nicht 
uns selbst zu gefallen. 

Ein jeder von uns gefalle dem Nächsten zum Guten, 
zur Erbauung. 

Denn auch der Christus hat nicht sich selbst 
gefallen, sondern wie geschrieben steht: "Die 
Schmähungen derer, die dich schmähen, sind auf 
mich gefallen." 

Denn alles, was zuvor geschrieben ist, ist zu 
unserer Belehrung geschrieben, auf daß wir durch 
das Ausharren und durch die Ermunterung der 
Schriften die Hoffnung haben. 

Der Gott des Ausharrens und der Ermunterung aber 
gebe euch, gleichgesinnt zu sein untereinander, 

Christo Jesu gemäß, auf daß ihr einmütig mit 
einem Munde den Gott und Vater unseres Herrn Jesus 
Christus verherrlichet. 

Deshalb nehmet einander auf, gleichwie auch der 
Christus euch aufgenommen hat, zu Gottes 
Herrlichkeit. 

Denn ich sage, daß Jesus Christus ein Diener der 
Beschneidung geworden ist um der Wahrheit Gottes 
willen, um die Verheißungen der Väter zu 
bestätigen; 

auf daß die Nationen aber Gott verherrlichen 
möchten um der Begnadigung willen, wie 
geschrieben steht: "Darum werde ich dich bekennen 
unter den Nationen und deinem Namen lobsingen". 

Und wiederum sagt er: "Seid fröhlich, ihr 
Nationen, mit seinem Volke!" 

Und wiederum: "Lobet den Herrn, alle Nationen, und 
alle Völker sollen ihn preisen!" 

Und wiederum sagt Jesaias: "Es wird sein die 
Wurzel Isais und der da aufsteht, über die 
Nationen zu herrschen, auf den werden die Nationen 
hoffen". 

Der Gott der Hoffnung aber erfülle euch mit aller 
Freude und allem Frieden im Glauben, damit ihr 
überreich seiet in der Hoffnung durch die Kraft 
des Heiligen Geistes. 

Ich bin aber, meine Brüder, auch selbst betreffs 
euer überzeugt, daß auch ihr selbst voll 
Gütigkeit seid, erfüllt mit aller Erkenntnis und 
fähig, auch einander zu ermahnen. 

Ich habe aber zum Teil euch freimütiger 
geschrieben, Brüder, um euch zu erinnern, wegen 
der Gnade, die mir von Gott gegeben ist, 

um ein Diener Christi Jesu zu sein für die 
Nationen, priesterlich dienend an dem Evangelium 
Gottes, auf daß das Opfer der Nationen angenehm 
werde, geheiligt durch den Heiligen Geist. 

Ich habe also etwas zum Rühmen in Christo Jesu in 
den Dingen, die Gott angehen. 

Denn ich werde nicht wagen, etwas von dem zu 
reden, was Christus nicht durch mich gewirkt hat 
zum Gehorsam der Nationen durch Wort und Werk, 

in der Kraft der Zeichen und Wunder, in der Kraft 
des Geistes Gottes , so daß ich von Jerusalem an 
und ringsumher bis nach Illyrikum das Evangelium 
des Christus völlig verkündigt habe, 

und mich also beeifere, das Evangelium zu 
predigen, nicht da, wo Christus genannt worden 
ist, auf daß ich nicht auf eines anderen Grund 
baue; 

sondern wie geschrieben steht: "Denen nicht von 
ihm verkündigt wurde, die sollen sehen, und die 
nicht gehört haben, sollen verstehen". 

Deshalb bin ich auch oftmals verhindert worden, zu 
euch zu kommen. 

Nun aber, da ich nicht mehr Raum habe in diesen 
Gegenden und großes Verlangen, zu euch zu kommen, 
seit vielen Jahren, falls ich nach Spanien 
reise...; 

denn ich hoffe, auf der Durchreise euch zu sehen 
und von euch dorthin geleitet zu werden, wenn ich 
euch zuvor etwas genossen habe. 

Jetzt aber reise ich nach Jerusalem im Dienste 
für die Heiligen. 

Denn es hat Macedonien und Achaja wohlgefallen, 
eine gewisse Beisteuer zu leisten für die 
Dürftigen unter den Heiligen, die in Jerusalem 
sind. 

Es hat ihnen nämlich wohlgefallen, auch sind sie 
ihre Schuldner. Denn wenn die Nationen ihrer 
geistlichen Güter teilhaftig geworden sind, so 
sind sie schuldig, ihnen auch in den leiblichen zu 
dienen. 

Wenn ich dies nun vollbracht und diese Frucht 
ihnen versiegelt habe, so will ich über euch nach 
Spanien abreisen. 

Ich weiß aber, daß, wenn ich zu euch komme, ich 
in der Fülle des Segens Christi kommen werde. 

Ich bitte euch aber, Brüder, durch unseren Herrn 
Jesus Christus und durch die Liebe des Geistes, 
mit mir zu kämpfen in den Gebeten für mich zu 
Gott, 

auf daß ich von den Ungläubigen in Judäa 
errettet werde, und auf daß mein Dienst für 
Jerusalem den Heiligen angenehm sei; 

auf daß ich durch den Willen Gottes mit Freuden 
zu euch komme und mich mit euch erquicke. 

Der Gott des Friedens aber sei mit euch allen! 
Amen. 

Ich empfehle euch aber Phöbe, unsere Schwester, 
welche eine Dienerin der Versammlung in Kenchreä 
ist, 

auf daß ihr sie in dem Herrn, der Heiligen 
würdig, aufnehmet und ihr beistehet, in welcher 
Sache irgend sie euer bedarf; denn auch sie ist 
vielen ein Beistand gewesen, auch mir selbst. 

Grüßet Priska und Aquila, meine Mitarbeiter in 
Christo Jesu, 

(welche für mein Leben ihren eigenen Hals 
preisgegeben haben, denen nicht allein ich danke, 
sondern auch alle Versammlungen der Nationen) 

und die Versammlung in ihrem Hause. Grüßet 
Epänetus, meinen Geliebten, welcher der Erstling 
Asiens ist für Christum. 

Grüßet Maria, die sehr für euch gearbeitet hat. 

Grüßet Andronikus und Junias, meine Verwandten 
und meine Mitgefangenen, welche unter den Aposteln 
ausgezeichnet sind, die auch vor mir in Christo 
waren. 

Grüßet Amplias, meinen Geliebten im Herrn. 

Grüßet Urbanus, unseren Mitarbeiter in Christo, 
und Stachys, meinen Geliebten. 

Grüßet Apelles, den Bewährten in Christo. 
Grüßet die von Aristobulus' Hause. 

Grüßet Herodion, meinen Verwandten. Grüßet die 
von Narcissus' Hause, die im Herrn sind. 

Grüßet Tryphäna und Tryphosa, die im Herrn 
arbeiten. Grüßet Persis, die Geliebte, die viel 
gearbeitet hat im Herrn. 

Grüßet Rufus, den Auserwählten im Herrn, und 
seine und meine Mutter. 

Grüßet Asynkritus, Phlegon, Hermes, Patrobas, 
Hermas und die Brüder bei ihnen. 

Grüßet Philologus und Julias, Nereus und seine 
Schwester und Olympas und alle Heiligen bei ihnen. 

Grüßet einander mit heiligem Kuß. Es grüßen 
euch alle Versammlungen des Christus. 

Ich ermahne euch aber, Brüder, daß ihr achthabet 
auf die, welche Zwiespalt und Ärgernis anrichten, 
entgegen der Lehre, die ihr gelernt habt, und 
wendet euch von ihnen ab. 

Denn solche dienen nicht unserem Herrn Christus, 
sondern ihrem eigenen Bauche, und durch süße 
Worte und schöne Reden verführen sie die Herzen 
der Arglosen. 

Denn euer Gehorsam ist zu allen hingelangt. Daher 
freue ich mich eurethalben; ich will aber, daß 
ihr weise seid zum Guten, aber einfältig zum 
Bösen. 

Der Gott des Friedens aber wird in kurzem den 
Satan unter eure Füße zertreten. Die Gnade 
unseres Herrn Jesus Christus sei mit euch! 

Es grüßen euch Timotheus, mein Mitarbeiter, und 
Lucius und Jason und Sosipater, meine Verwandten. 

Ich, Tertius, der ich den Brief geschrieben habe, 
grüße euch im Herrn. 

Es grüßt euch Gajus, mein und der ganzen 
Versammlung Wirt. Es grüßen euch Erastus, der 
Stadtrentmeister, und der Bruder Quartus. 

Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit 
euch allen! Amen. 

Dem aber, der euch zu befestigen vermag nach 
meinem Evangelium und der Predigt von Jesu 
Christo, nach der Offenbarung des Geheimnisses, 
das in den Zeiten der Zeitalter verschwiegen war, 

jetzt aber geoffenbart und durch prophetische 
Schriften, nach Befehl des ewigen Gottes, zum 
Glaubensgehorsam an alle Nationen kundgetan worden 
ist, 

dem allein weisen Gott durch Jesum Christum, ihm 
sei die Herrlichkeit in Ewigkeit! Amen. 

Paulus, berufener Apostel Jesu Christi durch 
Gottes Willen, und Sosthenes, der Bruder, 

der Versammlung Gottes, die in Korinth ist, den 
Geheiligten in Christo Jesu, den berufenen 
Heiligen, samt allen, die an jedem Orte den Namen 
unseres Herrn Jesus Christus anrufen, sowohl ihres 
als unseres Herrn. 

Gnade euch und Friede von Gott, unserem Vater, und 
dem Herrn Jesus Christus! 

Ich danke meinem Gott allezeit eurethalben für 
die Gnade Gottes, die euch gegeben ist in Christo 
Jesu, 

daß ihr in ihm in allem reich gemacht worden 
seid, in allem Wort und aller Erkenntnis, 

wie das Zeugnis des Christus unter euch befestigt 
worden ist, 

so daß ihr in keiner Gnadengabe Mangel habt, 
indem ihr die Offenbarung unseres Herrn Jesus 
Christus erwartet, 

welcher euch auch befestigen wird bis ans Ende, 
daß ihr untadelig seid an dem Tage unseres Herrn 
Jesus Christus. 

Gott ist treu, durch welchen ihr berufen worden 
seid in die Gemeinschaft seines Sohnes Jesus 
Christus, unseres Herrn. 

Ich ermahne euch aber, Brüder, durch den Namen 
unseres Herrn Jesus Christus, daß ihr alle 
dasselbe redet und nicht Spaltungen unter euch 
seien, sondern daß ihr in demselben Sinne und in 
derselben Meinung völlig zusammengefügt seiet. 

Denn es ist mir von euch kund geworden, meine 
Brüder, durch die Hausgenossen der Chloe, daß 
Streitigkeiten unter euch sind. 

Ich sage aber dieses, daß ein jeder von euch 
sagt: Ich bin des Paulus, ich aber des Apollos, 
ich aber des Kephas, ich aber Christi. 

Ist der Christus zerteilt? Ist etwa Paulus für 
euch gekreuzigt, oder seid ihr auf Paulus' Namen 
getauft worden? 

Ich danke Gott, daß ich niemand von euch getauft 
habe, außer Krispus und Gajus, 

auf daß nicht jemand sage, daß ich auf meinen 
Namen getauft habe. 

Ich habe aber auch das Haus des Stephanas getauft; 
sonst weiß ich nicht, ob ich jemand anders 
getauft habe. 

Denn Christus hat mich nicht ausgesandt zu taufen, 
sondern das Evangelium zu verkündigen; nicht in 
Redeweisheit, auf daß nicht das Kreuz Christi 
zunichte gemacht werde. 

Denn das Wort vom Kreuz ist denen, die verloren 
gehen, Torheit; uns aber, die wir errettet werden, 
ist es Gottes Kraft. 

Denn es steht geschrieben: "Ich will die Weisheit 
der Weisen vernichten, und den Verstand der 
Verständigen will ich hinwegtun". 

Wo ist der Weise? Wo der Schriftgelehrte? Wo der 
Schulstreiter dieses Zeitlaufs? Hat nicht Gott die 
Weisheit der Welt zur Torheit gemacht? 

Denn weil ja in der Weisheit Gottes die Welt durch 
die Weisheit Gott nicht erkannte, so gefiel es 
Gott wohl, durch die Torheit der Predigt die 
Glaubenden zu erretten; 

weil ja sowohl Juden Zeichen fordern, als auch 
Griechen Weisheit suchen; 

wir aber predigen Christum als gekreuzigt, den 
Juden ein Ärgernis, und den Nationen eine 
Torheit; 

den Berufenen selbst aber, sowohl Juden als 
Griechen, Christum, Gottes Kraft und Gottes 
Weisheit; 

denn das Törichte Gottes ist weiser als die 
Menschen, und das Schwache Gottes ist stärker als 
die Menschen. 

Denn sehet eure Berufung, Brüder, daß es nicht 
viele Weise nach dem Fleische, nicht viele 
Mächtige, nicht viele Edle sind; 

sondern das Törichte der Welt hat Gott 
auserwählt, auf daß er die Weisen zu Schanden 
mache; und das Schwache der Welt hat Gott 
auserwählt, auf daß er das Starke zu Schanden 
mache; 

und das Unedle der Welt und das Verachtete hat 
Gott auserwählt, und das, was nicht ist, auf daß 
er das, was ist, zunichte mache, 

damit sich vor Gott kein Fleisch rühme. 

Aus ihm aber seid ihr in Christo Jesu, der uns 
geworden ist Weisheit von Gott und Gerechtigkeit 
und Heiligkeit und Erlösung; 

auf daß, wie geschrieben steht: "Wer sich rühmt, 
der rühme sich des Herrn". 

Und ich, als ich zu euch kam, Brüder, kam nicht 
nach Vortrefflichkeit der Rede oder Weisheit, euch 
das Zeugnis Gottes verkündigend. 

Denn ich hielt nicht dafür, etwas unter euch zu 
wissen, als nur Jesum Christum und ihn als 
gekreuzigt. 

Und ich war bei euch in Schwachheit und in Furcht 
und in vielem Zittern; 

und meine Rede und meine Predigt war nicht in 
überredenden Worten der Weisheit, sondern in 
Erweisung des Geistes und der Kraft, 

auf daß euer Glaube nicht beruhe auf 
Menschenweisheit, sondern auf Gotteskraft. 

Wir reden aber Weisheit unter den Vollkommenen, 
nicht aber Weisheit dieses Zeitlaufs, noch der 
Fürsten dieses Zeitlaufs, die zunichte werden, 

sondern wir reden Gottes Weisheit in einem 
Geheimnis, die verborgene, welche Gott 
zuvorbestimmt hat, vor den Zeitaltern, zu unserer 
Herrlichkeit; 

welche keiner von den Fürsten dieses Zeitlaufs 
erkannt hat (denn wenn sie dieselbe erkannt 
hätten, so würden sie wohl den Herrn der 
Herrlichkeit nicht gekreuzigt haben), sondern wie 
geschrieben steht: 

"Was kein Auge gesehen und kein Ohr gehört hat 
und in keines Menschen Herz gekommen ist, was Gott 
bereitet hat denen, die ihn lieben"; 

uns aber hat Gott es geoffenbart durch seinen 
Geist, denn der Geist erforscht alles, auch die 
Tiefen Gottes. 

Denn wer von den Menschen weiß, was im Menschen 
ist, als nur der Geist des Menschen, der in ihm 
ist? Also weiß auch niemand, was in Gott ist, als 
nur der Geist Gottes. 

Wir aber haben nicht den Geist der Welt empfangen, 
sondern den Geist, der aus Gott ist, auf daß wir 
die Dinge kennen, die uns von Gott geschenkt sind; 

welche wir auch verkündigen, nicht in Worten, 
gelehrt durch menschliche Weisheit, sondern in 
Worten, gelehrt durch den Geist, mitteilend 
geistliche Dinge durch geistliche Mittel. 

Der natürliche Mensch aber nimmt nicht an, was 
des Geistes Gottes ist, denn es ist ihm eine 
Torheit, und er kann es nicht erkennen, weil es 
geistlich beurteilt wird; 

der geistliche aber beurteilt alles, er selbst 
aber wird von niemand beurteilt; 

denn "wer hat den Sinn des Herrn erkannt, der ihn 
unterweise?" Wir aber haben Christi Sinn. 

Und ich, Brüder, konnte nicht zu euch reden als 
zu Geistlichen, sondern als zu Fleischlichen, als 
zu Unmündigen in Christo. 

Ich habe euch Milch zu trinken gegeben, nicht 
Speise; denn ihr vermochtet es noch nicht; aber 
ihr vermöget es auch jetzt noch nicht, denn ihr 
seid noch fleischlich. 

Denn da Neid und Streit unter euch ist, seid ihr 
nicht fleischlich und wandelt nach Menschenweise? 

Denn wenn einer sagt: Ich bin des Paulus; der 
andere aber: Ich des Apollos; seid ihr nicht 
menschlich? 

Wer ist denn Apollos, und wer Paulus? Diener, 
durch welche ihr geglaubt habt, und zwar wie der 
Herr einem jeden gegeben hat. 

Ich habe gepflanzt, Apollos hat begossen, Gott 
aber hat das Wachstum gegeben. 

Also ist weder der da pflanzt etwas, noch der da 
begießt, sondern Gott, der das Wachstum gibt. 

Der aber pflanzt und der begießt, sind eins; ein 
jeder aber wird seinen eigenen Lohn empfangen nach 
seiner eigenen Arbeit. 

Denn wir sind Gottes Mitarbeiter; Gottes 
Ackerfeld, Gottes Bau seid ihr. 

Nach der Gnade Gottes, die mir gegeben ist, habe 
ich als ein weiser Baumeister den Grund gelegt; 
ein anderer aber baut darauf; ein jeder aber sehe 
zu, wie er darauf baut. 

Denn einen anderen Grund kann niemand legen, 
außer dem, der gelegt ist, welcher ist Jesus 
Christus. 

Wenn aber jemand auf diesen Grund baut Gold, 
Silber, köstliche Steine, Holz, Heu, Stroh, 

so wird das Werk eines jeden offenbar werden, denn 
der Tag wird es klar machen, weil er in Feuer 
geoffenbart wird; und welcherlei das Werk eines 
jeden ist, wird das Feuer bewähren. 

Wenn das Werk jemandes bleiben wird, das er darauf 
gebaut hat, so wird er Lohn empfangen; 

wenn das Werk jemandes verbrennen wird, so wird er 
Schaden leiden, er selbst aber wird gerettet 
werden, doch so wie durchs Feuer. 

Wisset ihr nicht, daß ihr Gottes Tempel seid und 
der Geist Gottes in euch wohnt? 

Wenn jemand den Tempel Gottes verdirbt, den wird 
Gott verderben; denn der Tempel Gottes ist heilig, 
und solche seid ihr. 

Niemand betrüge sich selbst. Wenn jemand unter 
euch sich dünkt, weise zu sein in diesem 
Zeitlauf, so werde er töricht, auf daß er weise 
werde. 

Denn die Weisheit dieser Welt ist Torheit bei 
Gott; denn es steht geschrieben: "Der die Weisen 
erhascht in ihrer List". 

Und wiederum: "Der Herr kennt die Überlegungen 
der Weisen, daß sie eitel sind". 

So rühme sich denn niemand der Menschen, denn 
alles ist euer. 

Es sei Paulus oder Apollos oder Kephas, es sei 
Welt oder Leben oder Tod, es sei Gegenwärtiges 
oder Zukünftiges: 

alles ist euer, ihr aber seid Christi, Christus 
aber ist Gottes. 

Dafür halte man uns: für Diener Christi und 
Verwalter der Geheimnisse Gottes. 

Übrigens sucht man hier an den Verwaltern, daß 
einer treu erfunden werde. 

Mir aber ist es das Geringste, daß ich von euch 
oder von einem menschlichen Tage beurteilt werde; 
ich beurteile mich aber auch selbst nicht. 

Denn ich bin mir selbst nichts bewußt, aber 
dadurch bin ich nicht gerechtfertigt. Der mich 
aber beurteilt, ist der Herr. 

So urteilet nicht etwas vor der Zeit, bis der Herr 
kommt, welcher auch das Verborgene der Finsternis 
ans Licht bringen und die Ratschläge der Herzen 
offenbaren wird; und dann wird einem jeden sein 
Lob werden von Gott. 

Dies aber, Brüder, habe ich auf mich und Apollos 
gedeutet um euretwillen, auf daß ihr an uns 
lernet, nicht über das hinaus zu denken , was 
geschrieben ist, auf daß ihr euch nicht 
aufblähet für den einen, wider den anderen. 

Denn wer unterscheidet dich? Was aber hast du, das 
du nicht empfangen hast? Wenn du es aber auch 
empfangen hast, was rühmst du dich, als hättest 
du es nicht empfangen? 

Schon seid ihr gesättigt, schon seid ihr reich 
geworden; ihr habt ohne uns geherrscht, und ich 
wollte wohl, daß ihr herrschtet, auf daß auch 
wir mit euch herrschen möchten. 

Denn mich dünkt, daß Gott uns, die Apostel, als 
die Letzten dargestellt hat, wie zum Tode 
bestimmt; denn wir sind der Welt ein Schauspiel 
geworden, sowohl Engeln als Menschen. 

Wir sind Narren um Christi willen, ihr aber seid 
klug in Christo; wir schwach, ihr aber stark; ihr 
herrlich, wir aber verachtet. 

Bis auf die jetzige Stunde leiden wir sowohl 
Hunger als Durst und sind nackt und werden mit 
Fäusten geschlagen und haben keine bestimmte 
Wohnung und mühen uns ab, 

mit unseren eigenen Händen arbeitend. Geschmäht, 
segnen wir; verfolgt, dulden wir; 

gelästert, bitten wir; als Auskehricht der Welt 
sind wir geworden, ein Auswurf aller bis jetzt. 

Nicht euch zu beschämen schreibe ich dieses, 
sondern ich ermahne euch als meine geliebten 
Kinder. 

Denn wenn ihr zehntausend Zuchtmeister in Christo 
hättet, so doch nicht viele Väter; denn in 
Christo Jesu habe ich euch gezeugt durch das 
Evangelium. 

Ich bitte euch nun, seid meine Nachahmer! 

Dieserhalb habe ich euch Timotheus gesandt, der 
mein geliebtes und treues Kind ist in dem Herrn; 
der wird euch erinnern an meine Wege, die in 
Christo sind, gleichwie ich überall in jeder 
Versammlung lehre. 

Etliche aber sind aufgeblasen, als ob ich nicht zu 
euch kommen würde. 

Ich werde aber bald zu euch kommen, wenn der Herr 
will, und werde erkennen, nicht das Wort der 
Aufgeblasenen, sondern die Kraft; 

denn das Reich Gottes besteht nicht im Worte, 
sondern in Kraft. 

Was wollt ihr? Soll ich mit der Rute zu euch 
kommen, oder in Liebe und im Geiste der Sanftmut? 

Überhaupt hört man, daß Hurerei unter euch sei, 
und eine solche Hurerei, die selbst unter den 
Nationen nicht stattfindet: daß einer seines 
Vaters Weib habe. 

Und ihr seid aufgeblasen und habt nicht vielmehr 
Leid getragen, auf daß der, welcher diese Tat 
begangen hat, aus eurer Mitte hinweggetan würde. 

Denn ich, zwar dem Leibe nach abwesend, aber im 
Geiste gegenwärtig, habe schon als gegenwärtig 
geurteilt, den, der dieses also verübt hat, 

im Namen unseres Herrn Jesus Christus (wenn ihr 
und mein Geist mit der Kraft unseres Herrn Jesus 
Christus versammelt seid) 

einen solchen dem Satan zu überliefern zum 
Verderben des Fleisches, auf daß der Geist 
errettet werde am Tage des Herrn Jesus. 

Euer Rühmen ist nicht gut. Wisset ihr nicht, daß 
ein wenig Sauerteig die ganze Masse durchsäuert? 

Feget den alten Sauerteig aus, auf daß ihr eine 
neue Masse sein möget, gleichwie ihr ungesäuert 
seid. Denn auch unser Passah, Christus, ist 
geschlachtet. 

Darum laßt uns Festfeier halten, nicht mit altem 
Sauerteig, auch nicht mit Sauerteig der Bosheit 
und Schlechtigkeit, sondern mit Ungesäuertem der 
Lauterkeit und Wahrheit. 

Ich habe euch in dem Briefe geschrieben, nicht mit 
Hurern Umgang zu haben; 

nicht durchaus mit den Hurern dieser Welt oder den 
Habsüchtigen und Räubern oder Götzendienern, 
sonst müßtet ihr ja aus der Welt hinausgehen. 

Nun aber habe ich euch geschrieben, keinen Umgang 
zu haben, wenn jemand, der Bruder genannt wird, 
ein Hurer ist, oder ein Habsüchtiger oder ein 
Götzendiener oder ein Schmäher oder ein 
Trunkenbold oder ein Räuber, mit einem solchen 
selbst nicht zu essen. 

Denn was habe ich auch zu richten, die draußen 
sind? Ihr, richtet ihr nicht, die drinnen sind? 

Die aber draußen sind, richtet Gott; tut den 
Bösen von euch selbst hinaus. 

Darf jemand unter euch, der eine Sache wider den 
anderen hat, rechten vor den Ungerechten und nicht 
vor den Heiligen? 

Oder wisset ihr nicht, daß die Heiligen die Welt 
richten werden? Und wenn durch euch die Welt 
gerichtet wird, seid ihr unwürdig, über die 
geringsten Dinge zu richten? 

Wisset ihr nicht, daß wir Engel richten werden? 
geschweige denn Dinge dieses Lebens. 

Wenn ihr nun über Dinge dieses Lebens zu richten 
habt, so setzet diese dazu, die gering geachtet 
sind in der Versammlung. 

Zur Beschämung sage ich's euch. Also nicht ein 
Weiser ist unter euch, auch nicht einer, der 
zwischen seinen Brüdern zu entscheiden vermag? 

sondern es rechtet Bruder mit Bruder, und das vor 
Ungläubigen! 

Es ist nun schon überhaupt ein Fehler an euch, 
daß ihr Rechtshändel miteinander habt. Warum 
laßt ihr euch nicht lieber unrecht tun? Warum 
laßt ihr euch nicht lieber übervorteilen? 

Aber ihr tut unrecht und übervorteilt, und das 
Brüder! 

Oder wisset ihr nicht, daß Ungerechte das Reich 
Gottes nicht ererben werden? Irret euch nicht! 
Weder Hurer, noch Götzendiener, noch Ehebrecher, 
noch Weichlinge, noch Knabenschänder, 

noch Diebe, noch Habsüchtige, noch Trunkenbolde, 
noch Schmäher, noch Räuber werden das Reich 
Gottes ererben. 

Und solches sind euer etliche gewesen; aber ihr 
seid abgewaschen, aber ihr seid geheiligt, aber 
ihr seid gerechtfertigt worden in dem Namen des 
Herrn Jesus und durch den Geist unseres Gottes. 

Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles ist 
nützlich. Alles ist mir erlaubt, aber ich will 
mich von keinem überwältigen lassen. 

Die Speisen für den Bauch, und der Bauch für die 
Speisen; Gott aber wird sowohl diesen als jene 
zunichte machen. Der Leib aber nicht für die 
Hurerei, sondern für den Herrn, und der Herr für 
den Leib. 

Gott aber hat sowohl den Herrn auferweckt, als er 
auch uns auferwecken wird durch seine Macht. 

Wisset ihr nicht, daß eure Leiber Glieder Christi 
sind? Soll ich denn die Glieder Christi nehmen und 
zu Gliedern einer Hure machen? Das sei ferne! 

Oder wisset ihr nicht, daß, wer der Hure 
anhängt, ein Leib mit ihr ist? "Denn es werden", 
spricht er, "die zwei ein Fleisch sein." 

Wer aber dem Herrn anhängt, ist ein Geist mit 
ihm. 

Fliehet die Hurerei! Jede Sünde, die ein Mensch 
begehen mag, ist außerhalb des Leibes; wer aber 
hurt, sündigt wider seinen eigenen Leib. 

Oder wisset ihr nicht, daß euer Leib der Tempel 
des Heiligen Geistes ist, der in euch wohnt, den 
ihr von Gott habt, und daß ihr nicht euer selbst 
seid? 

Denn ihr seid um einen Preis erkauft worden; 
verherrlichet nun Gott in eurem Leibe. 

Was aber das betrifft, wovon ihr mir geschrieben 
habt, so ist es gut für einen Menschen, kein Weib 
zu berühren. 

Aber um der Hurerei willen habe ein jeder sein 
eigenes Weib, und eine jede habe ihren eigenen 
Mann. 

Der Mann leiste dem Weibe die eheliche Pflicht, 
gleicherweise aber auch das Weib dem Manne. 

Das Weib hat nicht Macht über ihren eigenen Leib, 
sondern der Mann; gleicherweise aber hat auch der 
Mann nicht Macht über seinen eigenen Leib, 
sondern das Weib. 

Entziehet euch einander nicht, es sei denn etwa 
nach Übereinkunft eine Zeitlang, auf daß ihr zum 
Beten Muße habet; und kommet wieder zusammen, auf 
daß der Satan euch nicht versuche wegen eurer 
Unenthaltsamkeit. 

Dieses aber sage ich aus Nachsicht, nicht 
befehlsweise. 

Ich wünsche aber, alle Menschen wären wie auch 
ich selbst; aber ein jeder hat seine eigene 
Gnadengabe von Gott, der eine so, der andere so. 

Ich sage aber den Unverheirateten und den Witwen: 
Es ist gut für sie, wenn sie bleiben wie auch 
ich. 

Wenn sie sich aber nicht enthalten können, so 
laßt sie heiraten, denn es ist besser zu 
heiraten, als Brunst zu leiden. 

Den Verheirateten aber gebiete nicht ich, sondern 
der Herr, daß ein Weib nicht vom Manne geschieden 
werde, 

(wenn sie aber auch geschieden ist, so bleibe sie 
unverheiratet, oder versöhne sich mit dem Manne) 
und daß ein Mann sein Weib nicht entlasse. 

Den übrigen aber sage ich, nicht der Herr: Wenn 
ein Bruder ein ungläubiges Weib hat, und sie 
willigt ein, bei ihm zu wohnen, so entlasse er sie 
nicht. 

Und ein Weib, das einen ungläubigen Mann hat, und 
er willigt ein, bei ihr zu wohnen, so entlasse sie 
den Mann nicht. 

Denn der ungläubige Mann ist geheiligt durch das 
Weib, und das ungläubige Weib ist geheiligt durch 
den Bruder; sonst wären ja eure Kinder unrein, 
nun aber sind sie heilig. 

Wenn aber der Ungläubige sich trennt, so trenne 
er sich. Der Bruder oder die Schwester ist in 
solchen Fällen nicht gebunden; in Frieden aber 
hat uns Gott berufen. 

Denn was weißt du, Weib, ob du den Mann erretten 
wirst? Oder was weißt du, Mann, ob du das Weib 
erretten wirst? 

Doch wie der Herr einem jeden ausgeteilt hat, wie 
Gott einen jeden berufen hat, also wandle er; und 
also verordne ich in allen Versammlungen. 

Ist jemand beschnitten berufen worden, so ziehe er 
keine Vorhaut; ist jemand in der Vorhaut berufen 
worden, so werde er nicht beschnitten. 

Die Beschneidung ist nichts, und die Vorhaut ist 
nichts, sondern das Halten der Gebote Gottes. 

Ein jeder bleibe in dem Beruf, in welchem er 
berufen worden ist. 

Bist du als Sklave berufen worden, so laß es dich 
nicht kümmern; wenn du aber auch frei werden 
kannst, so benutze es vielmehr. 

Denn der als Sklave im Herrn Berufene ist ein 
Freigelassener des Herrn; gleicherweise auch ist 
der als Freier Berufene ein Sklave Christi. 

Ihr seid um einen Preis erkauft; werdet nicht der 
Menschen Sklaven. 

Ein jeder, worin er berufen worden ist, Brüder, 
darin bleibe er bei Gott. 

Was aber die Jungfrauen betrifft, so habe ich kein 
Gebot des Herrn; ich gebe aber eine Meinung, als 
vom Herrn begnadigt worden, treu zu sein. 

Ich meine nun, daß dies gut sei um der 
gegenwärtigen Not willen, daß es einem Menschen 
gut sei, also zu sein. 

Bist du an ein Weib gebunden, so suche nicht los 
zu werden; bist du frei von einem Weibe, so suche 
kein Weib. 

Wenn du aber auch heiratest, so hast du nicht 
gesündigt; und wenn die Jungfrau heiratet, so hat 
sie nicht gesündigt; aber solche werden Trübsal 
im Fleische haben; ich aber schone euer. 

Dieses aber sage ich, Brüder: Die Zeit ist 
gedrängt. Übrigens daß auch die, welche Weiber 
haben, seien, als hätten sie keine, 

und die Weinenden als nicht Weinende, und die sich 
Freuenden als sich nicht Freuende, und die 
Kaufenden als nicht Besitzende, 

und die der Welt Gebrauchenden als ihrer nicht als 
Eigentum Gebrauchende; denn die Gestalt dieser 
Welt vergeht. 

Ich will aber, daß ihr ohne Sorge seid. Der 
Unverheiratete ist für die Dinge des Herrn 
besorgt, wie er dem Herrn gefallen möge; 

der Verheiratete aber ist für die Dinge der Welt 
besorgt, wie er dem Weibe gefallen möge. 

Es ist ein Unterschied zwischen dem Weibe und der 
Jungfrau. Die Unverheiratete ist für die Dinge 
des Herrn besorgt, auf daß sie heilig sei, sowohl 
an Leib als Geist; die Verheiratete aber ist für 
die Dinge der Welt besorgt, wie sie dem Manne 
gefallen möge. 

Dies aber sage ich zu eurem eigenen Nutzen, nicht 
auf daß ich euch eine Schlinge überwerfe, 
sondern zur Wohlanständigkeit und zu ungeteiltem 
Anhangen an dem Herrn. 

Wenn aber jemand denkt, er handle ungeziemend mit 
seiner Jungfrauschaft, wenn er über die Jahre der 
Blüte hinausgeht, und es muß also geschehen, so 
tue er, was er will; er sündigt nicht: sie mögen 
heiraten. 

Wer aber im Herzen feststeht und keine Not, 
sondern Gewalt hat über seinen eigenen Willen und 
dies in seinem Herzen beschlossen hat, seine 
Jungfrauschaft zu bewahren, der tut wohl. 

Also, wer heiratet, tut wohl, und wer nicht 
heiratet, tut besser. 

Ein Weib ist gebunden, so lange Zeit ihr Mann 
lebt; wenn aber der Mann entschlafen ist, so ist 
sie frei, sich zu verheiraten, an wen sie will, 
nur im Herrn. 

Glückseliger ist sie aber, wenn sie also bleibt, 
nach meiner Meinung; ich denke aber, daß auch ich 
Gottes Geist habe. 

Was aber die Götzenopfer betrifft, so wissen wir 
(denn wir alle haben Erkenntnis; die Erkenntnis 
bläht auf, die Liebe aber erbaut. 

Wenn jemand sich dünkt, er erkenne etwas, so hat 
er noch nicht erkannt, wie man erkennen soll; 

wenn aber jemand Gott liebt, der ist von ihm 
erkannt) - 

was nun das Essen der Götzenopfer betrifft, so 
wissen wir, daß ein Götzenbild nichts ist in der 
Welt, und daß kein anderer Gott ist, als nur 
einer. 

Denn wenn es anders solche gibt, die Götter 
genannt werden, sei es im Himmel oder auf Erden 
(wie es ja viele Götter und viele Herren gibt), 

so ist doch für uns ein Gott, der Vater, von 
welchem alle Dinge sind, und wir für ihn, und ein 
Herr, Jesus Christus, durch welchen alle Dinge 
sind, und wir durch ihn. 

Die Erkenntnis aber ist nicht in allen, sondern 
etliche essen, infolge des Gewissens, das sie bis 
jetzt vom Götzenbilde haben, als von einem 
Götzenopfer, und ihr Gewissen, da es schwach ist, 
wird befleckt. 

Speise aber empfiehlt uns Gott nicht; weder sind 
wir, wenn wir nicht essen, geringer, noch sind 
wir, wenn wir essen, vorzüglicher. 

Sehet aber zu, daß nicht etwa dieses euer Recht 
den Schwachen zum Anstoß werde. 

Denn wenn jemand dich, der du Erkenntnis hast, im 
Götzentempel zu Tische liegen sieht, wird nicht 
sein Gewissen, da er schwach ist, bestärkt 
werden, die Götzenopfer zu essen? 

Und durch deine Erkenntnis kommt der Schwache um, 
der Bruder, um dessentwillen Christus gestorben 
ist. 

Wenn ihr aber also gegen die Brüder sündiget und 
ihr schwaches Gewissen verletzet, so sündiget ihr 
gegen Christum. 

Darum, wenn eine Speise meinem Bruder Ärgernis 
gibt, so will ich für immer kein Fleisch essen, 
damit ich meinem Bruder kein Ärgernis gebe. 

Bin ich nicht frei? Bin ich nicht ein Apostel? 
Habe ich nicht Jesum, unseren Herrn, gesehen? Seid 
nicht ihr mein Werk im Herrn? 

Wenn ich anderen nicht ein Apostel bin, so bin ich 
es doch wenigstens euch; denn das Siegel meines 
Apostelamtes seid ihr im Herrn. 

Meine Verantwortung vor denen, welche mich zur 
Untersuchung ziehen, ist diese: 

Haben wir etwa nicht ein Recht zu essen und zu 
trinken? 

Haben wir etwa nicht ein Recht, eine Schwester als 
Weib umherzuführen, wie auch die übrigen Apostel 
und die Brüder des Herrn und Kephas? 

Oder haben allein ich und Barnabas nicht ein 
Recht, nicht zu arbeiten? 

Wer tut jemals Kriegsdienste auf eigenen Sold? Wer 
pflanzt einen Weinberg und ißt nicht von dessen 
Frucht? Oder wer weidet eine Herde und ißt nicht 
von der Milch der Herde? 

Rede ich dieses etwa nach Menschenweise, oder sagt 
nicht auch das Gesetz dieses? 

Denn in dem Gesetz Moses' steht geschrieben: "Du 
sollst dem Ochsen, der da drischt, nicht das Maul 
verbinden". Ist Gott etwa für die Ochsen besorgt? 

Oder spricht er nicht durchaus um unseretwillen? 
Denn es ist um unseretwillen geschrieben, daß der 
Pflügende auf Hoffnung pflügen soll, und der 
Dreschende auf Hoffnung dreschen, um dessen 
teilhaftig zu werden. 

Wenn wir euch das Geistliche gesät haben, ist es 
ein Großes, wenn wir euer Fleischliches ernten? 

Wenn andere dieses Rechtes an euch teilhaftig 
sind, nicht vielmehr wir? Wir haben aber dieses 
Recht nicht gebraucht, sondern wir ertragen alles, 
auf daß wir dem Evangelium des Christus kein 
Hindernis bereiten. 

Wisset ihr nicht, daß die, welche mit den 
heiligen Dingen beschäftigt sind, aus dem Tempel 
essen? Die, welche des Altars warten, mit dem 
Altar teilen? 

Also hat auch der Herr denen, die das Evangelium 
verkündigen, verordnet, vom Evangelium zu leben. 

Ich aber habe von keinem dieser Dinge Gebrauch 
gemacht. Ich habe dies aber nicht geschrieben, auf 
daß es also mit mir geschehe; denn es wäre mir 
besser zu sterben, als daß jemand meinen Ruhm 
zunichte machen sollte. 

Denn wenn ich das Evangelium verkündige, so habe 
ich keinen Ruhm, denn eine Notwendigkeit liegt mir 
auf; denn wehe mir, wenn ich das Evangelium nicht 
verkündigte! 

Denn wenn ich dies freiwillig tue, so habe ich 
Lohn, wenn aber unfreiwillig, so bin ich mit einer 
Verwaltung betraut. 

Was ist nun mein Lohn? Daß ich, das Evangelium 
verkündigend, das Evangelium kostenfrei mache, so 
daß ich mein Recht am Evangelium nicht gebrauche. 

Denn wiewohl ich von allen frei bin, habe ich mich 
allen zum Sklaven gemacht, auf daß ich so viele 
wie möglich gewinne. 

Und ich bin den Juden geworden wie ein Jude, auf 
daß ich die Juden gewinne; denen, die unter 
Gesetz sind, wie unter Gesetz (wiewohl ich selbst 
nicht unter Gesetz bin), auf daß ich die, welche 
unter Gesetz sind, gewinne; 

denen, die ohne Gesetz sind, wie ohne Gesetz 
(wiewohl ich nicht ohne Gesetz vor Gott bin, 
sondern Christo gesetzmäßig unterworfen), auf 
daß ich die, welche ohne Gesetz sind, gewinne. 

Den Schwachen bin ich geworden wie ein Schwacher, 
auf daß ich die Schwachen gewinne. Ich bin allen 
alles geworden, auf daß ich auf alle Weise 
etliche errette. 

Ich tue aber alles um des Evangeliums willen, auf 
daß ich mit ihm teilhaben möge. 

Wisset ihr nicht, daß die, welche in der Rennbahn 
laufen, zwar alle laufen, aber einer den Preis 
empfängt? Laufet also, auf daß ihr ihn erlanget. 

Jeder aber, der kämpft, ist enthaltsam in allem; 
jene freilich, auf daß sie eine vergängliche 
Krone empfangen, wir aber eine unvergängliche. 

Ich laufe daher also, nicht wie aufs ungewisse; 
ich kämpfe also, nicht wie einer, der die Luft 
schlägt; 

sondern ich zerschlage meinen Leib und führe ihn 
in Knechtschaft, auf daß ich nicht, nachdem ich 
anderen gepredigt, selbst verwerflich werde. 

Denn ich will nicht, daß ihr unkundig seid, 
Brüder, daß unsere Väter alle unter der Wolke 
waren und alle durch das Meer hindurchgegangen 
sind, 

und alle auf Moses getauft wurden in der Wolke und 
in dem Meere, 

und alle dieselbe geistliche Speise aßen, 

und alle denselben geistlichen Trank tranken; denn 
sie tranken aus einem geistlichen Felsen, der sie 
begleitete. 

(Der Fels aber war der Christus.) An den meisten 
derselben aber hatte Gott kein Wohlgefallen, denn 
sie sind in der Wüste hingestreckt worden. 

Diese Dinge aber sind als Vorbilder für uns 
geschehen, daß wir nicht nach bösen Dingen 
gelüsten, gleichwie auch jene gelüsteten. 

Werdet auch nicht Götzendiener, gleichwie etliche 
von ihnen, wie geschrieben steht: "Das Volk setzte 
sich nieder, zu essen und zu trinken, und sie 
standen auf, zu spielen." 

Auch laßt uns nicht Hurerei treiben, gleichwie 
etliche von ihnen Hurerei trieben, und es fielen 
an einem Tage dreiundzwanzigtausend. 

Laßt uns auch den Christus nicht versuchen, 
gleichwie etliche von ihnen ihn versuchten und von 
den Schlangen umgebracht wurden. 

Murret auch nicht, gleichwie etliche von ihnen 
murrten und von dem Verderber umgebracht wurden. 

Alle diese Dinge aber widerfuhren jenen als 
Vorbilder und sind geschrieben worden zu unserer 
Ermahnung, auf welche das Ende der Zeitalter 
gekommen ist. 

Daher, wer zu stehen sich dünkt, sehe zu, daß er 
nicht falle. 

Keine Versuchung hat euch ergriffen, als nur eine 
menschliche; Gott aber ist treu, der nicht 
zulassen wird, daß ihr über euer Vermögen 
versucht werdet, sondern mit der Versuchung auch 
den Ausgang schaffen wird, so daß ihr sie 
ertragen könnt. 

Darum meine Geliebten, fliehet den Götzendienst. 

Ich rede als zu Verständigen; beurteilet ihr, was 
ich sage. 

Der Kelch der Segnung, den wir segnen, ist er 
nicht die Gemeinschaft des Blutes des Christus? 
Das Brot, das wir brechen, ist es nicht die 
Gemeinschaft des Leibes des Christus? 

Denn ein Brot, ein Leib sind wir, die Vielen, denn 
wir alle nehmen teil an dem einen Brote. 

Sehet auf Israel nach dem Fleische. Sind nicht 
die, welche die Schlachtopfer essen, in 
Gemeinschaft mit dem Altar? 

Was sage ich nun? Daß das einem Götzen Geopferte 
etwas sei? Oder daß ein Götzenbild etwas sei? 

Sondern daß das, was die Nationen opfern, sie den 
Dämonen opfern und nicht Gott. Ich will aber 
nicht, daß ihr Gemeinschaft habt mit den 
Dämonen. 

Ihr könnt nicht des Herrn Kelch trinken und der 
Dämonen Kelch; ihr könnt nicht des Herrn Tisches 
teilhaftig sein und des Dämonentisches. 

Oder reizen wir den Herrn zur Eifersucht? Sind wir 
etwa stärker als er? 

Alles ist erlaubt, aber nicht alles ist nützlich; 
alles ist erlaubt, aber nicht alles erbaut. 

Niemand suche das Seine, sondern das des anderen. 

Alles, was auf dem Fleischmarkte verkauft wird, 
esset, ohne zu untersuchen um des Gewissens 
willen. 

Denn "die Erde ist des Herrn und ihre Fülle". 

Wenn aber jemand von den Ungläubigen euch 
einladet, und ihr wollt hingehen, so esset alles, 
was euch vorgesetzt wird, ohne zu untersuchen um 
des Gewissens willen. 

Wenn aber jemand zu euch sagt: Dies ist als Opfer 
dargebracht worden, so esset nicht, um jenes 
willen, der es anzeigt, und um des Gewissens 
willen, 

des Gewissens aber, sage ich, nicht deines 
eigenen, sondern desjenigen des anderen; denn 
warum wird meine Freiheit von einem anderen 
Gewissen beurteilt? 

Wenn ich mit Danksagung teilhabe, warum werde ich 
gelästert über das, wofür ich danksage? 

Ob ihr nun esset oder trinket oder irgend etwas 
tut, tut alles zur Ehre Gottes. 

Seid ohne Anstoß, sowohl Juden als Griechen, und 
der Versammlung Gottes; 

gleichwie auch ich mich in allen Dingen allen 
gefällig mache, indem ich nicht meinen Vorteil 
suche, sondern den der Vielen, auf daß sie 
errettet werden. 

Seid meine Nachahmer, gleichwie auch ich Christi. 

Ich lobe euch aber, daß ihr in allem meiner 
eingedenk seid und die Überlieferungen, wie ich 
sie euch überliefert habe, festhaltet. 

Ich will aber, daß ihr wisset, daß der Christus 
das Haupt eines jeden Mannes ist, des Weibes Haupt 
aber der Mann, des Christus Haupt aber Gott. 

Jeder Mann, der betet oder weissagt, indem er 
etwas auf dem Haupte hat, entehrt sein Haupt. 

Jedes Weib aber, das betet oder weissagt mit 
unbedecktem Haupte, entehrt ihr Haupt; denn es ist 
ein und dasselbe, wie wenn sie geschoren wäre. 

Denn wenn ein Weib nicht bedeckt ist, so werde ihr 
auch das Haar abgeschnitten; wenn es aber für ein 
Weib schändlich ist, daß ihr das Haar 
abgeschnitten oder sie geschoren werde, so laß 
sie sich bedecken. 

Denn der Mann freilich soll nicht das Haupt 
bedecken, da er Gottes Bild und Herrlichkeit ist; 
das Weib aber ist des Mannes Herrlichkeit. 

Denn der Mann ist nicht vom Weibe, sondern das 
Weib vom Manne; 

denn der Mann wurde auch nicht um des Weibes 
willen geschaffen, sondern das Weib um des Mannes 
willen. 

Darum soll das Weib eine Macht auf dem Haupte 
haben, um der Engel willen. 

Dennoch ist weder das Weib ohne den Mann, noch der 
Mann ohne das Weib im Herrn. 

Denn gleichwie das Weib vom Manne ist, also ist 
auch der Mann durch das Weib; alles aber von Gott. 

Urteilet bei euch selbst: Ist es anständig, daß 
ein Weib unbedeckt zu Gott bete? 

Oder lehrt euch nicht auch selbst die Natur, daß, 
wenn ein Mann langes Haar hat, es eine Unehre für 
ihn ist? 

Wenn aber ein Weib langes Haar hat, es eine Ehre 
für sie ist? Weil das Haar ihr anstatt eines 
Schleiers gegeben ist. 

Wenn es aber jemand gut dünkt, streitsüchtig zu 
sein, so haben wir solche Gewohnheit nicht, noch 
die Versammlungen Gottes. 

Indem ich aber dieses vorschreibe, lobe ich nicht, 
daß ihr nicht zum Besseren, sondern zum 
Schlechteren zusammenkommet. 

Denn fürs erste, wenn ihr als Versammlung 
zusammenkommet, höre ich, es seien Spaltungen 
unter euch, und zum Teil glaube ich es. 

Denn es müssen auch Parteiungen unter euch sein, 
auf daß die Bewährten unter euch offenbar 
werden. 

Wenn ihr nun an einem Orte zusammenkommet, so ist 
das nicht des Herrn Mahl essen. 

Denn ein jeder nimmt beim Essen sein eigenes Mahl 
vorweg, und der eine ist hungrig, der andere ist 
trunken. 

Habt ihr denn nicht Häuser, um zu essen und zu 
trinken? Oder verachtet ihr die Versammlung Gottes 
und beschämet die, welche nichts haben? Was soll 
ich euch sagen? Soll ich euch loben? In diesem 
lobe ich nicht. 

Denn ich habe von dem Herrn empfangen, was ich 
auch euch überliefert habe, daß der Herr Jesus 
in der Nacht, in welcher er überliefert wurde, 

Brot nahm, und als er gedankt hatte, es brach und 
sprach: Dies ist mein Leib, der für euch ist; 
dies tut zu meinem Gedächtnis. 

Desgleichen auch den Kelch nach dem Mahle und 
sprach: Dieser Kelch ist der neue Bund in meinem 
Blute; dies tut, so oft ihr trinket, zu meinem 
Gedächtnis. 

Denn so oft ihr dieses Brot esset und den Kelch 
trinket, verkündiget ihr den Tod des Herrn, bis 
er kommt. 

Wer also irgend das Brot ißt oder den Kelch des 
Herrn trinkt unwürdiglich, wird des Leibes und 
Blutes des Herrn schuldig sein. 

Ein jeder aber prüfe sich selbst, und also esse 
er von dem Brote und trinke von dem Kelche. 

Denn wer unwürdiglich ißt und trinkt, ißt und 
trinkt sich selbst Gericht, indem er den Leib 
nicht unterscheidet. 

Deshalb sind viele unter euch schwach und krank, 
und ein gut Teil sind entschlafen. 

Aber wenn wir uns selbst beurteilten, so würden 
wir nicht gerichtet. 

Wenn wir aber gerichtet werden, so werden wir vom 
Herrn gezüchtigt, auf daß wir nicht mit der Welt 
verurteilt werden. 

Daher, meine Brüder, wenn ihr zusammenkommet, um 
zu essen, so wartet aufeinander. 

Wenn jemand hungert, der esse daheim, auf daß ihr 
nicht zum Gericht zusammenkommet. Das übrige aber 
will ich anordnen, sobald ich komme. 

Was aber die geistlichen Gaben betrifft, Brüder, 
so will ich nicht, daß ihr unkundig seid. 

Ihr wisset, daß ihr, als ihr von den Nationen 
waret, zu den stummen Götzenbildern hingeführt 
wurdet, wie ihr irgend geleitet wurdet. 

Deshalb tue ich euch kund, daß niemand, im Geiste 
Gottes redend, sagt: Fluch über Jesum! und 
niemand sagen kann: Herr Jesus! als nur im 
Heiligen Geiste. 

Es sind aber Verschiedenheiten von Gnadengaben, 
aber derselbe Geist; 

und es sind Verschiedenheiten von Diensten, und 
derselbe Herr; 

und es sind Verschiedenheiten von Wirkungen, aber 
derselbe Gott, der alles in allen wirkt. 

Einem jeden aber wird die Offenbarung des Geistes 
zum Nutzen gegeben. 

Denn einem wird durch den Geist das Wort der 
Weisheit gegeben, einem anderen aber das Wort der 
Erkenntnis nach demselben Geiste; 

einem anderen aber Glauben in demselben Geiste, 
einem anderen aber Gnadengaben der Heilungen in 
demselben Geiste, 

einem anderen aber Wunderwirkungen, einem anderen 
aber Prophezeiung, einem anderen aber 
Unterscheidungen der Geister; einem anderen aber 
Arten von Sprachen, einem anderen aber Auslegung 
der Sprachen. 

Alles dieses aber wirkt ein und derselbe Geist, 
einem jeden insbesondere austeilend, wie er will. 

Denn gleichwie der Leib einer ist und viele 
Glieder hat, alle Glieder des Leibes aber, 
obgleich viele, ein Leib sind: also auch der 
Christus. 

Denn auch in einem Geiste sind wir alle zu einem 
Leibe getauft worden, es seien Juden oder 
Griechen, es seien Sklaven oder Freie, und sind 
alle mit einem Geiste getränkt worden. 

Denn auch der Leib ist nicht ein Glied, sondern 
viele. 

Wenn der Fuß spräche: Weil ich nicht Hand bin, 
so bin ich nicht von dem Leibe; ist er deswegen 
nicht von dem Leibe? 

Und wenn das Ohr spräche: Weil ich nicht Auge 
bin, so bin ich nicht von dem Leibe; ist es 
deswegen nicht von dem Leibe? 

Wenn der ganze Leib Auge wäre, wo wäre das 
Gehör? Wenn ganz Gehör, wo der Geruch? 

Nun aber hat Gott die Glieder gesetzt, jedes 
einzelne von ihnen an dem Leibe, wie es ihm 
gefallen hat. 

Wenn aber alle ein Glied wären, wo wäre der 
Leib? 

Nun aber sind der Glieder zwar viele, der Leib 
aber ist einer. 

Das Auge kann nicht zu der Hand sagen: Ich bedarf 
deiner nicht; oder wiederum das Haupt zu den 
Füßen: Ich bedarf euer nicht; 

sondern vielmehr die Glieder des Leibes, die 
schwächer zu sein scheinen, sind notwendig; 

und die uns die unehrbareren des Leibes zu sein 
dünken, diese umgeben wir mit reichlicherer Ehre; 
und unsere nichtanständigen haben desto 
reichlichere Wohlanständigkeit; 

unsere wohlanständigen aber bedürfen es nicht. 
Aber Gott hat den Leib zusammengefügt, indem er 
dem Mangelhafteren reichlichere Ehre gegeben hat, 

auf daß keine Spaltung in dem Leibe sei, sondern 
die Glieder dieselbe Sorge für einander haben 
möchten. 

Und wenn ein Glied leidet, so leiden alle Glieder 
mit; oder wenn ein Glied verherrlicht wird, so 
freuen sich alle Glieder mit. 

Ihr aber seid Christi Leib, und Glieder 
insonderheit. 

Und Gott hat etliche in der Versammlung gesetzt: 
erstens Apostel, zweitens Propheten, drittens 
Lehrer, sodann Wunderkräfte, sodann Gnadengaben 
der Heilungen, Hilfeleistungen, Regierungen, Arten 
von Sprachen. 

Sind etwa alle Apostel? Alle Propheten? Alle 
Lehrer? Haben alle Wunderkräfte? 

Haben alle Gnadengaben der Heilungen? Reden alle 
in Sprachen? 

Legen alle aus? Eifert aber um die größeren 
Gnadengaben; und einen noch weit vortrefflicheren 
Weg zeige ich euch. 

Wenn ich mit den Sprachen der Menschen und der 
Engel rede, aber nicht Liebe habe, so bin ich ein 
tönendes Erz geworden oder eine schallende 
Zimbel. 

Und wenn ich Prophezeiung habe und alle 
Geheimnisse und alle Erkenntnis weiß, und wenn 
ich allen Glauben habe, so daß ich Berge 
versetze, aber nicht Liebe habe, so bin ich 
nichts. 

Und wenn ich alle meine Habe zur Speisung der 
Armen austeilen werde, und wenn ich meinen Leib 
hingebe, auf daß ich verbrannt werde, aber nicht 
Liebe habe, so ist es mir nichts nütze. 

Die Liebe ist langmütig, ist gütig; die Liebe 
neidet nicht; die Liebe tut nicht groß, sie 
bläht sich nicht auf, 

sie gebärdet sich nicht unanständig, sie sucht 
nicht das Ihrige, sie läßt sich nicht erbittern, 
sie rechnet Böses nicht zu, 

sie freut sich nicht über die Ungerechtigkeit, 
sondern sie freut sich mit der Wahrheit, sie 
erträgt alles, 

sie glaubt alles, sie hofft alles, sie erduldet 
alles. 

Die Liebe vergeht nimmer; seien es aber 
Prophezeiungen, sie werden weggetan werden; seien 
es Sprachen, sie werden aufhören; sei es 
Erkenntnis, sie wird weggetan werden. 

Denn wir erkennen stückweise, und wir prophezeien 
stückweise; 

wenn aber das Vollkommene gekommen sein wird, so 
wird das, was stückweise ist, weggetan werden. 

Als ich ein Kind war, redete ich wie ein Kind, 
dachte wie ein Kind, urteilte wie ein Kind; als 
ich ein Mann wurde, tat ich weg, was kindisch war. 

Denn wir sehen jetzt durch einen Spiegel, 
undeutlich, dann aber von Angesicht zu Angesicht. 
Jetzt erkenne ich stückweise, dann aber werde ich 
erkennen, gleichwie auch ich erkannt worden bin. 

Nun aber bleibt Glaube, Hoffnung, Liebe, diese 
drei; die größte aber von diesen ist die Liebe. 

Strebet nach der Liebe; eifert aber um die 
geistlichen Gaben, vielmehr aber, daß ihr 
weissaget. 

Denn wer in einer Sprache redet, redet nicht 
Menschen, sondern Gott; denn niemand versteht es, 
im Geiste aber redet er Geheimnisse. 

Wer aber weissagt, redet den Menschen zur Erbauung 
und Ermahnung und Tröstung. 

Wer in einer Sprache redet, erbaut sich selbst; 
wer aber weissagt, erbaut die Versammlung. 

Ich wollte aber, daß ihr alle in Sprachen 
redetet, vielmehr aber, daß ihr weissagtet. Wer 
aber weissagt, ist größer, als wer in Sprachen 
redet, es sei denn, daß er es auslege, auf daß 
die Versammlung Erbauung empfange. 

Jetzt aber, Brüder, wenn ich zu euch komme und in 
Sprachen rede, was werde ich euch nützen, wenn 
ich nicht zu euch rede, entweder in Offenbarung 
oder in Erkenntnis oder in Weissagung oder in 
Lehre? 

Doch auch die leblosen Dinge, die einen Ton von 
sich geben, es sei Pfeife oder Harfe, wenn sie den 
Tönen keinen Unterschied geben, wie wird man 
erkennen, was gepfiffen oder geharft wird? 

Denn auch wenn die Posaune einen undeutlichen Ton 
gibt, wer wird sich zum Kampfe rüsten? 

Also auch ihr, wenn ihr durch die Sprache nicht 
eine verständliche Rede gebet, wie wird man 
wissen, was geredet wird? Denn ihr werdet in den 
Wind reden. 

Es gibt vielleicht so und so viele Arten von 
Stimmen in der Welt, und keine Art ist ohne 
bestimmten Ton. 

Wenn ich nun die Bedeutung der Stimme nicht weiß, 
so werde ich dem Redenden ein Barbar sein, und der 
Redende für mich ein Barbar. 

Also auch ihr, da ihr um geistliche Gaben eifert, 
so suchet, daß ihr überströmend seid zur 
Erbauung der Versammlung. 

Darum, wer in einer Sprache redet, bete, auf daß 
er es auslege. 

Denn wenn ich in einer Sprache bete, so betet mein 
Geist, aber mein Verstand ist fruchtleer. 

Was ist es nun? Ich will beten mit dem Geiste, 
aber ich will auch beten mit dem Verstande; ich 
will lobsingen mit dem Geiste, aber ich will auch 
lobsingen mit dem Verstande. 

Sonst, wenn du mit dem Geiste preisen wirst, wie 
soll der, welcher die Stelle des Unkundigen 
einnimmt, das Amen sprechen zu deiner Danksagung, 
da er ja nicht weiß, was du sagst? 

Denn du danksagst wohl gut, aber der andere wird 
nicht erbaut. 

Ich danke Gott, ich rede mehr in einer Sprache als 
ihr alle. 

Aber in der Versammlung will ich lieber fünf 
Worte reden mit meinem Verstande, auf daß ich 
auch andere unterweise, als zehntausend Worte in 
einer Sprache. 

Brüder, werdet nicht Kinder am Verstande, sondern 
an der Bosheit seid Unmündige, am Verstande aber 
werdet Erwachsene. 

Es steht in dem Gesetz geschrieben: "Ich will in 
anderen Sprachen und durch andere Lippen zu diesem 
Volke reden, und auch also werden sie nicht auf 
mich hören, spricht der Herr." 

Daher sind die Sprachen zu einem Zeichen, nicht 
den Glaubenden, sondern den Ungläubigen; die 
Weissagung aber nicht den Ungläubigen, sondern 
den Glaubenden. 

Wenn nun die ganze Versammlung an einem Orte 
zusammenkommt und alle in Sprachen reden, und es 
kommen Unkundige oder Ungläubige herein, werden 
sie nicht sagen, daß ihr von Sinnen seid? 

Wenn aber alle weissagen, und irgend ein 
Ungläubiger oder Unkundiger kommt herein, so wird 
er von allen überführt, von allen beurteilt; 

das Verborgene seines Herzens wird offenbar, und 
also, auf sein Angesicht fallend, wird er Gott 
anbeten und verkündigen, daß Gott wirklich unter 
euch ist. 

Was ist es nun, Brüder? Wenn ihr zusammenkommet, 
so hat ein jeder von euch einen Psalm, hat eine 
Lehre, hat eine Sprache, hat eine Offenbarung, hat 
eine Auslegung; alles geschehe zur Erbauung. 

Wenn nun jemand in einer Sprache redet, so sei es 
zu zwei oder höchstens drei und nacheinander, und 
einer lege aus. 

Wenn aber kein Ausleger da ist, so schweige er in 
der Versammlung, rede aber sich selbst und Gott. 

Propheten aber laßt zwei oder drei reden, und die 
anderen laßt urteilen. 

Wenn aber einem anderen, der dasitzt, eine 
Offenbarung wird, so schweige der erste. 

Denn ihr könnt einer nach dem anderen alle 
weissagen, auf daß alle lernen und alle 
getröstet werden. 

Und die Geister der Propheten sind den Propheten 
untertan. 

Denn Gott ist nicht ein Gott der Unordnung, 
sondern des Friedens, wie in allen Versammlungen 
der Heiligen. 

Eure Weiber sollen schweigen in den Versammlungen, 
denn es ist ihnen nicht erlaubt zu reden, sondern 
unterwürfig zu sein, wie auch das Gesetz sagt. 

Wenn sie aber etwas lernen wollen, so sollen sie 
daheim ihre eigenen Männer fragen; denn es ist 
schändlich für ein Weib, in der Versammlung zu 
reden. 

Oder ist das Wort Gottes von euch ausgegangen? 
Oder ist es zu euch allein gelangt? 

Wenn jemand sich dünkt, ein Prophet zu sein oder 
geistlich, so erkenne er, was ich euch schreibe, 
daß es ein Gebot des Herrn ist. 

Wenn aber jemand unwissend ist, so sei er 
unwissend. 

Daher, Brüder, eifert danach zu weissagen, und 
wehret nicht, in Sprachen zu reden. 

Alles aber geschehe anständig und in Ordnung. 

Ich tue euch aber kund, Brüder, das Evangelium, 
das ich euch verkündigt habe, das ihr auch 
angenommen habt, in welchem ihr auch stehet, 

durch welches ihr auch errettet werdet (wenn ihr 
an dem Worte festhaltet, das ich euch verkündigt 
habe), es sei denn, daß ihr vergeblich geglaubt 
habt. 

Denn ich habe euch zuerst überliefert, was ich 
auch empfangen habe: daß Christus für unsere 
Sünden gestorben ist, nach den Schriften; 

und daß er begraben wurde, und daß er auferweckt 
worden ist am dritten Tage, nach den Schriften; 

und daß er Kephas erschienen ist, dann den 
Zwölfen. 

Danach erschien er mehr als fünfhundert Brüdern 
auf einmal, von denen die meisten bis jetzt 
übriggeblieben, etliche aber auch entschlafen 
sind. 

Danach erschien er Jakobus, dann den Aposteln 
allen; 

am letzten aber von allen, gleichsam der 
unzeitigen Geburt, erschien er auch mir. 

Denn ich bin der geringste der Apostel, der ich 
nicht würdig bin, ein Apostel genannt zu werden, 
weil ich die Versammlung Gottes verfolgt habe. 

Aber durch Gottes Gnade bin ich, was ich bin; und 
seine Gnade gegen mich ist nicht vergeblich 
gewesen, sondern ich habe viel mehr gearbeitet als 
sie alle; nicht aber ich, sondern die Gnade 
Gottes, die mit mir war. 

Sei ich es nun, seien es jene, also predigen wir, 
und also habt ihr geglaubt. 

Wenn aber Christus gepredigt wird, daß er aus den 
Toten auferweckt sei, wie sagen etliche unter 
euch, daß es keine Auferstehung der Toten gebe? 

Wenn es aber keine Auferstehung der Toten gibt, so 
ist auch Christus nicht auferweckt; 

wenn aber Christus nicht auferweckt ist, so ist 
also auch unsere Predigt vergeblich, aber auch 
euer Glaube vergeblich. 

Wir werden aber auch als falsche Zeugen Gottes 
erfunden, weil wir in Bezug auf Gott gezeugt 
haben, daß er den Christus auferweckt habe, den 
er nicht auferweckt hat, wenn wirklich Tote nicht 
auferweckt werden. 

Denn wenn Tote nicht auferweckt werden, so ist 
auch Christus nicht auferweckt. 

Wenn aber Christus nicht auferweckt ist, so ist 
euer Glaube eitel; ihr seid noch in euren Sünden. 

Also sind auch die, welche in Christo entschlafen 
sind, verloren gegangen. 

Wenn wir allein in diesem Leben auf Christum 
Hoffnung haben, so sind wir die elendesten von 
allen Menschen. 

(Nun aber ist Christus aus den Toten auferweckt, 
der Erstling der Entschlafenen; 

denn da ja durch einen Menschen der Tod kam, so 
auch durch einen Menschen die Auferstehung der 
Toten. 

Denn gleichwie in dem Adam alle sterben, also 
werden auch in dem Christus alle lebendig gemacht 
werden. 

Ein jeder aber in seiner eigenen Ordnung: der 
Erstling, Christus; sodann die, welche des 
Christus sind bei seiner Ankunft; 

dann das Ende, wenn er das Reich dem Gott und 
Vater übergibt, wenn er weggetan haben wird alle 
Herrschaft und alle Gewalt und Macht. 

Denn er muß herrschen, bis er alle Feinde unter 
seine Füße gelegt hat. 

Der letzte Feind, der weggetan wird, ist der Tod. 

"Denn alles hat er seinen Füßen unterworfen." 
Wenn er aber sagt, daß alles unterworfen sei, so 
ist es offenbar, daß der ausgenommen ist, der ihm 
alles unterworfen hat. 

Wenn ihm aber alles unterworfen sein wird, dann 
wird auch der Sohn selbst dem unterworfen sein, 
der ihm alles unterworfen hat, auf daß Gott alles 
in allem sei.) 

Was werden sonst die tun, die für die Toten 
getauft werden, wenn überhaupt Tote nicht 
auferweckt werden? Warum werden sie auch für sie 
getauft? 

Warum sind auch wir jede Stunde in Gefahr? 

Täglich sterbe ich, bei eurem Rühmen, das ich 
habe in Christo Jesu, unserem Herrn. 

Wenn ich, nach Menschenweise zu reden, mit wilden 
Tieren gekämpft habe zu Ephesus, was nützt es 
mir, wenn Tote nicht auferweckt werden? "Laßt uns 
essen und trinken, denn morgen sterben wir!" 

Laßt euch nicht verführen: Böser Verkehr 
verdirbt gute Sitten. 

Werdet rechtschaffen nüchtern und sündiget 
nicht, denn etliche sind in Unwissenheit über 
Gott; zur Beschämung sage ich's euch. 

Es wird aber jemand sagen: Wie werden die Toten 
auferweckt? Und mit was für einem Leibe kommen 
sie? Tor! 

Was du säst, wird nicht lebendig, es sterbe denn. 

Und was du säst, du säst nicht den Leib, der 
werden soll, sondern ein nacktes Korn, es sei von 
Weizen oder von einem der anderen Samen. 

Gott aber gibt ihm einen Leib, wie er gewollt hat, 
und einem jeden der Samen seinen eigenen Leib. 

Nicht alles Fleisch ist dasselbe Fleisch; sondern 
ein anderes ist das der Menschen, und ein anderes 
das Fleisch des Viehes, und ein anderes das der 
Vögel, und ein anderes das der Fische. 

Und es gibt himmlische Leiber und irdische Leiber. 
Aber eine andere ist die Herrlichkeit der 
himmlischen, eine andere die der irdischen; 

eine andere die Herrlichkeit der Sonne, und eine 
andere die Herrlichkeit des Mondes, und eine 
andere die Herrlichkeit der Sterne; denn es 
unterscheidet sich Stern von Stern an 
Herrlichkeit. 

Also ist auch die Auferstehung der Toten. Es wird 
gesät in Verwesung, es wird auferweckt in 
Unverweslichkeit. 

Es wird gesät in Unehre, es wird auferweckt in 
Herrlichkeit; es wird gesät in Schwachheit, es 
wird auferweckt in Kraft; 

es wird gesät ein natürlicher Leib, es wird 
auferweckt ein geistiger Leib. Wenn es einen 
natürlichen Leib gibt, so gibt es auch einen 
geistigen. 

So steht auch geschrieben: "Der erste Mensch, 
Adam, ward eine lebendige Seele"; der letzte Adam 
ein lebendig machender Geist. 

Aber das Geistige war nicht zuerst, sondern das 
Natürliche, danach das Geistige. 

Der erste Mensch ist von der Erde, von Staub; der 
zweite Mensch vom Himmel. 

Wie der von Staub ist, so sind auch die, welche 
von Staub sind; und wie der Himmlische, so sind 
auch die Himmlischen. 

Und wie wir das Bild dessen von Staub getragen 
haben, so werden wir auch das Bild des Himmlischen 
tragen. 

Dies aber sage ich, Brüder, daß Fleisch und Blut 
das Reich Gottes nicht ererben können, auch die 
Verwesung nicht die Unverweslichkeit ererbt. 

Siehe, ich sage euch ein Geheimnis: Wir werden 
zwar nicht alle entschlafen, wir werden aber alle 
verwandelt werden, in einem Nu, 

in einem Augenblick, bei der letzten Posaune; denn 
posaunen wird es, und die Toten werden auferweckt 
werden unverweslich, und wir werden verwandelt 
werden. 

Denn dieses Verwesliche muß Unverweslichkeit 
anziehen, und dieses Sterbliche Unsterblichkeit 
anziehen. 

Wenn aber dieses Verwesliche Unverweslichkeit 
anziehen und dieses Sterbliche Unsterblichkeit 
anziehen wird, dann wird das Wort erfüllt werden, 
das geschrieben steht: "Verschlungen ist der Tod 
in Sieg". 

"Wo ist, o Tod, dein Stachel? Wo ist, o Tod, dein 
Sieg?" 

Der Stachel des Todes aber ist die Sünde, die 
Kraft der Sünde aber das Gesetz. 

Gott aber sei Dank, der uns den Sieg gibt durch 
unseren Herrn Jesus Christus! 

Daher, meine geliebten Brüder, seid fest, 
unbeweglich, allezeit überströmend in dem Werke 
des Herrn, da ihr wisset, daß eure Mühe nicht 
vergeblich ist im Herrn. 

Was aber die Sammlung für die Heiligen betrifft: 
wie ich den Versammlungen von Galatien verordnet 
habe, also tut auch ihr. 

An jedem ersten Wochentage lege ein jeder von euch 
bei sich zurück und sammle auf, je nachdem er 
Gedeihen hat, auf daß nicht dann, wenn ich komme, 
Sammlungen geschehen. 

Wenn ich aber angekommen bin, so will ich die, 
welche irgend ihr für tüchtig erachten werdet, 
mit Briefen senden, daß sie eure Gabe nach 
Jerusalem hinbringen. 

Wenn es aber angemessen ist, daß auch ich 
hinreise, so sollen sie mit mir reisen. 

Ich werde aber zu euch kommen, wenn ich Macedonien 
durchzogen habe, denn ich ziehe durch Macedonien. 

Vielleicht aber werde ich bei euch bleiben oder 
auch überwintern, auf daß ihr mich geleitet, 
wohin irgend ich reise; 

denn ich will euch jetzt nicht im Vorbeigehen 
sehen, denn ich hoffe, einige Zeit bei euch zu 
bleiben, wenn der Herr es erlaubt. 

Ich werde aber bis Pfingsten in Ephesus bleiben, 

denn eine große und wirkungsvolle Tür ist mir 
aufgetan, und der Widersacher sind viele. 

Wenn aber Timotheus kommt, so sehet zu, daß er 
ohne Furcht bei euch sei; denn er arbeitet am 
Werke des Herrn, wie auch ich. 

Es verachte ihn nun niemand. Geleitet ihn aber in 
Frieden, auf daß er zu mir komme; denn ich 
erwarte ihn mit den Brüdern. 

Was aber den Bruder Apollos betrifft, so habe ich 
ihm viel zugeredet, daß er mit den Brüdern zu 
euch komme; und er war durchaus nicht willens, 
jetzt zu kommen, doch wird er kommen, wenn er eine 
gelegene Zeit finden wird. 

Wachet, stehet fest im Glauben; seid männlich, 
seid stark! 

Alles bei euch geschehe in Liebe. 

Ich ermahne euch aber, Brüder: Ihr kennet das 
Haus des Stephanas, daß es der Erstling von 
Achaja ist, und daß sie sich selbst den Heiligen 
zum Dienst verordnet haben; 

daß auch ihr solchen unterwürfig seid und jedem, 
der mitwirkt und arbeitet. 

Ich freue mich aber über die Ankunft des 
Stephanas und Fortunatus und Achaikus, denn diese 
haben erstattet, was euerseits mangelte. 

Denn sie haben meinen Geist erquickt und den 
eurigen; erkennet nun solche an. 

Es grüßen euch die Versammlungen Asiens. Es 
grüßen euch vielmal im Herrn Aquila und 
Priscilla, samt der Versammlung in ihrem Hause. 

Es grüßen euch die Brüder alle. Grüßet 
einander mit heiligem Kuß. 

Der Gruß mit meiner, des Paulus, Hand. 

Wenn jemand den Herrn Jesus Christus nicht lieb 
hat, der sei Anathema; Maranatha! 

Die Gnade des Herrn Jesus Christus sei mit euch! 

Meine Liebe sei mit euch allen in Christo Jesu! 
Amen. 

Paulus, Apostel Jesu Christi durch Gottes Willen, 
und Timotheus, der Bruder, der Versammlung Gottes, 
die in Korinth ist, samt allen Heiligen, die in 
ganz Achaja sind: 

Gnade euch und Friede von Gott, unserem Vater, und 
dem Herrn Jesus Christus! 

Gepriesen sei der Gott und Vater unseres Herrn 
Jesus Christus, der Vater der Erbarmungen und Gott 
alles Trostes, 

der uns tröstet in all unserer Drangsal, auf daß 
wir die trösten können, die in allerlei Drangsal 
sind, durch den Trost, mit welchem wir selbst von 
Gott getröstet werden; 

weil, gleichwie die Leiden des Christus gegen uns 
überschwenglich sind, also auch durch den 
Christus unser Trost überschwenglich ist. 

Es sei aber, wir werden bedrängt, so ist es um 
eures Trostes und Heiles willen, das bewirkt wird 
im Ausharren in denselben Leiden, die auch wir 
leiden 

(und unsere Hoffnung für euch ist fest); es sei 
wir werden getröstet, so ist es um eures Trostes 
und Heiles willen, indem wir wissen, daß, 
gleichwie ihr der Leiden teilhaftig seid, also 
auch des Trostes. 

Denn wir wollen nicht, daß ihr unkundig seid, 
Brüder, was unsere Drangsal betrifft, die uns in 
Asien widerfahren ist, daß wir übermäßig 
beschwert wurden, über Vermögen, so daß wir 
selbst am Leben verzweifelten. 

Wir selbst aber hatten das Urteil des Todes in uns 
selbst, auf daß unser Vertrauen nicht auf uns 
selbst wäre, sondern auf Gott, der die Toten 
auferweckt, 

welcher uns von so großem Tode errettet hat und 
errettet, auf welchen wir unsere Hoffnung gesetzt 
haben, daß er uns auch ferner erretten werde; 

indem auch ihr durch das Flehen für uns 
mitwirket, auf daß für die mittelst vieler 
Personen uns verliehene Gnadengabe durch viele 
für uns Danksagung dargebracht werde. 

Denn unser Rühmen ist dieses: das Zeugnis unseres 
Gewissens, daß wir in Einfalt und Lauterkeit 
Gottes, nicht in fleischlicher Weisheit, sondern 
in der Gnade Gottes unseren Verkehr gehabt haben 
in der Welt, am meisten aber bei euch. 

Denn wir schreiben euch nichts anderes, als was 
ihr kennet oder auch anerkennet; ich hoffe aber, 
daß ihr es bis ans Ende anerkennen werdet, 

gleichwie ihr auch uns zum Teil anerkannt habt, 
daß wir euer Ruhm sind, so wie auch ihr der 
unsrige seid an dem Tage des Herrn Jesus. 

Und in diesem Vertrauen wollte ich vorher zu euch 
kommen, auf daß ihr eine zweite Gnade hättet, 

und bei euch hindurch nach Macedonien reisen, und 
wiederum von Macedonien zu euch kommen und von 
euch nach Judäa geleitet werden. 

Habe ich nun, indem ich mir dieses vornahm, mich 
etwa der Leichtfertigkeit bedient? Oder was ich 
mir vornehme, nehme ich mir das nach dem Fleische 
vor, auf daß bei mir das Ja ja und das Nein nein 
wäre? 

Gott aber ist treu, daß unser Wort an euch nicht 
ja und nein ist. 

Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, der unter 
euch durch uns gepredigt worden ist, durch mich 
und Silvanus und Timotheus, wurde nicht ja und 
nein, sondern es ist ja in ihm. 

Denn so viele der Verheißungen Gottes sind, in 
ihm ist das Ja und in ihm das Amen, Gott zur 
Herrlichkeit durch uns. 

Der uns aber mit euch befestigt in Christum und 
uns gesalbt hat, ist Gott, 

der uns auch versiegelt hat und hat das Unterpfand 
des Geistes in unsere Herzen gegeben. 

Ich aber rufe Gott zum Zeugen an auf meine Seele, 
daß ich, um euer zu schonen, noch nicht nach 
Korinth gekommen bin. 

Nicht daß wir über euren Glauben herrschen, 
sondern wir sind Mitarbeiter an eurer Freude; denn 
ihr stehet durch den Glauben. 

Ich habe aber bei mir selbst dieses beschlossen, 
nicht wieder in Traurigkeit zu euch zu kommen. 

Denn wenn ich euch traurig mache, wer ist es auch, 
der mich fröhlich mache, wenn nicht der, welcher 
durch mich traurig gemacht wird? 

Und eben dieses habe ich euch geschrieben, auf 
daß ich nicht, wenn ich komme, von denen 
Traurigkeit habe, deren ich mich freuen sollte; 
indem ich euch allen vertraue, daß meine Freude 
die euer aller ist. 

Denn aus vieler Drangsal und Herzensangst schrieb 
ich euch mit vielen Tränen, nicht auf daß ihr 
traurig gemacht werden solltet, sondern auf daß 
ihr die Liebe erkennen möchtet, die ich 
überschwenglicher zu euch habe. 

Wenn aber jemand traurig gemacht hat, so hat er 
nicht mich traurig gemacht, sondern in gewissem 
Maße (auf daß ich nicht beschwere) euch alle. 

Genügend ist einem solchen diese Strafe, 

die von den vielen ist, so daß ihr im Gegenteil 
vielmehr vergeben und ermuntern solltet, damit 
nicht etwa ein solcher durch übermäßige 
Traurigkeit verschlungen werde. 

Darum ermahne ich euch, Liebe gegen ihn zu 
betätigen. 

Denn dazu habe ich auch geschrieben, auf daß ich 
eure Bewährung kennen lerne, ob ihr in allem 
gehorsam seid. 

Wem ihr aber etwas vergebet, dem vergebe auch ich; 
denn auch ich, was ich vergeben, wenn ich etwas 
vergeben habe, habe ich um euretwillen vergeben in 
der Person Christi, 

auf daß wir nicht vom Satan übervorteilt werden; 
denn seine Gedanken sind uns nicht unbekannt. 

Als ich aber nach Troas kam für das Evangelium 
des Christus und mir eine Tür aufgetan wurde im 
Herrn, 

hatte ich keine Ruhe in meinem Geiste, weil ich 
Titus, meinen Bruder, nicht fand, sondern ich nahm 
Abschied von ihnen und zog fort nach Macedonien. 

Gott aber sei Dank, der uns allezeit im 
Triumphzuge umherführt in Christo und den Geruch 
seiner Erkenntnis an jedem Orte durch uns 
offenbart! 

Denn wir sind Gott ein Wohlgeruch Christi in 
denen, die errettet werden, und in denen, die 
verloren gehen; 

den einen ein Geruch vom Tode zum Tode, den 
anderen aber ein Geruch vom Leben zum Leben. Und 
wer ist dazu tüchtig? 

Denn wir verfälschen nicht, wie die vielen, das 
Wort Gottes, sondern als aus Lauterkeit, sondern 
als aus Gott, vor Gott, reden wir in Christo. 

Fangen wir wiederum an, uns selbst zu empfehlen? 
Oder bedürfen wir etwa, wie etliche, 
Empfehlungsbriefe an euch oder Empfehlungsbriefe 
von euch? 

Ihr seid unser Brief, eingeschrieben in unsere 
Herzen, gekannt und gelesen von allen Menschen; 

die ihr offenbar geworden, daß ihr ein Brief 
Christi seid, angefertigt durch uns im Dienst, 
geschrieben nicht mit Tinte, sondern mit dem 
Geiste des lebendigen Gottes, nicht auf steinerne 
Tafeln, sondern auf fleischerne Tafeln des 
Herzens. 

Solches Vertrauen aber haben wir durch Christum zu 
Gott: 

nicht daß wir von uns selbst aus tüchtig sind, 
etwas zu denken, als aus uns selbst, sondern 
unsere Tüchtigkeit ist von Gott, 

der uns auch tüchtig gemacht hat zu Dienern des 
neuen Bundes, nicht des Buchstabens, sondern des 
Geistes. Denn der Buchstabe tötet, der Geist aber 
macht lebendig. 

(Wenn aber der Dienst des Todes, mit Buchstaben in 
Steine eingegraben, in Herrlichkeit begann, so 
daß die Söhne Israels das Angesicht Moses' nicht 
unverwandt anschauen konnten wegen der 
Herrlichkeit seines Angesichts, die hinweggetan 
werden sollte, 

wie wird nicht vielmehr der Dienst des Geistes in 
Herrlichkeit bestehen? 

Denn wenn der Dienst der Verdammnis Herrlichkeit 
ist, so ist vielmehr der Dienst der Gerechtigkeit 
überströmend in Herrlichkeit. 

Denn auch das Verherrlichte ist nicht in dieser 
Beziehung verherrlicht worden, wegen der 
überschwenglichen Herrlichkeit. 

Denn wenn das, was hinweggetan werden sollte, mit 
Herrlichkeit eingeführt wurde, wieviel mehr wird 
das Bleibende in Herrlichkeit bestehen! 

Da wir nun eine solche Hoffnung haben, so 
gebrauchen wir große Freimütigkeit, 

und tun nicht gleichwie Moses, der eine Decke 
über sein Angesicht legte, auf daß die Söhne 
Israels nicht anschauen möchten das Ende dessen, 
was hinweggetan werden sollte. 

Aber ihr Sinn ist verstockt worden, denn bis auf 
den heutigen Tag bleibt beim Lesen des alten 
Bundes dieselbe Decke unaufgedeckt, die in Christo 
weggetan wird. 

Aber bis auf den heutigen Tag, wenn Moses gelesen 
wird, liegt die Decke auf ihrem Herzen. 

Wenn es aber zum Herrn umkehren wird, so wird die 
Decke weggenommen.) 

Der Herr aber ist der Geist; wo aber der Geist des 
Herrn ist, ist Freiheit. 

Wir alle aber, mit aufgedecktem Angesicht die 
Herrlichkeit des Herrn anschauend, werden 
verwandelt nach demselben Bilde von Herrlichkeit 
zu Herrlichkeit, als durch den Herrn, den Geist. 

Darum, da wir diesen Dienst haben, wie wir 
begnadigt worden sind, ermatten wir nicht; 

sondern wir haben den geheimen Dingen der Scham 
entsagt, indem wir nicht Arglist wandeln, noch das 
Wort Gottes verfälschen, sondern durch die 
Offenbarung der Wahrheit uns selbst jedem Gewissen 
der Menschen empfehlen vor Gott. 

Wenn aber auch unser Evangelium verdeckt ist, so 
ist es in denen verdeckt, die verloren gehen, 

in welchen der Gott dieser Welt den Sinn der 
Ungläubigen verblendet hat, damit ihnen nicht 
ausstrahle der Lichtglanz des Evangeliums der 
Herrlichkeit des Christus, welcher das Bild Gottes 
ist. 

Denn wir predigen nicht uns selbst, sondern 
Christum Jesum als Herrn, uns selbst aber als eure 
Knechte um Jesu willen. 

Denn der Gott, der aus Finsternis Licht leuchten 
hieß, ist es, der in unsere Herzen geleuchtet hat 
zum Lichtglanz der Erkenntnis der Herrlichkeit 
Gottes im Angesicht Christi. 

Wir haben aber diesen Schatz in irdenen Gefäßen, 
auf daß die Überschwenglichkeit der Kraft sei 
Gottes und nicht aus uns. 

Allenthalben bedrängt, aber nicht eingeengt; 
keinen Ausweg sehend, aber nicht ohne Ausweg; 

verfolgt, aber nicht verlassen; niedergeworfen, 
aber nicht umkommend; 

allezeit das Sterben Jesu am Leibe umhertragend, 
auf daß auch das Leben Jesu an unserem Leibe 
offenbar werde. 

Denn wir, die wir leben, werden allezeit dem Tode 
überliefert um Jesu willen, auf daß auch das 
Leben Jesu an unserem sterblichen Fleische 
offenbar werde. 

So denn wirkt der Tod in uns, das Leben aber in 
euch. 

Da wir aber denselben Geist des Glaubens haben 
(nach dem, was geschrieben steht: "Ich habe 
geglaubt, darum habe ich geredet"), so glauben 
auch wir, darum reden wir auch, 

indem wir wissen, daß der, welcher den Herrn 
Jesus auferweckt hat, auch uns mit Jesu 
auferwecken und mit euch darstellen wird; 

denn alles ist um euretwillen, auf daß die Gnade, 
überreich geworden durch die Vielen, die 
Danksagung zur Herrlichkeit Gottes überströmen 
lasse. 

Deshalb ermatten wir nicht, sondern wenn auch 
unser äußerer Mensch verfällt, so wird doch der 
innere Tag für Tag erneuert. 

Denn das schnell vorübergehende Leichte unserer 
Drangsal bewirkt uns ein über die Maßen 
überschwengliches, ewiges Gewicht von 
Herrlichkeit, 

indem wir nicht das anschauen, was man sieht, 
sondern das, was man nicht sieht; denn das, was 
man sieht, ist zeitlich, das aber, was man nicht 
sieht, ewig. 

Denn wir wissen, daß, wenn unser irdisches Haus, 
die Hütte, zerstört wird, wir einen Bau von Gott 
haben, ein Haus, nicht mit Händen gemacht, ein 
ewiges, in den Himmeln. 

Denn in diesem freilich seufzen wir, uns sehnend, 
mit unserer Behausung, die aus dem Himmel ist, 
überkleidet zu werden; 

so wir anders, wenn wir auch bekleidet sind, nicht 
nackt erfunden werden. 

Denn wir freilich, die in der Hütte sind, seufzen 
beschwert, wiewohl wir nicht entkleidet, sondern 
überkleidet werden möchten, damit das Sterbliche 
verschlungen werde von dem Leben. 

Der uns aber eben hierzu bereitet hat, ist Gott, 
der uns auch das Unterpfand des Geistes gegeben 
hat. 

So sind wir nun allezeit gutes Mutes und wissen, 
daß, während einheimisch in dem Leibe, wir von 
dem Herrn ausheimisch sind 

(denn wir wandeln durch Glauben, nicht durch 
Schauen); 

wir sind aber gutes Mutes und möchten lieber 
ausheimisch von dem Leibe und einheimisch bei dem 
Herrn sein. 

Deshalb beeifern wir uns auch, ob einheimisch oder 
ausheimisch, ihm wohlgefällig zu sein. 

Denn wir müssen alle vor dem Richterstuhl des 
Christus offenbar werden, auf daß ein jeder 
empfange, was er in dem Leibe getan, nach dem er 
gehandelt hat, es sei Gutes oder Böses. 

Da wir nun den Schrecken des Herrn kennen, so 
überreden wir die Menschen, Gott aber sind wir 
offenbar geworden; ich hoffe aber, auch in euren 
Gewissen offenbar geworden zu sein. 

Denn wir empfehlen uns selbst euch nicht wiederum, 
sondern geben euch Anlaß zum Ruhm unserethalben, 
auf daß ihr ihn habet bei denen, die sich nach 
dem Ansehen rühmen und nicht nach dem Herzen. 

Denn sei es, daß wir außer uns sind, so sind wir 
es Gott; sei es daß wir vernünftig sind euch. 

Denn die Liebe des Christus drängt uns, indem wir 
also geurteilt haben, daß einer für alle 
gestorben ist und somit alle gestorben sind. 

Und er ist für alle gestorben, auf daß die, 
welche leben, nicht mehr sich selbst leben, 
sondern dem, der für sie gestorben ist und ist 
auferweckt worden. 

Daher kennen wir von nun an niemand nach dem 
Fleische; wenn wir aber auch Christum nach dem 
Fleische gekannt haben, so kennen wir ihn doch 
jetzt nicht mehr also. 

Daher, wenn jemand in Christo ist, da ist eine 
neue Schöpfung; das Alte ist vergangen, siehe, 
alles ist neu geworden. 

Alles aber von dem Gott, der uns mit sich selbst 
versöhnt hat durch Jesum Christum und hat uns den 
Dienst der Versöhnung gegeben: 

nämlich daß Gott in Christo war, die Welt mit 
sich selbst versöhnend, ihnen ihre Übertretungen 
nicht zurechnend, und hat in uns das Wort der 
Versöhnung niedergelegt. 

So sind wir nun Gesandte für Christum, als ob 
Gott durch uns ermahnte; wir bitten an Christi 
Statt: Laßt euch versöhnen mit Gott! 

Den, der Sünde nicht kannte, hat er für uns zur 
Sünde gemacht, auf daß wir Gottes Gerechtigkeit 
würden in ihm. 

Mitarbeitend aber ermahnen wir auch, daß ihr die 
Gnade Gottes nicht vergeblich empfanget 

(denn er spricht: "Zur angenehmen Zeit habe ich 
dich erhört, und am Tage des Heils habe ich dir 
geholfen". Siehe, jetzt ist die wohlangenehme 
Zeit, siehe, jetzt ist der Tag des Heils); 

indem wir in keiner Sache irgend einen Anstoß 
geben, auf daß der Dienst nicht verlästert 
werde, 

sondern in allem uns erweisen als Gottes Diener, 
in vielem Ausharren, in Drangsalen, in Nöten, in 
Ängsten, 

in Streichen, in Gefängnissen, in Aufständen, in 
Mühen, in Wachen, in Fasten; 

in Reinheit, in Erkenntnis, in Langmut, in 
Gütigkeit, im Heiligen Geiste, in ungeheuchelter 
Liebe; 

im Worte der Wahrheit, in der Kraft Gottes; durch 
die Waffen der Gerechtigkeit zur Rechten und zur 
Linken; 

durch Ehre und Unehre, durch böses Gerücht und 
gutes Gerücht, als Verführer und Wahrhaftige; 

als Unbekannte und Wohlbekannte; als Sterbende, 
und siehe, wir leben; als Gezüchtigte und nicht 
getötet; 

als Traurige, aber allezeit uns freuend; als Arme, 
aber viele reich machend; als nichts habend und 
alles besitzend. 

Unser Mund ist zu euch aufgetan, ihr Korinther; 
unser Herz ist weit geworden. 

Ihr seid nicht verengt in uns, sondern ihr seid 
verengt in eurem Innern. 

Zur gleichen Vergeltung aber (ich rede als zu 
Kindern) werdet auch ihr weit. 

Seid nicht in einem ungleichen Joche mit 
Ungläubigen. Denn welche Genossenschaft hat 
Gerechtigkeit und Gesetzlosigkeit? Oder welche 
Gemeinschaft Licht mit Finsternis? 

und welche Übereinstimmung Christus mit Belial? 
Oder welches Teil ein Gläubiger mit einem 
Ungläubigen? 

Und welchen Zusammenhang der Tempel Gottes mit 
Götzenbildern? Denn ihr seid der Tempel des 
lebendigen Gottes, wie Gott gesagt hat: "Ich will 
unter ihnen wohnen und wandeln, und ich werde ihr 
Gott sein, und sie werden mein Volk sein". 

Darum gehet aus ihrer Mitte aus und sondert euch 
ab, spricht der Herr, und rühret Unreines nicht 
an, und ich werde euch aufnehmen; 

und ich werde euch zum Vater sein, und ihr werdet 
mir zu Söhnen und Töchtern sein, spricht der 
Herr, der Allmächtige. 

Da wir nun diese Verheißungen haben, Geliebte, so 
laßt uns uns selbst reinigen von jeder Befleckung 
des Fleisches und des Geistes, indem wir die 
Heiligkeit vollenden in der Furcht Gottes. 

Nehmet uns auf; wir haben niemand unrecht getan, 
wir haben niemand verderbt, wir haben niemand 
übervorteilt. 

Nicht zur Verurteilung rede ich; denn ich habe 
vorhin gesagt, daß ihr in unseren Herzen seid, um 
mit zu sterben und mit zu leben. 

Groß ist meine Freimütigkeit gegen euch, groß 
mein Rühmen eurethalben; ich bin mit Trost 
erfüllt, ich bin ganz überströmend in der 
Freude bei all unserer Drangsal. 

Denn auch als wir nach Macedonien kamen, hatte 
unser Fleisch keine Ruhe, sondern allenthalben 
waren wir bedrängt; von außen Kämpfe, von innen 
Befürchtungen. 

Der aber die Niedrigen tröstet, Gott, tröstete 
uns durch die Ankunft des Titus. 

Nicht allein aber durch seine Ankunft, sondern 
auch durch den Trost, womit er eurethalben 
getröstet wurde, als er uns kundtat eure 
Sehnsucht, euer Wehklagen, euren Eifer für mich, 
so daß ich mich um so mehr freute. 

Denn wenn ich euch auch durch den Brief betrübt 
habe, so reut es mich nicht, wenn es mich auch 
gereut hat; denn ich sehe, daß jener Brief, wenn 
auch nur für eine Zeit, euch betrübt hat. 

Jetzt freue ich mich, nicht daß ihr betrübt 
worden, sondern daß ihr zur Buße betrübt worden 
seid; denn ihr seid Gott gemäß betrübt worden, 
auf daß ihr in nichts von uns Schaden erlittet. 

Denn die Betrübnis Gott gemäß bewirkt eine nie 
zu bereuende Buße zum Heil; die Betrübnis der 
Welt aber bewirkt den Tod. 

Denn siehe, eben dieses, daß ihr Gott gemäß 
betrübt worden seid, wieviel Fleiß hat es bei 
euch bewirkt! Sogar Verantwortung, sogar Unwillen, 
sogar Furcht, sogar Sehnsucht, sogar Eifer, sogar 
Vergeltung. Ihr habt euch in allem erwiesen, daß 
ihr an der Sache rein seid. 

So denn, wenn ich euch auch geschrieben habe, so 
geschah es nicht um des Beleidigers, noch um des 
Beleidigten willen, sondern um deswillen, damit 
unser Fleiß für euch bei euch offenbar werde vor 
Gott. 

Deswegen sind wir getröstet worden; vielmehr aber 
freuten wir uns bei unserem Troste noch 
überschwenglicher über die Freude des Titus, 
weil sein Geist durch euch alle erquickt worden 
ist. 

Denn wenn ich ihm etwas über euch gerühmt habe, 
so bin ich nicht zu Schanden geworden; sondern wie 
wir alles in Wahrheit zu euch geredet haben, also 
ist auch unser Rühmen gegen Titus Wahrheit 
geworden; 

und seine innerlichen Gefühle sind 
überströmender gegen euch, indem er an euer 
aller Gehorsam gedenkt, wie ihr ihn mit Furcht und 
Zittern empfangen habt. 

Ich freue mich, daß ich in allem Zuversicht 
betreffs euer habe. 

Wir tun euch aber kund, Brüder, die Gnade Gottes, 
die in den Versammlungen Macedoniens gegeben 
worden ist, 

daß bei großer Drangsalsprüfung die 
Überströmung ihrer Freude und ihre tiefe Armut 
übergeströmt ist in den Reichtum ihrer 
Freigebigkeit. 

Denn nach Vermögen, ich bezeuge es, und über 
Vermögen waren sie aus eigenem Antriebe willig, 

indem sie mit vielem Zureden uns um die Gnade und 
die Gemeinschaft des Dienstes für die Heiligen 
baten. 

Und nicht wie wir hofften, sondern sie gaben sich 
selbst zuerst dem Herrn und uns durch Gottes 
Willen, 

so daß wir Titus zugeredet haben, daß er wie er 
zuvor angefangen hatte, also auch bei euch auch 
diese Gnade vollbringen möchte. 

Aber so wie ihr in allem überströmend seid: in 
Glauben und Wort und Erkenntnis und allem Fleiß 
und in eurer Liebe zu uns, daß ihr auch in dieser 
Gnade überströmend sein möget. 

Nicht befehlsweise spreche ich, sondern wegen des 
Fleißes der anderen, und indem ich die Echtheit 
eurer Liebe prüfe. 

Denn ihr kennet die Gnade unseres Herrn Jesus 
Christus, daß er, da er reich war, um euretwillen 
arm wurde, auf daß ihr durch seine Armut reich 
würdet. 

Und ich gebe hierin eine Meinung; denn dies ist 
euch nützlich, die ihr nicht allein das Tun, 
sondern auch das Wollen vorher angefangen habt 
seit vorigem Jahre. 

Nun aber vollbringet auch das Tun, damit, 
gleichwie die Geneigtheit zum Wollen, also auch 
das Vollbringen da sei nach dem, was ihr habt. 

Denn wenn die Geneigtheit vorliegt, so ist einer 
annehmlich nach dem er hat, und nicht nach dem er 
nicht hat. 

Denn nicht auf daß andere Erleichterung haben, 
ihr aber Bedrängnis, sondern nach der Gleichheit: 

in der jetzigen Zeit diene euer Überfluß für 
den Mangel jener, auf daß auch jener Überfluß 
für euren Mangel diene, damit Gleichheit werde; 
wie geschrieben steht: 

"Wer viel sammelte, hatte nicht Überfluß, und 
wer wenig sammelte, hatte nicht Mangel". 

Gott aber sei Dank, der denselben Eifer für euch 
in das Herz des Titus gegeben hat; 

denn er nahm zwar das Zureden an, aber weil er 
sehr eifrig war, ist er aus eigenem Antriebe zu 
euch gegangen. 

Wir haben aber den Bruder mit ihm gesandt, dessen 
Lob im Evangelium durch alle Versammlungen 
verbreitet ist. 

Aber nicht allein das, sondern er ist auch von den 
Versammlungen gewählt worden zu unserem 
Reisegefährten mit dieser Gnade, die von uns 
bedient wird zur Herrlichkeit des Herrn selbst und 
als Beweis unserer Geneigtheit; 

indem wir dies verhüten, daß uns nicht jemand 
übel nachrede dieser reichen Gabe halben, die von 
uns bedient wird; 

denn wir sind vorsorglich für das, was ehrbar 
ist, nicht allein vor dem Herrn, sondern auch vor 
den Menschen. 

Wir haben aber unseren Bruder mit ihnen gesandt, 
den wir oft in vielen Stücken erprobt haben, daß 
er eifrig ist, nun aber noch viel eifriger durch 
große Zuversicht, die er zu euch hat. 

Sei es, was Titus betrifft, er ist mein Genosse 
und in Bezug auf euch mein Mitarbeiter; seien es 
unsere Brüder, sie sind Gesandte der 
Versammlungen, Christi Herrlichkeit. 

So beweiset nun gegen sie, angesichts der 
Versammlungen, den Beweis eurer Liebe und unseres 
Rühmens über euch. 

Denn was den Dienst für die Heiligen betrifft, so 
ist es überflüssig für mich, euch zu schreiben. 

Denn ich kenne eure Geneigtheit, deren ich mich 
eurethalben gegen die Macedonier rühme, daß 
Achaja seit vorigem Jahre bereit gewesen ist; und 
der von euch ausgegangene Eifer hat viele 
angereizt. 

Ich habe aber die Brüder gesandt, auf daß nicht 
unser Rühmen über euch in dieser Beziehung 
zunichte würde, auf daß ihr, wie ich gesagt 
habe, bereit seid, 

damit nicht etwa, wenn die Macedonier mit mir 
kommen und euch unbereit finden, wir, daß wir 
nicht sagen ihr, in dieser Zuversicht zu Schanden 
würden. 

Ich hielt es daher für nötig, die Brüder zu 
bitten, daß sie zu euch vorauszögen und diesen 
euren zuvor angekündigten Segen vorher 
zubereiteten, daß er also bereit sei als Segen, 
und nicht als Habsucht. 

Dies aber sage ich: Wer sparsam sät, wird auch 
sparsam ernten, und wer segensreich sät, wird 
auch segensreich ernten. 

Ein jeder, wie er sich in seinem Herzen vorsetzt: 
nicht mit Verdruß oder aus Zwang, denn einen 
fröhlichen Geber hat Gott lieb. 

Gott aber ist mächtig, jede Gnade gegen euch 
überströmen zu lassen, auf daß ihr in allem, 
allezeit alle Genüge habend, überströmend seid 
zu jedem guten Werke; 

wie geschrieben steht: "Er hat ausgestreut, er hat 
den Armen gegeben; seine Gerechtigkeit bleibt in 
Ewigkeit". 

Der aber Samen darreicht dem Sämann und Brot zur 
Speise, wird eure Saat darreichen und 
überströmend machen und die Früchte eurer 
Gerechtigkeit wachsen lassen, 

indem ihr in allem reich geworden seid zu aller 
Freigebigkeit, welche durch uns Gott Danksagung 
bewirkt. 

Denn die Bedienung dieses Dienstes ist nicht nur 
eine Erfüllung des Mangels der Heiligen, sondern 
ist auch überströmend durch viele Danksagungen 
gegen Gott; 

indem sie durch die Bewährung dieses Dienstes 
Gott verherrlichen wegen der Unterwürfigkeit 
eures Bekenntnisses zum Evangelium des Christus 
und wegen der Freigebigkeit der Mitteilung gegen 
sie und gegen alle; 

und in ihrem Flehen für euch, die sich nach euch 
sehnen wegen der überschwenglichen Gnade Gottes 
an euch. 

Gott sei Dank für seine unaussprechliche Gabe! 

Ich selbst aber, Paulus, ermahne euch durch die 
Sanftmut und Gelindigkeit des Christus, der ich 
unter euch gegenwärtig zwar demütig, abwesend 
aber kühn gegen euch bin. 

Ich flehe aber, daß ich anwesend nicht kühn sein 
müsse mit der Zuversicht, mit welcher ich 
gedenke, gegen etliche dreist zu sein, die uns als 
nach dem Fleische wandelnd erachten. 

Denn obwohl wir im Fleische wandeln, kämpfen wir 
nicht nach dem Fleische; 

denn die Waffen unseres Kampfes sind nicht 
fleischlich, sondern göttlich mächtig zur 
Zerstörung von Festungen; 

indem wir Vernunftschlüsse zerstören und jede 
Höhe, die sich erhebt wider die Erkenntnis 
Gottes, und jeden Gedanken gefangen nehmen unter 
den Gehorsam des Christus, 

und bereit stehen, allen Ungehorsam zu rächen, 
wenn euer Gehorsam erfüllt sein wird. 

Sehet ihr auf das, was vor Augen ist? Wenn jemand 
sich selbst zutraut, daß er Christi sei, so denke 
er dies wiederum bei sich selbst, daß, gleichwie 
er Christi ist, also auch wir. 

Denn falls ich mich auch etwas mehr über unsere 
Gewalt rühmen wollte, die uns der Herr zur 
Auferbauung und nicht zu eurer Zerstörung gegeben 
hat, so werde ich nicht zu Schanden werden, 

auf daß ich nicht scheine, als wolle ich euch 
durch die Briefe schrecken. 

Denn die Briefe, sagt man, sind gewichtig und 
kräftig, aber die Gegenwart des Leibes ist 
schwach und die Rede verächtlich. 

Ein solcher denke dieses, daß, wie wir abwesend 
im Worte durch Briefe sind, wir solche auch 
anwesend in der Tat sein werden. 

Denn wir wagen nicht, uns selbst etlichen derer 
beizuzählen oder zu vergleichen, die sich selbst 
empfehlen; sie aber, indem sie sich an sich selbst 
messen und sich mit sich selbst vergleichen, sind 
unverständig. 

Wir aber wollen uns nicht ins Maßlose rühmen, 
sondern nach dem Maße des Wirkungskreises, den 
der Gott des Maßes uns zugeteilt hat, um auch bis 
zu euch zu gelangen. 

Denn wir strecken uns selbst nicht zu weit aus, 
als gelangten wir nicht bis zu euch (denn wir sind 
auch bis zu euch gekommen in dem Evangelium des 
Christus), 

indem wir uns nicht ins Maßlose rühmen in 
fremden Arbeiten, aber Hoffnung haben, wenn euer 
Glaube wächst, unter euch vergrößert zu werden 
nach unserem Wirkungskreise, 

um noch überströmender das Evangelium weiter 
über euch hinaus zu verkündigen, nicht in 
fremdem Wirkungskreise uns dessen zu rühmen, was 
schon bereit ist. 

"Wer sich aber rühmt, rühme sich des Herrn". 

Denn nicht wer sich selbst empfiehlt, der ist 
bewährt, sondern den der Herr empfiehlt. 

Ich wollte, ihr möchtet ein wenig Torheit von mir 
ertragen; doch ertraget mich auch. 

Denn ich eifere um euch mit Gottes Eifer; denn ich 
habe euch einem Manne verlobt, um euch als eine 
keusche Jungfrau dem Christus darzustellen. 

Ich fürchte aber, daß etwa, wie die Schlange Eva 
durch ihre List verführte, also auch euer Sinn 
verderbt und abgewandt werde von der Einfalt gegen 
den Christus. 

Denn wenn der, welcher kommt, einen anderen Jesus 
predigt, den wir nicht gepredigt haben, oder ihr 
einen anderen Geist empfanget, den ihr nicht 
empfangen habt, oder ein anderes Evangelium, das 
ihr nicht angenommen habt, so ertrüget ihr es 
gut. 

Denn ich achte, daß ich in nichts den 
ausgezeichnetsten Aposteln nachstehe. 

Wenn ich aber auch ein Unkundiger in der Rede bin, 
so doch nicht in der Erkenntnis; sondern in jeder 
Weise sind wir in allen Stücken gegen euch 
offenbar geworden. 

Oder habe ich eine Sünde begangen, indem ich mich 
selbst erniedrigte, auf daß ihr erhöht würdet, 
weil ich euch das Evangelium Gottes umsonst 
verkündigt habe? 

Andere Versammlungen habe ich beraubt, indem ich 
Lohn empfing zu eurer Bedienung. 

Und als ich bei euch anwesend war und Mangel litt, 
fiel ich niemand zur Last (denn meinen Mangel 
erstatteten die Brüder, die aus Macedonien 
kamen), und ich hielt mich in allem euch 
unbeschwerlich, und werde mich also halten. 

Die Wahrheit Christi ist in mir, daß mir dieses 
Rühmen in den Gegenden von Achaja nicht verwehrt 
werden soll! 

Warum? Weil ich euch nicht liebe? Gott weiß es. 

Was ich aber tue, werde ich auch tun, auf daß ich 
denen die Gelegenheit abschneide, die eine 
Gelegenheit wollen, auf daß sie, worin sie sich 
rühmen, erfunden werden wie auch wir. 

Denn solche sind falsche Apostel, betrügerische 
Arbeiter, welche die Gestalt von Aposteln Christi 
annehmen. 

Und kein Wunder, denn der Satan selbst nimmt die 
Gestalt eines Engels des Lichts an; 

es ist daher nichts Großes, wenn auch seine 
Diener die Gestalt als Diener der Gerechtigkeit 
annehmen, deren Ende nach ihren Werken sein wird. 

Wiederum sage ich: Niemand halte mich für 
töricht; wenn aber nicht, so nehmet mich doch auf 
als einen Törichten, auf daß auch ich mich ein 
wenig rühmen möge. 

Was ich rede, rede ich nicht nach dem Herrn, 
sondern als in Torheit, in dieser Zuversicht des 
Rühmens. 

Weil viele sich nach dem Fleische rühmen, so will 
auch ich mich rühmen. 

Denn ihr ertraget gern die Toren, da ihr klug 
seid. 

Denn ihr ertraget es, wenn jemand euch knechtet, 
wenn jemand euch aufzehrt, wenn jemand von euch 
nimmt, wenn jemand sich überhebt, wenn jemand 
euch ins Gesicht schlägt. 

Ich rede bezüglich der Unehre, als ob wir schwach 
gewesen wären. Worin aber irgend jemand dreist 
ist (ich rede in Torheit), bin auch ich dreist. 

Sind sie Hebräer? Ich auch. Sind sie Israeliten? 
Ich auch. Sind sie Abrahams Same? Ich auch. 

Sind sie Diener Christi? (ich rede als von Sinnen) 
Ich über die Maßen. In Mühen 
überschwenglicher, in Schlägen übermäßig, in 
Gefängnissen überschwenglicher, in Todesgefahren 
oft. 

Von den Juden habe ich fünfmal empfangen vierzig 
Streiche weniger einen. 

Dreimal bin ich mit Ruten geschlagen, einmal 
gesteinigt worden; dreimal habe ich Schiffbruch 
gelitten, einen Tag und eine Nacht habe ich in der 
Tiefe zugebracht; 

oft auf Reisen, in Gefahren auf Flüssen, in 
Gefahren von Räubern, in Gefahren von meinem 
Geschlecht, in Gefahren von den Nationen, in 
Gefahren in der Stadt, in Gefahren in der Wüste, 
in Gefahren auf dem Meere, in Gefahren unter 
falschen Brüdern; 

in Arbeit und Mühe, in Wachen oft, in Hunger und 
Durst, in Fasten oft, in Kälte und Blöße; 

außer dem, was außergewöhnlich ist, noch das, 
was täglich auf mich andringt: die Sorge um alle 
Versammlungen. 

Wer ist schwach, und ich bin nicht schwach? Wer 
wird geärgert, und ich brenne nicht? 

Wenn es gerühmt sein muß, so will ich mich 
dessen rühmen, was meine Schwachheit betrifft. 

Der Gott und Vater des Herrn Jesus, der gepriesen 
ist in Ewigkeit, weiß, daß ich nicht lüge. 

In Damaskus verwahrte der Landpfleger des Königs 
Aretas die Stadt der Damascener, indem er mich 
greifen wollte, 

und ich wurde durch ein Fenster in einem Korbe an 
der Mauer hinabgelassen und entrann seinen 
Händen. 

Zu rühmen nützt mir wahrlich nicht; denn ich 
will auf Gesichte und Offenbarungen des Herrn 
kommen. 

Ich kenne einen Menschen in Christo, vor vierzehn 
Jahren (ob im Leibe, weiß ich nicht, oder außer 
dem Leibe, weiß ich nicht; Gott weiß es), einen 
Menschen, der entrückt wurde bis in den dritten 
Himmel. 

Und ich kenne einen solchen Menschen (ob im Leibe 
oder außer dem Leibe, weiß ich nicht; Gott weiß 
es), 

daß er in das Paradies entrückt wurde und 
unaussprechliche Worte hörte, welche der Mensch 
nicht sagen darf. 

Über einen solchen werde ich mich rühmen; über 
mich selbst aber werde ich mich nicht rühmen, es 
sei denn meiner Schwachheiten. 

Denn wenn ich mich rühmen will, werde ich nicht 
töricht sein, denn ich werde die Wahrheit sagen. 
Ich enthalte mich aber dessen, auf daß nicht 
jemand höher von mir denke, als was er an mir 
sieht, oder was er von mir hört. 

Und auf daß ich mich nicht durch die 
Überschwenglichkeit der Offenbarungen überhebe, 
wurde mir ein Dorn für das Fleisch gegeben, ein 
Engel Satans, auf daß er mich mit Fäusten 
schlage, auf daß ich mich nicht überhebe. 

Für dieses flehte ich dreimal zum Herrn, auf daß 
er von mir abstehen möge. 

Und er hat zu mir gesagt: Meine Gnade genügt dir, 
denn meine Kraft wird in Schwachheit vollbracht. 
Daher will ich am allerliebsten mich vielmehr 
meiner Schwachheiten rühmen, auf daß die Kraft 
des Christus über mir wohne. 

Deshalb habe ich Wohlgefallen an Schwachheiten, an 
Schmähungen, an Nöten, an Verfolgungen, an 
Ängsten für Christum; denn wenn ich schwach bin, 
dann bin ich stark. 

Ich bin ein Tor geworden; ihr habt mich dazu 
gezwungen. Denn ich hätte von euch empfohlen 
werden sollen, denn ich habe in nichts den 
ausgezeichnetsten Aposteln nachgestanden, wenn ich 
auch nichts bin. 

Die Zeichen des Apostels sind ja unter euch 
vollbracht worden in allem Ausharren, in Zeichen 
und Wundern und mächtigen Taten. 

Denn was ist es, worin ihr gegen die anderen 
Versammlungen verkürzt worden seid, es sei denn, 
daß ich selbst euch nicht zur Last gefallen bin? 
Verzeihet mir dieses Unrecht. 

Siehe, dieses dritte Mal stehe ich bereit, zu euch 
zu kommen, und werde nicht zur Last fallen, denn 
ich suche nicht das Eure, sondern euch. Denn die 
Kinder sollen nicht für die Eltern Schätze 
sammeln, sondern die Eltern für die Kinder. 

Ich will aber sehr gern alles verwenden und 
völlig verwendet werden für eure Seelen, wenn 
ich auch, je überschwenglicher ich euch liebe, um 
so weniger geliebt werde. 

Doch es sei so, ich habe euch nicht beschwert; 
weil ich aber schlau bin, so habe ich euch mit 
List gefangen. 

Habe ich euch etwa durch einen von denen 
übervorteilt, die ich zu euch gesandt habe? 

Ich habe Titus gebeten und den Bruder mit ihm 
gesandt; hat etwa Titus euch übervorteilt? Haben 
wir nicht in demselben Geiste gewandelt? nicht in 
denselben Fußstapfen? 

Seit langem seid ihr der Meinung, daß wir uns vor 
euch verantworten. Wir reden vor Gott in Christo, 
alles aber, Geliebte, zu eurer Auferbauung. 

Denn ich fürchte, daß, wenn ich komme, ich euch 
etwa nicht als solche finde, wie ich will, und 
daß ich von euch als solcher erfunden werde, wie 
ihr nicht wollet: daß etwa Streitigkeiten, Neid, 
Zorn, Zänkereien, Verleumdungen, 
Ohrenbläsereien, Aufgeblasenheit, Unordnungen 
vorhanden seien; 

daß, wenn ich wiederkomme, mein Gott mich 
eurethalben demütige, und ich über viele trauern 
müsse, die zuvor gesündigt und nicht Buße getan 
haben über die Unreinigkeit und Hurerei und 
Unzucht, die sie getrieben haben. 

Dieses dritte Mal komme ich zu euch: aus zweier 
oder dreier Zeugen Mund wird jede Sache bestätigt 
werden. 

Ich habe zuvor gesagt und sage zuvor, als wie das 
zweite Mal anwesend und jetzt abwesend, denen, die 
zuvor gesündigt haben, und den übrigen allen, 
daß, wenn ich wiederum komme, ich nicht schonen 
werde. 

Weil ihr einen Beweis suchet, daß Christus in mir 
redet (der gegen euch nicht schwach ist, sondern 
mächtig unter euch; 

denn wenn er auch in Schwachheit gekreuzigt worden 
ist, so lebt er doch durch Gottes Kraft; denn auch 
wir sind schwach in ihm, aber wir werden mit ihm 
leben durch Gottes Kraft gegen euch), 

so prüfet euch selbst, ob ihr im Glauben seid, 
untersuchet euch selbst; oder erkennet ihr euch 
selbst nicht, daß Jesus Christus in euch ist? Es 
sei denn, daß ihr etwa unbewährt seid. 

Ich hoffe aber, daß ihr erkennen werdet, daß wir 
nicht unbewährt sind. 

Wir beten aber zu Gott, daß ihr nichts Böses tun 
möget; nicht auf daß wir bewährt erscheinen, 
sondern auf daß ihr tuet, was recht ist, wir aber 
wie Unbewährte seien. 

Denn wir vermögen nichts wider die Wahrheit, 
sondern für die Wahrheit. 

Denn wir freuen uns, wenn wir schwach sind, ihr 
aber mächtig seid; um dieses bitten wir auch, um 
eure Vervollkommnung. 

Deswegen schreibe ich dieses abwesend, auf daß 
ich anwesend nicht Strenge gebrauchen müsse, nach 
der Gewalt, die der Herr mir gegeben hat zur 
Auferbauung und nicht zur Zerstörung. 

Übrigens, Brüder, freuet euch, werdet 
vollkommen, seid getrost, seid eines Sinnes, seid 
in Frieden, und der Gott der Liebe und des 
Friedens wird mit euch sein. 

Grüßet einander mit heiligem Kuß. 

(G13:12) Es grüßen euch die Heiligen alle. 

(G13:13) Die Gnade des Herrn Jesus Christus und 
die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen 
Geistes sei mit euch allen! 

Paulus, Apostel, nicht von Menschen, noch durch 
einen Menschen, sondern durch Jesum Christum und 
Gott, den Vater, der ihn auferweckt hat aus den 
Toten, 

und alle Brüder, die bei mir sind, den 
Versammlungen von Galatien: 

Gnade euch und Friede von Gott, dem Vater, und 
unserem Herrn Jesus Christus, 

der sich selbst für unsere Sünden hingegeben 
hat, damit er uns herausnehme aus der 
gegenwärtigen bösen Welt, nach dem Willen 
unseres Gottes und Vaters, 

welchem die Herrlichkeit sei von Ewigkeit zu 
Ewigkeit! Amen. 

Ich wundere mich, daß ihr so schnell von dem, der 
euch in der Gnade Christi berufen hat, zu einem 
anderen Evangelium umwendet, 

welches kein anderes ist; nur daß etliche sind, 
die euch verwirren und das Evangelium des Christus 
verkehren wollen. 

Aber wenn auch wir oder ein Engel aus dem Himmel 
euch etwas als Evangelium verkündigte außer dem, 
was wir euch als Evangelium verkündigt haben: er 
sei verflucht! 

Wie wir zuvor gesagt haben, so sage ich auch jetzt 
wiederum: Wenn jemand euch etwas als Evangelium 
verkündigt außer dem, was ihr empfangen habt: er 
sei verflucht! 

Denn suche ich jetzt Menschen zufrieden zu 
stellen, oder Gott? Oder suche ich Menschen zu 
gefallen? Wenn ich noch Menschen gefiele, so wäre 
ich Christi Knecht nicht. 

Ich tue euch aber kund, Brüder, daß das 
Evangelium, welches von mir verkündigt worden, 
nicht nach dem Menschen ist. 

Denn ich habe es weder von einem Menschen 
empfangen, noch erlernt, sondern durch Offenbarung 
Jesu Christi. 

Denn ihr habt von meinem ehemaligen Wandel in dem 
Judentum gehört, daß ich die Versammlung Gottes 
über die Maßen verfolgte und sie zerstörte, 

und in dem Judentum zunahm über viele 
Altersgenossen in meinem Geschlecht, indem ich 
übermäßig ein Eiferer für meine väterlichen 
Überlieferungen war. 

Als es aber Gott, der mich von meiner Mutter Leibe 
an abgesondert und durch seine Gnade berufen hat, 
wohlgefiel, 

seinen Sohn in mir zu offenbaren, auf daß ich ihn 
unter den Nationen verkündigte, ging ich alsbald 
nicht mit Fleisch und Blut zu Rate 

und ging auch nicht hinauf nach Jerusalem zu 
denen, die vor mir Apostel waren, sondern ich ging 
fort nach Arabien und kehrte wiederum nach 
Damaskus zurück. 

Darauf, nach drei Jahren, ging ich nach Jerusalem 
hinauf, um Kephas kennen zu lernen, und blieb 
fünfzehn Tage bei ihm. 

Ich sah aber keinen anderen der Apostel, außer 
Jakobus, den Bruder des Herrn. 

Was ich euch aber schreibe, siehe, vor Gott! Ich 
lüge nicht. 

Darauf kam ich in die Gegenden von Syrien und 
Cilicien. 

Ich war aber den Versammlungen von Judäa, die in 
Christo sind, von Angesicht unbekannt; 

sie hatten aber nur gehört: Der, welcher uns 
einst verfolgte, verkündigt jetzt den Glauben, 
den er einst zerstörte. 

Und sie verherrlichten Gott an mir. 

Darauf, nach Verlauf von vierzehn Jahren, zog ich 
wieder nach Jerusalem hinauf mit Barnabas und nahm 
auch Titus mit. 

Ich zog aber hinauf zufolge einer Offenbarung und 
legte ihnen das Evangelium vor, das ich unter den 
Nationen predige, im besonderen aber den 
Angesehenen, damit ich nicht etwa vergeblich laufe 
oder gelaufen wäre; 

(aber auch Titus, der bei mir war, wurde, obwohl 
er ein Grieche war, nicht gezwungen, sich 
beschneiden zu lassen) 

es war aber der nebeneingeführten falschen 
Brüder wegen, die nebeneingekommen waren, um 
unsere Freiheit auszukundschaften, welche wir in 
Christo Jesu haben, auf daß sie uns in 
Knechtschaft brächten; 

denen wir auch nicht eine Stunde durch 
Unterwürfigkeit nachgegeben haben, auf daß die 
Wahrheit des Evangeliums bei euch verbliebe. 

Von denen aber, die in Ansehen standen, was irgend 
sie auch waren, das macht keinen Unterschied für 
mich, Gott nimmt keines Menschen Person an, denn 
mir haben die Angesehenen nichts hinzugefügt; 

sondern im Gegenteil, als sie sahen, daß mir das 
Evangelium der Vorhaut anvertraut war, gleichwie 
Petrus das der Beschneidung, 

(denn der, welcher in Petrus für das Apostelamt 
der Beschneidung gewirkt hat, hat auch in mir in 
Bezug auf die Nationen gewirkt) 

und als sie die Gnade erkannten, die mir gegeben 
ist, gaben Jakobus und Kephas und Johannes, die 
als Säulen angesehen wurden, mir und Barnabas die 
Rechte der Gemeinschaft, auf daß wir unter die 
Nationen, sie aber unter die Beschneidung gingen; 

nur daß wir der Armen eingedenk wären, dessen 
ich mich auch befleißigt habe, also zu tun. 

Als aber Kephas nach Antiochien kam, widerstand 
ich ihm ins Angesicht, weil er dem Urteil 
verfallen war. 

Denn bevor etliche von Jakobus kamen, hatte er mit 
denen aus den Nationen gegessen; als sie aber 
kamen, zog er sich zurück und sonderte sich ab, 
da er sich vor denen aus der Beschneidung 
fürchtete. 

Und mit ihm heuchelten auch die übrigen Juden, so 
daß selbst Barnabas durch ihre Heuchelei 
mitfortgerissen wurde. 

Als ich aber sah, daß sie nicht den geraden Weg 
nach der Wahrheit des Evangeliums wandelten, 
sprach ich zu Kephas vor allen: Wenn du, der du 
ein Jude bist, wie die Nationen lebst und nicht 
wie die Juden, wie zwingst du denn die Nationen, 
jüdisch zu leben? 

Wir, von Natur Juden und nicht Sünder aus den 
Nationen, aber wissend, 

daß der Mensch nicht aus Gesetzeswerken 
gerechtfertigt wird, sondern nur durch den Glauben 
an Jesum Christum, auch wir haben an Christum 
Jesum geglaubt, auf daß wir aus Glauben an 
Christum gerechtfertigt würden, und nicht aus 
Gesetzeswerken, weil aus Gesetzeswerken kein 
Fleisch gerechtfertigt werden wird. 

Wenn wir aber, indem wir in Christo gerechtfertigt 
zu werden suchen, auch selbst als Sünder erfunden 
worden sind, ist denn Christus ein Diener der 
Sünde? Das sei ferne! 

Denn wenn ich das, was ich abgebrochen habe, 
wiederum aufbaue, so stelle ich mich selbst als 
Übertreter dar. 

Denn ich bin durchs Gesetz dem Gesetz gestorben, 
auf daß ich Gott lebe; 

ich bin mit Christo gekreuzigt, und nicht mehr 
lebe ich, sondern Christus lebt in mir; was ich 
aber jetzt lebe im Fleische, lebe ich durch 
Glauben, durch den an den Sohn Gottes, der mich 
geliebt und sich selbst für mich hingegeben hat. 

Ich mache die Gnade Gottes nicht ungültig; denn 
wenn Gerechtigkeit durch Gesetz kommt, dann ist 
Christus umsonst gestorben. 

O unverständige Galater! Wer hat euch bezaubert, 
denen Jesus Christus, als unter euch gekreuzigt, 
vor Augen gemalt wurde? 

Dies allein will ich von euch lernen: Habt ihr den 
Geist aus Gesetzeswerken empfangen, oder aus der 
Kunde des Glaubens? 

Seid ihr so unverständig? Nachdem ihr im Geiste 
angefangen habt, wollt ihr jetzt im Fleische 
vollenden? 

Habt ihr so vieles vergeblich gelitten? wenn 
anders auch vergeblich? 

Der euch nun den Geist darreicht und Wunderwerke 
unter euch wirkt, ist es aus Gesetzeswerken oder 
aus der Kunde des Glaubens? 

Gleichwie Abraham Gott glaubte, und es ihm zur 
Gerechtigkeit gerechnet wurde. 

Erkennet denn: die aus Glauben sind, diese sind 
Abrahams Söhne. 

Die Schrift aber, voraussehend, daß Gott die 
Nationen aus Glauben rechtfertigen würde, 
verkündigte dem Abraham die gute Botschaft zuvor: 
"In dir werden gesegnet werden alle Nationen". 

Also werden die, welche aus Glauben sind, mit dem 
gläubigen Abraham gesegnet. 

Denn so viele aus Gesetzeswerken sind, sind unter 
dem Fluche; denn es steht geschrieben: "Verflucht 
ist jeder, der nicht bleibt in allem, was im Buche 
des Gesetzes geschrieben ist, um es zu tun!" 

Daß aber durch Gesetz niemand vor Gott 
gerechtfertigt wird, ist offenbar, denn "der 
Gerechte wird aus Glauben leben". 

Das Gesetz aber ist nicht aus Glauben, sondern: 
"Wer diese Dinge getan hat, wird durch sie leben". 

Christus hat uns losgekauft von dem Fluche des 
Gesetzes, indem er ein Fluch für uns geworden ist 
(denn es steht geschrieben: "Verflucht ist jeder, 
der am Holze hängt!"); 

auf daß der Segen Abrahams in Christo Jesu zu den 
Nationen käme, auf daß wir die Verheißung des 
Geistes empfingen durch den Glauben. 

Brüder, ich rede nach Menschenweise; selbst eines 
Menschen Bund, der bestätigt ist, hebt niemand 
auf oder verordnet etwas hinzu. 

Dem Abraham aber waren die Verheißungen zugesagt 
und seinem Samen. Er sagt nicht: "und den Samen", 
als von vielen, sondern als von einem: "und deinem 
Samen", welcher Christus ist. 

Dieses aber sage ich: Einen vorher von Gott 
bestätigten Bund macht das vierhundertdreißig 
Jahre danach entstandene Gesetz nicht ungültig, 
um die Verheißung aufzuheben. 

Denn wenn die Erbschaft aus Gesetz ist, so nicht 
mehr aus Verheißung: dem Abraham aber hat Gott 
sie durch Verheißung geschenkt. 

Warum nun das Gesetz? Es wurde der Übertretungen 
wegen hinzugefügt (bis der Same käme, dem die 
Verheißung gemacht war), angeordnet durch Engel 
in der Hand eines Mittlers. 

Ein Mittler aber ist nicht Mittler von einem; Gott 
aber ist einer. 

Ist denn das Gesetz wider die Verheißungen 
Gottes? Das sei ferne! Denn wenn ein Gesetz 
gegeben worden wäre, das lebendig zu machen 
vermöchte, dann wäre wirklich die Gerechtigkeit 
aus Gesetz. 

Die Schrift aber hat alles unter die Sünde 
eingeschlossen, auf daß die Verheißung aus 
Glauben an Jesum Christum denen gegeben würde, 
die da glauben. 

Bevor aber der Glaube kam, wurden wir unter dem 
Gesetz verwahrt, eingeschlossen auf den Glauben 
hin, der geoffenbart werden sollte. 

Also ist das Gesetz unser Zuchtmeister gewesen auf 
Christum hin, auf daß wir aus Glauben 
gerechtfertigt würden. 

Da aber der Glaube gekommen ist, sind wir nicht 
mehr unter einem Zuchtmeister; 

denn ihr alle seid Söhne Gottes durch den Glauben 
an Christum Jesum. 

Denn so viele euer auf Christum getauft worden 
sind, ihr habt Christum angezogen. 

Da ist nicht Jude noch Grieche, da ist nicht 
Sklave noch Freier, da ist nicht Mann und Weib; 
denn ihr alle seid einer in Christo Jesu. 

Wenn ihr aber Christi seid, so seid ihr denn 
Abrahams Same und nach Verheißung Erben. 

Ich sage aber: Solange der Erbe unmündig ist, 
unterscheidet er sich in nichts von einem Knechte, 
wiewohl er Herr ist von allem; 

sondern er ist unter Vormündern und Verwaltern 
bis zu der vom Vater festgesetzten Frist. 

Also auch wir, als wir Unmündige waren, waren wir 
geknechtet unter die Elemente der Welt; 

Als aber die Fülle der Zeit gekommen war, sandte 
Gott seinen Sohn, geboren von einem Weibe, geboren 
unter Gesetz, 

auf daß er die, welche unter Gesetz waren, 
loskaufte, auf daß wir die Sohnschaft empfingen. 

Weil ihr aber Söhne seid, so hat Gott den Geist 
seines Sohnes in unsere Herzen gesandt, der da 
ruft: Abba, Vater! 

Also bist du nicht mehr Knecht, sondern Sohn; wenn 
aber Sohn, so auch Erbe durch Gott. 

Aber damals freilich, als ihr Gott nicht kanntet, 
dientet ihr denen, die von Natur nicht Götter 
sind; 

jetzt aber, da ihr Gott erkannt habt, vielmehr 
aber von Gott erkannt worden seid, wie wendet ihr 
wieder um zu den schwachen und armseligen 
Elementen, denen ihr wieder von neuem dienen 
wollt? 

Ihr beobachtet Tage und Monate und Zeiten und 
Jahre. 

Ich fürchte um euch, ob ich nicht etwa vergeblich 
an euch gearbeitet habe. 

Seid wie ich, denn auch ich bin wie ihr, Brüder, 
ich bitte euch; ihr habt mir nichts zuleide getan. 

Ihr wisset aber, daß ich in Schwachheit des 
Fleisches euch ehedem das Evangelium verkündigt 
habe; 

und meine Versuchung, die in meinem Fleische war, 
habt ihr nicht verachtet noch verabscheut, sondern 
wie einen Engel Gottes nahmet ihr mich auf, wie 
Christum Jesum. 

Was war denn eure Glückseligkeit? Denn ich gebe 
euch Zeugnis, daß ihr, wenn möglich, eure Augen 
ausgerissen und mir gegeben hättet. 

Bin ich also euer Feind geworden, weil ich euch 
die Wahrheit sage? 

Sie eifern um euch nicht gut, sondern sie wollen 
euch ausschließen, auf daß ihr um sie eifert. 

Es ist aber gut, allezeit im Guten zu eifern, und 
nicht allein, wenn ich bei euch gegenwärtig bin. 

Meine Kindlein, um die ich abermals Geburtswehen 
habe, bis Christus in euch gestaltet worden ist; 

ich wünschte aber jetzt bei euch gegenwärtig zu 
sein und meine Stimme umzuwandeln, denn ich bin 
eurethalben in Verlegenheit. 

Saget mir, die ihr unter Gesetz sein wollt, höret 
ihr das Gesetz nicht? 

Denn es steht geschrieben, daß Abraham zwei 
Söhne hatte, einen von der Magd und einen von der 
Freien; 

aber der von der Magd war nach dem Fleische 
geboren, der aber von der Freien durch die 
Verheißung, 

was einen bildlichen Sinn hat; denn diese sind 
zwei Bündnisse: eines vom Berge Sinai, das zur 
Knechtschaft gebiert, welches Hagar ist. 

Denn Hagar ist der Berg Sinai in Arabien, 
entspricht aber dem jetzigen Jerusalem, denn sie 
ist mit ihren Kindern in Knechtschaft; 

aber das Jerusalem droben ist frei, welches unsere 
Mutter ist. 

Denn es steht geschrieben: "Sei fröhlich, du 
Unfruchtbare, die du nicht gebierst; brich in 
Jubel aus und schreie, die du keine Geburtswehen 
hast! Denn die Kinder der Einsamen sind 
zahlreicher als derjenigen, die den Mann hat." 

Ihr aber, Brüder seid, gleichwie Isaak, Kinder 
der Verheißung. 

Aber so wie damals der nach dem Fleische Geborene 
den nach dem Geiste Geborenen verfolgte, also auch 
jetzt. 

Aber was sagt die Schrift? "Stoße hinaus die Magd 
und ihren Sohn, denn der Sohn der Magd soll nicht 
erben mit dem Sohne der Freien." 

Also, Brüder, sind wir nicht Kinder der Magd, 
sondern der Freien. 

Für die Freiheit hat Christus uns freigemacht; 
stehet nun fest und lasset euch nicht wiederum 
unter einem Joche der Knechtschaft halten. 

Siehe, ich, Paulus, sage euch, daß wenn ihr 
beschnitten werdet, Christus euch nichts nützen 
wird. 

Ich bezeuge aber wiederum jedem Menschen, der 
beschnitten wird, daß er das ganze Gesetz zu tun 
schuldig ist. 

Ihr seid abgetrennt von dem Christus, so viele ihr 
im Gesetz gerechtfertigt werdet; ihr seid aus der 
Gnade gefallen. 

Denn wir erwarten durch den Geist aus Glauben die 
Hoffnung der Gerechtigkeit. 

Denn in Christo Jesu vermag weder Beschneidung 
noch Vorhaut etwas, sondern der Glaube, der durch 
die Liebe wirkt. 

Ihr liefet gut; wer hat euch aufgehalten, daß ihr 
der Wahrheit nicht gehorchet? 

Die Überredung ist nicht von dem, der euch 
beruft. 

Ein wenig Sauerteig durchsäuert den ganzen Teig. 

Ich habe Vertrauen zu euch im Herrn, daß ihr 
nicht anders gesinnt sein werdet; wer euch aber 
verwirrt, wird das Urteil tragen, wer er auch sei. 

Ich aber, Brüder, wenn ich noch Beschneidung 
predige, was werde ich noch verfolgt? Dann ist ja 
das Ärgernis des Kreuzes hinweggetan. 

Ich wollte, daß sie sich auch abschnitten, die 
euch aufwiegeln! 

Denn ihr seid zur Freiheit berufen worden, 
Brüder; allein gebrauchet nicht die Freiheit zu 
einem Anlaß für das Fleisch, sondern durch die 
Liebe dienet einander. 

Denn das ganze Gesetz ist in einem Worte erfüllt, 
in dem: "Du sollst deinen Nächsten lieben wie 
dich selbst". 

Wenn ihr aber einander beißet und fresset, so 
sehet zu, daß ihr nicht voneinander verzehrt 
werdet. 

Ich sage aber: Wandelt im Geiste, und ihr werdet 
die Lust des Fleisches nicht vollbringen. 

Denn das Fleisch gelüstet wider den Geist, der 
Geist aber wider das Fleisch; diese aber sind 
einander entgegengesetzt, auf daß ihr nicht das 
tuet, was ihr wollt. 

Wenn ihr aber durch den Geist geleitet werdet, so 
seid ihr nicht unter Gesetz. 

Offenbar aber sind die Werke des Fleisches, welche 
sind: Hurerei, Unreinigkeit, Ausschweifung, 

Götzendienst, Zauberei, Feindschaft, Hader, 
Eifersucht, Zorn, Zank, Zwietracht, Sekten, Neid, 
Totschlag, 

Trunkenheit, Gelage und dergleichen, von denen ich 
euch vorhersage, gleichwie ich auch vorhergesagt 
habe, daß, die solches tun, das Reich Gottes 
nicht ererben werden. 

Die Frucht des Geistes aber ist: Liebe, Freude, 
Friede Langmut, Freundlichkeit, Gütigkeit, Treue, 
Sanftmut, Enthaltsamkeit; 

wider solche gibt es kein Gesetz. 

Die aber des Christus sind, haben das Fleisch 
gekreuzigt samt den Leidenschaften und Lüsten. 

Wenn wir durch den Geist leben, so laßt uns auch 
durch den Geist wandeln. 

Laßt uns nicht eitler Ehre geizig sein, indem wir 
einander herausfordern, einander beneiden. 

Brüder! Wenn auch ein Mensch von einem Fehltritt 
übereilt würde, so bringet ihr, die Geistlichen, 
einen solchen wieder zurecht im Geiste der 
Sanftmut, indem du auf dich selbst siehst, daß 
nicht auch du versucht werdest. 

Einer trage des anderen Lasten, und also erfüllet 
das Gesetz des Christus. 

Denn wenn jemand meint, etwas zu sein, da er doch 
nichts ist, so betrügt er sich selbst. 

Ein jeder aber prüfe sein eigenes Werk, und dann 
wird er an sich selbst allein und nicht an dem 
anderen Ruhm haben; 

denn ein jeder wird seine eigene Last tragen. 

Wer in dem Worte unterwiesen wird, teile aber von 
allerlei Gutem dem mit, der ihn unterweist. 

Irret euch nicht, Gott läßt sich nicht spotten! 
Denn was irgend ein Mensch sät, das wird er auch 
ernten. 

Denn wer für sein eigenes Fleisch sät, wird von 
dem Fleische Verderben ernten; wer aber für den 
Geist sät, wird von dem Geiste ewiges Leben 
ernten. 

Laßt uns aber im Gutestun nicht müde werden, 
denn zu seiner Zeit werden wir ernten, wenn wir 
nicht ermatten. 

Also nun, wie wir Gelegenheit haben, laßt uns das 
Gute wirken gegen alle, am meisten aber gegen die 
Hausgenossen des Glaubens. 

Sehet, welch einen langen Brief ich euch 
geschrieben habe mit eigener Hand! 

So viele im Fleische wohl angesehen sein wollen, 
die nötigen euch, beschnitten zu werden, nur auf 
daß sie nicht um des Kreuzes Christi willen 
verfolgt werden. 

Denn auch sie, die beschnitten sind, beobachten 
selbst das Gesetz nicht, sondern sie wollen, daß 
ihr beschnitten werdet, auf daß sie sich eures 
Fleisches rühmen. 

Von mir aber sei es ferne, mich zu rühmen, als 
nur des Kreuzes unseres Herrn Jesus Christus, 
durch welchen mir die Welt gekreuzigt ist, und ich 
der Welt. 

Denn weder Beschneidung noch Vorhaut ist etwas, 
sondern eine neue Schöpfung. 

Und so viele nach dieser Richtschnur wandeln 
werden, Friede über sie und Barmherzigkeit, und 
über den Israel Gottes! 

Hinfort mache mir keiner Mühe, denn ich trage die 
Malzeichen des Herrn Jesus an meinem Leibe. 

Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit 
eurem Geiste, Brüder! Amen. 

Paulus, Apostel Jesu Christi durch Gottes willen, 
den Heiligen und Treuen in Christo Jesu, die in 
Ephesus sind: 

Gnade euch und Friede von Gott, unserem Vater, und 
dem Herrn Jesus Christus! 

Gepriesen sei der Gott und Vater unseres Herrn 
Jesus Christus, der uns gesegnet hat mit jeder 
geistlichen Segnung in den himmlischen Örtern in 
Christo, 

wie er uns auserwählt hat in ihm vor Grundlegung 
der Welt, daß wir heilig und tadellos seien vor 
ihm in Liebe; 

und uns zuvorbestimmt hat zur Sohnschaft durch 
Jesum Christum für sich selbst nach dem 
Wohlgefallen seines Willens, 

zum Preise der Herrlichkeit seiner Gnade, worin er 
uns begnadigt hat in dem Geliebten, 

in welchem wir die Erlösung haben durch sein 
Blut, die Vergebung der Vergehungen, nach dem 
Reichtum seiner Gnade, 

welche er gegen uns hat überströmen lassen in 
aller Weisheit und Einsicht, 

indem er uns kundgetan hat das Geheimnis seines 
Willens, nach seinem Wohlgefallen, das er sich 
vorgesetzt hat in sich selbst 

für die Verwaltung der Fülle der Zeiten: alles 
unter ein Haupt zusammenzubringen in dem Christus, 
das was in den Himmeln und das, was auf der Erde 
ist, in ihm, 

in welchem wir auch ein Erbteil erlangt haben, die 
wir zuvorbestimmt sind nach dem Vorsatz dessen, 
der alles wirkt nach dem Rate seines Willens, 

damit wir zum Preise seiner Herrlichkeit seien, 
die wir zuvor auf den Christus gehofft haben; 

auf welchen auch ihr gehofft, nachdem ihr gehört 
habt das Wort der Wahrheit, das Evangelium eures 
Heils, in welchem ihr auch, nachdem ihr geglaubt 
habt, versiegelt worden seid mit dem Heiligen 
Geiste der Verheißung, 

welcher das Unterpfand unseres Erbes ist, zur 
Erlösung des erworbenen Besitzes, zum Preise 
seiner Herrlichkeit. 

Weshalb auch ich, nachdem ich gehört habe von dem 
Glauben an den Herrn Jesus, der in euch ist, und 
von der Liebe, die ihr zu allen Heiligen habt, 
nicht aufhöre, 

für euch zu danken, euer erwähnend in meinen 
Gebeten, 

auf daß der Gott unseres Herrn Jesus Christus, 
der Vater der Herrlichkeit, euch gebe den Geist 
der Weisheit und Offenbarung in der Erkenntnis 
seiner selbst, damit ihr, 

erleuchtet an den Augen eures Herzens, wisset, 
welches die Hoffnung seiner Berufung ist, und 
welches der Reichtum der Herrlichkeit seines Erbes 
in den Heiligen, 

und welches die überschwengliche Größe seiner 
Kraft an uns, den Glaubenden, nach der Wirksamkeit 
der Macht seiner Stärke, 

in welcher er gewirkt hat in dem Christus, indem 
er ihn aus den Toten auferweckte (und er setzte 
ihn zu seiner Rechten in den himmlischen Örtern, 

über jedes Fürstentum und jede Gewalt und Kraft 
und Herrschaft und jeden Namen, der genannt wird, 
nicht allein in diesem Zeitalter, sondern auch in 
dem zukünftigen, 

und hat alles seinen Füßen unterworfen und ihn 
als Haupt über alles der Versammlung gegeben, 

welche sein Leib ist, die Fülle dessen, der alles 
in allem erfüllt); 

auch euch, die ihr tot waret in euren Vergehungen 
und Sünden, 

in welchen ihr einst wandeltet nach dem Zeitlauf 
dieser Welt, nach dem Fürsten der Gewalt der 
Luft, des Geistes, der jetzt wirksam ist in den 
Söhnen des Ungehorsams; 

unter welchen auch wir einst alle unseren Verkehr 
hatten in den Lüsten unseres Fleisches, indem wir 
den Willen des Fleisches und der Gedanken taten 
und von Natur Kinder des Zorns waren, wie auch die 
übrigen. 

Gott aber, der reich ist an Barmherzigkeit, wegen 
seiner vielen Liebe, womit er uns geliebt hat, 

als auch wir in den Vergehungen tot waren, hat uns 
mit dem Christus lebendig gemacht, durch Gnade 
seid ihr errettet- 

und hat uns mitauferweckt und mitsitzen lassen in 
den himmlischen Örtern in Christo Jesu, 

auf daß er in den kommenden Zeitaltern den 
überschwenglichen Reichtum seiner Gnade in Güte 
gegen uns erwiese in Christo Jesu. 

Denn durch die Gnade seid ihr errettet, mittelst 
des Glaubens; und das nicht aus euch, Gottes Gabe 
ist es; 

nicht aus Werken, auf daß niemand sich rühme. 

Denn wir sind sein Werk, geschaffen in Christo 
Jesu zu guten Werken, welche Gott zuvor bereitet 
hat, auf daß wir in ihnen wandeln sollen. 

Deshalb seid eingedenk, daß ihr, einst die 
Nationen im Fleische, welche Vorhaut genannt 
werden von der sogenannten Beschneidung, die im 
Fleische mit Händen geschieht, 

daß ihr zu jener Zeit ohne Christum waret, 
entfremdet dem Bürgerrecht Israels, und 
Fremdlinge betreffs der Bündnisse der 
Verheißung, keine Hoffnung habend, und ohne Gott 
in der Welt. 

Jetzt aber, in Christo Jesu, seid ihr, die ihr 
einst fern waret, durch das Blut des Christus nahe 
geworden. 

Denn er ist unser Friede, der aus beiden eines 
gemacht und abgebrochen hat die Zwischenwand der 
Umzäunung, 

nachdem er in seinem Fleische die Feindschaft, das 
Gesetz der Gebote in Satzungen, hinweggetan hatte, 
auf daß er die zwei, Frieden stiftend, in sich 
selbst zu einem neuen Menschen schüfe, 

und die beiden in einem Leibe mit Gott versöhnte 
durch das Kreuz, nachdem er durch dasselbe die 
Feindschaft getötet hatte. 

Und er kam und verkündigte Frieden, euch, den 
Fernen, und Frieden den Nahen. 

Denn durch ihn haben wir beide den Zugang durch 
einen Geist zu dem Vater. 

Also seid ihr denn nicht mehr Fremdlinge und ohne 
Bürgerrecht, sondern ihr seid Mitbürger der 
Heiligen und Hausgenossen Gottes, 

aufgebaut auf die Grundlage der Apostel und 
Propheten, indem Jesus Christus selbst Eckstein 
ist, 

in welchem der ganze Bau, wohl zusammengefügt, 
wächst zu einem heiligen Tempel im Herrn, 

in welchem auch ihr mitaufgebaut werdet zu einer 
Behausung Gottes im Geiste. 

Dieserhalb ich, Paulus, der Gefangene Christi Jesu 
für euch, die Nationen- 

(wenn ihr anders gehört habt von der Verwaltung 
der Gnade Gottes, die mir in Bezug auf euch 
gegeben ist, 

daß mir durch Offenbarung das Geheimnis kundgetan 
worden, wie ich es zuvor in kurzem beschrieben 
habe, 

woran ihr im Lesen merken könnt mein Verständnis 
in dem Geheimnis des Christus- 

welches in anderen Geschlechtern den Söhnen der 
Menschen nicht kundgetan worden, wie es jetzt 
geoffenbart worden ist seinen heiligen Aposteln 
und Propheten im Geiste: 

daß die aus den Nationen Miterben seien und 
Miteinverleibte und Mitteilhaber seiner 
Verheißung in Christo Jesu durch das Evangelium, 

dessen Diener ich geworden bin nach der Gabe der 
Gnade Gottes, die mir gegeben ist nach der 
Wirksamkeit seiner Kraft. 

Mir, dem Allergeringsten von allen Heiligen, ist 
diese Gnade gegeben worden, unter den Nationen den 
unausforschlichen Reichtum des Christus zu 
verkündigen, 

und alle zu erleuchten, welches die Verwaltung des 
Geheimnisses sei, das von den Zeitaltern her 
verborgen war in Gott, der alle Dinge geschaffen 
hat; 

auf daß jetzt den Fürstentümern und den 
Gewalten in den himmlischen Örtern durch die 
Versammlung kundgetan werde die gar mannigfaltige 
Weisheit Gottes, nach dem ewigen Vorsatz, 

den er gefaßt hat in Christo Jesu, unserem Herrn; 

in welchem wir die Freimütigkeit haben und den 
Zugang in Zuversicht durch den Glauben an ihn. 

Deshalb bitte ich, nicht mutlos zu werden durch 
meine Drangsale für euch, welche eure Ehre sind. 

Dieserhalb beuge ich meine Knie vor dem Vater 
unseres Herrn Jesus Christus , 

von welchem jede Familie in den Himmeln und auf 
Erden benannt wird, 

auf daß er euch gebe, nach dem Reichtum seiner 
Herrlichkeit mit Kraft gestärkt zu werden durch 
seinen Geist an dem inneren Menschen; 

daß der Christus durch den Glauben in euren 
Herzen wohne, indem ihr in Liebe gewurzelt und 
gegründet seid, 

auf daß ihr völlig zu erfassen vermöget mit 
allen Heiligen, welches die Breite und Länge und 
Tiefe und Höhe sei, 

und zu erkennen die die Erkenntnis übersteigende 
Liebe des Christus, auf daß ihr erfüllt sein 
möget zu der ganzen Fülle Gottes. 

Dem aber, der über alles hinaus zu tun vermag, 
über die Maßen mehr, als was wir erbitten oder 
erdenken, nach der Kraft, die in uns wirkt, 

ihm sei die Herrlichkeit in der Versammlung in 
Christo Jesu, auf alle Geschlechter des Zeitalters 
der Zeitalter hin! Amen.) - 

Ich ermahne euch nun, ich, der Gefangene im Herrn, 
daß ihr würdig wandelt der Berufung, mit welcher 
ihr berufen worden seid, 

mit aller Demut und Sanftmut, mit Langmut, 
einander ertragend in Liebe, 

euch befleißigend, die Einheit des Geistes zu 
bewahren in dem Bande des Friedens. 

Da ist ein Leib und ein Geist, wie ihr auch 
berufen worden seid in einer Hoffnung eurer 
Berufung. 

Ein Herr, ein Glaube, eine Taufe, 

ein Gott und Vater aller, der da ist über allen 
und durch alle und in uns allen. 

Jedem einzelnen aber von uns ist die Gnade gegeben 
worden nach dem Maße der Gabe des Christus. 

Darum sagt er: "Hinaufgestiegen in die Höhe, hat 
er die Gefangenschaft gefangen geführt und den 
Menschen Gaben gegeben". 

Das aber: Er ist hinaufgestiegen, was ist es 
anders, als daß er auch hinabgestiegen ist in die 
unteren Teile der Erde? 

Der hinabgestiegen ist, ist derselbe, der auch 
hinaufgestiegen ist über alle Himmel, auf daß er 
alles erfüllte. 

Und er hat die einen gegeben als Apostel und 
andere als Propheten und andere als Evangelisten 
und andere als Hirten und Lehrer, 

zur Vollendung der Heiligen, für das Werk des 
Dienstes, für die Auferbauung des Leibes Christi, 

bis wir alle hingelangen zu der Einheit des 
Glaubens und zur Erkenntnis des Sohnes Gottes, zu 
dem erwachsenen Manne, zu dem Maße des vollen 
Wuchses der Fülle des Christus; 

auf daß wir nicht mehr Unmündige seien, hin-und 
hergeworfen und umhergetrieben von jedem Winde der 
Lehre, die da kommt durch die Betrügerei der 
Menschen, durch ihre Verschlagenheit zu listig 
ersonnenem Irrtum; 

sondern die Wahrheit festhaltend in Liebe, laßt 
uns in allem heranwachsen zu ihm hin, der das 
Haupt ist, der Christus, 

aus welchem der ganze Leib, wohl zusammengefügt 
und verbunden durch jedes Gelenk der Darreichung, 
nach der Wirksamkeit in dem Maße jedes einzelnen 
Teiles, für sich das Wachstum des Leibes bewirkt 
zu seiner Selbstauferbauung in Liebe. 

Dieses nun sage und bezeuge ich im Herrn, daß ihr 
forthin nicht wandelt, wie auch die übrigen 
Nationen wandeln, in Eitelkeit ihres Sinnes, 

verfinstert am Verstande, entfremdet dem Leben 
Gottes wegen der Unwissenheit, die in ihnen ist, 
wegen der Verstockung ihres Herzens, 

welche, da sie alle Empfindung verloren, sich 
selbst der Ausschweifung hingegeben haben, alle 
Unreinigkeit mit Gier auszuüben. 

Ihr aber habt den Christus nicht also gelernt, 

wenn ihr anders ihn gehört habt und in ihm 
gelehrt worden seid, wie die Wahrheit in dem Jesus 
ist: 

daß ihr, was den früheren Lebenswandel betrifft, 
abgelegt habt den alten Menschen, der nach den 
betrügerischen Lüsten verdorben wird, 

aber erneuert werdet in dem Geiste eurer Gesinnung 

und angezogen habt den neuen Menschen, der nach 
Gott geschaffen ist in wahrhaftiger Gerechtigkeit 
und Heiligkeit. 

Deshalb, da ihr die Lüge abgelegt habt, redet 
Wahrheit, ein jeder mit seinem Nächsten, denn wir 
sind Glieder voneinander. 

Zürnet, und sündiget nicht. Die Sonne gehe nicht 
unter über eurem Zorn, 

und gebet nicht Raum dem Teufel. 

Wer gestohlen hat, stehle nicht mehr, sondern 
arbeite vielmehr und wirke mit seinen Händen das 
Gute, auf daß er dem Dürftigen mitzuteilen habe. 

Kein faules Wort gehe aus eurem Munde, sondern das 
irgend gut ist zur notwendigen Erbauung, auf daß 
es den Hörenden Gnade darreiche. 

Und betrübet nicht den Heiligen Geist Gottes, 
durch welchen ihr versiegelt worden seid auf den 
Tag der Erlösung. 

Alle Bitterkeit und Wut und Zorn und Geschrei und 
Lästerung sei von euch weggetan, samt aller 
Bosheit. 

Seid aber gegeneinander gütig, mitleidig, 
einander vergebend, gleichwie auch Gott in Christo 
euch vergeben hat. 

Seid nun Nachahmer Gottes, als geliebte Kinder, 

und wandelt in Liebe, gleichwie auch der Christus 
uns geliebt und sich selbst für uns hingegeben 
hat als Darbringung und Schlachtopfer, Gott zu 
einem duftenden Wohlgeruch. 

Hurerei aber und alle Unreinigkeit oder Habsucht 
werde nicht einmal unter euch genannt, gleichwie 
es Heiligen geziemt; 

auch Schändlichkeit und albernes Geschwätz oder 
Witzelei, welche sich nicht geziemen, sondern 
vielmehr Danksagung. 

Denn dieses wisset und erkennet ihr, daß kein 
Hurer oder Unreiner oder Habsüchtiger, (welcher 
ein Götzendiener ist) ein Erbteil hat in dem 
Reiche Christi und Gottes. 

Niemand verführe euch mit eitlen Worten, denn 
dieser Dinge wegen kommt der Zorn Gottes über die 
Söhne des Ungehorsams. 

Seid nun nicht ihre Mitgenossen. 

Denn einst waret ihr Finsternis, jetzt aber seid 
ihr Licht in dem Herrn; wandelt als Kinder des 
Lichts, 

(denn die Frucht des Lichts besteht in aller 
Gütigkeit und Gerechtigkeit und Wahrheit), 

indem ihr prüfet, was dem Herrn wohlgefällig 
ist. 

Und habet nicht Gemeinschaft mit den unfruchtbaren 
Werken der Finsternis, vielmehr aber strafet sie 
auch; 

denn was heimlich von ihnen geschieht, ist 
schändlich selbst zu sagen. 

Alles aber, was bloßgestellt wird, wird durch das 
Licht offenbar gemacht; denn das Licht ist es, 
welches alles offenbar macht. 

Deshalb sagt er: Wache auf, der du schläfst, und 
stehe auf aus den Toten, und der Christus wird dir 
leuchten! 

Sehet nun zu, wie ihr sorgfältig wandelt, nicht 
als Unweise, sondern als Weise, 

die gelegene Zeit auskaufend, denn die Tage sind 
böse. 

Darum seid nicht töricht, sondern verständig, 
was der Wille des Herrn sei. 

Und berauschet euch nicht mit Wein, in welchem 
Ausschweifung ist, sondern werdet mit dem Geiste 
erfüllt, 

redend zueinander in Psalmen und Lobliedern und 
geistlichen Liedern, singend und spielend dem 
Herrn in eurem Herzen, 

danksagend allezeit für alles dem Gott und Vater 
im Namen unseres Herrn Jesus Christus, 

einander unterwürfig in der Furcht Christi. 

Ihr Weiber, seid unterwürfig euren eigenen 
Männern, als dem Herrn. 

Denn der Mann ist das Haupt des Weibes, wie auch 
der Christus das Haupt der Versammlung ist; er ist 
des Leibes Heiland. 

Aber gleichwie die Versammlung dem Christus 
unterworfen ist, also auch die Weiber ihren 
Männern in allem. 

Ihr Männer, liebet eure Weiber, gleichwie auch 
der Christus die Versammlung geliebt und sich 
selbst für sie hingegeben hat, 

auf daß er sie heiligte, sie reinigend durch die 
Waschung mit Wasser durch das Wort, 

auf daß er die Versammlung sich selbst 
verherrlicht darstellte, die nicht Flecken oder 
Runzel oder etwas dergleichen habe, sondern daß 
sie heilig und tadellos sei. 

Also sind auch die Männer schuldig, ihre Weiber 
zu lieben wie ihre eigenen Leiber. Wer sein Weib 
liebt, liebt sich selbst. 

Denn niemand hat jemals sein eigenes Fleisch 
gehaßt, sondern er nährt und pflegt es, 
gleichwie auch der Christus die Versammlung. 

Denn wir sind Glieder seines Leibes, von seinem 
Fleische und von seinen Gebeinen . 

"Deswegen wird ein Mensch seinen Vater und seine 
Mutter verlassen und seinem Weibe anhangen, und 
die zwei werden ein Fleisch sein". 

Dieses Geheimnis ist groß; ich aber sage es in 
Bezug auf Christum und auf die Versammlung. 

Doch auch ihr, ein jeder von euch liebe sein Weib 
also wie sich selbst; das Weib aber, daß sie den 
Mann fürchte. 

Ihr Kinder, gehorchet euren Eltern im Herrn, denn 
das ist recht. "Ehre deinen Vater und deine 
Mutter", 

welches das erste Gebot mit Verheißung ist, 

"auf daß es dir wohlgehe und du lange lebest auf 
der Erde". 

Und ihr Väter, reizet eure Kinder nicht zum Zorn, 
sondern ziehet sie auf in der Zucht und Ermahnung 
des Herrn. 

Ihr Knechte, gehorchet euren Herren nach dem 
Fleische mit Furcht und Zittern, in Einfalt eures 
Herzens, als dem Christus; 

nicht mit Augendienerei, als Menschengefällige, 
sondern als Knechte Christi, indem ihr den Willen 
Gottes von Herzen tut, 

und mit Gutwilligkeit dienet, als dem Herrn und 
nicht den Menschen, 

da ihr wisset, daß, was irgend ein jeder Gutes 
tun wird, er dies vom Herrn empfangen wird, er sei 
Sklave oder Freier. 

Und ihr Herren, tut dasselbe gegen sie und lasset 
das Drohen, da ihr wisset, daß sowohl ihr als 
euer Herr in den Himmeln ist, und daß bei ihm 
kein Ansehen der Person ist. 

Übrigens, Brüder, seid stark in dem Herrn und in 
der Macht seiner Stärke. 

Ziehet an die ganze Waffenrüstung Gottes, damit 
ihr zu bestehen vermöget wider die Listen des 
Teufels. 

Denn unser Kampf ist nicht wider Fleisch und Blut, 
sondern wider die Fürstentümer, wider die 
Gewalten, wider die Weltbeherrscher dieser 
Finsternis, wider die geistlichen Mächte der 
Bosheit in den himmlischen Örtern. 

Deshalb nehmet die ganze Waffenrüstung Gottes, 
auf daß ihr an dem bösen Tage zu widerstehen 
und, nachdem ihr alles ausgerichtet habt, zu 
stehen vermöget. 

Stehet nun, eure Lenden umgürtet mit Wahrheit, 
und angetan mit dem Brustharnisch der 
Gerechtigkeit, 

und beschuht an den Füßen mit der Bereitschaft 
des Evangeliums des Friedens, 

indem ihr über das alles ergriffen habt den 
Schild des Glaubens, mit welchem ihr imstande sein 
werdet, alle feurigen Pfeile des Bösen 
auszulöschen. 

Nehmet auch den Helm des Heils und das Schwert des 
Geistes, welches Gottes Wort ist; 

zu aller Zeit betend mit allem Gebet und Flehen in 
dem Geiste, und eben hierzu wachend in allem 
Anhalten und Flehen für alle Heiligen, 

und für mich, auf daß mir Rede verliehen werde 
im Auftun meines Mundes, um mit Freimütigkeit 
kundzutun das Geheimnis des Evangeliums, 

(für welches ich ein Gesandter bin in Ketten), 
damit ich in demselben freimütig rede, wie ich 
reden soll. 

Auf daß aber auch ihr meine Umstände wisset, wie 
es mir geht, so wird Tychikus, der geliebte Bruder 
und treue Diener im Herrn, euch alles kundtun, 

den ich eben deshalb zu euch gesandt habe, auf 
daß ihr unsere Umstände wisset, und er eure 
Herzen tröste. 

Friede den Brüdern und Liebe mit Glauben von 
Gott, dem Vater, und dem Herrn Jesus Christus! 

Die Gnade mit allen denen, die unseren Herrn Jesus 
Christus lieben in Unverderblichkeit! 

Paulus und Timotheus, Knechte Jesu Christi, allen 
Heiligen in Christo Jesu, die in Philippi sind, 
mit den Aufsehern und Dienern: 

Gnade euch und Friede von Gott, unserem Vater, und 
dem Herrn Jesus Christus! 

Ich danke meinem Gott bei aller meiner Erinnerung 
an euch 

allezeit in jedem meiner Gebete, indem ich für 
euch alle das Gebet mit Freuden tue, 

wegen eurer Teilnahme an dem Evangelium vom ersten 
Tage an bis jetzt, 

indem ich eben dessen in guter Zuversicht bin, 
daß der, welcher ein gutes Werk in euch 
angefangen hat, es vollführen wird bis auf den 
Tag Jesu Christi; 

wie es für mich recht ist, daß ich dies in 
betreff euer aller denke, weil ihr mich im Herzen 
habt, und sowohl in meinen Banden, als auch in der 
Verantwortung und Bestätigung des Evangeliums, 
ihr alle meine Mitteilnehmer der Gnade seid. 

Denn Gott ist mein Zeuge, wie ich mich nach euch 
allen sehne mit dem Herzen Christi Jesu. 

Und um dieses bete ich, daß eure Liebe noch mehr 
und mehr überströme in Erkenntnis und aller 
Einsicht, 

damit ihr prüfen möget, was das Vorzüglichere 
sei, auf daß ihr lauter und unanstößig seid auf 
den Tag Christi, 

erfüllt mit der Frucht der Gerechtigkeit, die 
durch Jesum Christum ist, zur Herrlichkeit und zum 
Preise Gottes. 

Ich will aber, daß ihr wisset, Brüder, daß 
meine Umstände mehr zur Förderung des 
Evangeliums geraten sind, 

so daß meine Bande in Christo offenbar geworden 
sind in dem ganzen Prätorium und allen anderen, 

und daß die meisten der Brüder, indem sie im 
Herrn Vertrauen gewonnen haben durch meine Bande, 
viel mehr sich erkühnen, das Wort Gottes zu reden 
ohne Furcht. 

Etliche zwar predigen Christum auch aus Neid und 
Streit, etliche aber auch aus gutem Willen. 

Diese aus Liebe, indem sie wissen, daß ich zur 
Verantwortung des Evangeliums gesetzt bin; 

jene aus Streitsucht verkündigen Christum nicht 
lauter, indem sie meinen Banden Trübsal zu 
erwecken gedenken. 

Was denn? Wird doch auf alle Weise, sei es aus 
Vorwand oder in Wahrheit, Christus verkündigt, 
und darüber freue ich mich, ja, ich werde mich 
auch freuen; 

denn ich weiß, daß dies mir zur Seligkeit 
ausschlagen wird durch euer Gebet und durch 
Darreichung des Geistes Jesu Christi, 

nach meiner sehnlichen Erwartung und Hoffnung, 
daß ich in nichts werde zu Schanden werden, 
sondern mit aller Freimütigkeit, wie allezeit, so 
auch jetzt Christus hoch erhoben werden wird an 
meinem Leibe, sei es durch Leben oder durch Tod. 

Denn das Leben ist für mich Christus, und das 
Sterben Gewinn. 

Wenn aber das Leben im Fleische mein Los ist, das 
ist für mich der Mühe wert, und was ich 
erwählen soll, weiß ich nicht. 

Ich werde aber von beidem bedrängt, indem ich 
Lust habe, abzuscheiden und bei Christo zu sein, 
denn es ist weit besser; 

das Bleiben im Fleische aber ist nötiger um 
euretwillen. 

Und in dieser Zuversicht weiß ich, daß ich 
bleiben und mit und bei euch allen bleiben werde 
zu eurer Förderung und Freude im Glauben, 

auf daß euer Rühmen in Christo Jesu meinethalben 
überströme durch meine Wiederkunft zu euch. 

Wandelt nur würdig des Evangeliums des Christus, 
auf daß, sei es daß ich komme und euch sehe, 
oder abwesend bin, ich von euch höre, daß ihr 
feststehet in einem Geiste, indem ihr mit einer 
Seele mitkämpfet mit dem Glauben des Evangeliums, 

und in nichts euch erschrecken lasset von den 
Widersachern; was für sie ein Beweis des 
Verderbens ist, aber eures Heils, und das von 
Gott. 

Denn euch ist es in Bezug auf Christum geschenkt 
worden, nicht allein an ihn zu glauben, sondern 
auch für ihn zu leiden, 

da ihr denselben Kampf habt, den ihr an mir 
gesehen und jetzt von mir höret. 

Wenn es nun irgend eine Ermunterung gibt in 
Christo, wenn irgend einen Trost der Liebe, wenn 
irgend eine Gemeinschaft des Geistes, wenn irgend 
innerliche Gefühle und Erbarmungen, 

so erfüllet meine Freude, daß ihr einerlei 
gesinnt seid, dieselbe Liebe habend, einmütig, 
eines Sinnes, 

nichts aus Parteisucht oder eitlem Ruhm tuend, 
sondern in der Demut einer den anderen höher 
achtend als sich selbst; 

ein jeder nicht auf das Seinige sehend, sondern 
ein jeder auch auf das der anderen. 

Denn diese Gesinnung sei in euch, die auch in 
Christo Jesu war, 

welcher, da er in Gestalt Gottes war, es nicht 
für einen Raub achtete, Gott gleich zu sein, 

sondern sich selbst zu nichts machte und 
Knechtsgestalt annahm, indem er in Gleichheit der 
Menschen geworden ist, 

und, in seiner Gestalt wie ein Mensch erfunden, 
sich selbst erniedrigte, indem er gehorsam ward 
bis zum Tode, ja, zum Tode am Kreuze. 

Darum hat Gott ihn auch hoch erhoben und ihm einen 
Namen gegeben, der über jeden Namen ist, 

auf daß in dem Namen Jesu jedes Knie sich beuge, 
der Himmlischen und Irdischen und Unterirdischen, 

und jede Zunge bekenne, daß Jesus Christus Herr 
ist, zur Verherrlichung Gottes, des Vaters. 

Daher, meine Geliebten, gleichwie ihr allezeit 
gehorsam gewesen seid, nicht allein als in meiner 
Gegenwart, sondern jetzt vielmehr in meiner 
Abwesenheit, bewirket eure eigene Seligkeit mit 
Furcht und Zittern; 

denn Gott ist es, der in euch wirkt sowohl das 
Wollen als auch das Wirken, nach seinem 
Wohlgefallen. 

Tut alles ohne Murren und zweifelnde 
Überlegungen, 

auf daß ihr tadellos und lauter seid, 
unbescholtene Kinder Gottes, inmitten eines 
verdrehten und verkehrten Geschlechts, unter 
welchem ihr scheinet wie Lichter in der Welt, 

darstellend das Wort des Lebens, mir zum Ruhm auf 
den Tag Christi, daß ich nicht vergeblich 
gelaufen bin, noch auch vergeblich gearbeitet 
habe. 

Wenn ich aber auch als Trankopfer über das Opfer 
und den Dienst eures Glaubens gesprengt werde, so 
freue ich mich und freue mich mit euch allen. 

Gleicherweise aber freuet auch ihr euch und freuet 
euch mit mir. 

Ich hoffe aber in dem Herrn Jesus, Timotheus bald 
zu euch zu senden, auf daß auch ich gutes Mutes 
sei, wenn ich eure Umstände weiß. 

Denn ich habe niemand gleichgesinnt, der von 
Herzen für das Eure besorgt sein wird; 

denn alle suchen das Ihrige, nicht das, was Jesu 
Christi ist. 

Ihr kennet aber seine Bewährung, daß er, wie ein 
Kind dem Vater, mit mir gedient hat an dem 
Evangelium. 

Diesen nun hoffe ich sofort zu senden, wenn ich 
gesehen haben werde, wie es um mich steht. 

Ich vertraue aber im Herrn, daß auch ich selbst 
bald kommen werde. 

Ich habe es aber für nötig erachtet, 
Epaphroditus, meinen Bruder und Mitarbeiter und 
Mitstreiter, aber euren Abgesandten und Diener 
meiner Notdurft, zu euch zu senden; 

da ihn ja sehnlich nach euch allen verlangte, und 
er sehr bekümmert war, weil ihr gehört hattet, 
daß er krank war. 

Denn er war auch krank, dem Tode nahe; aber Gott 
hat sich über ihn erbarmt, nicht aber über ihn 
allein, sondern auch über mich, auf daß ich 
nicht Traurigkeit auf Traurigkeit hätte. 

Ich habe ihn nun desto eilender gesandt, auf daß 
ihr, wenn ihr ihn sehet, wieder froh werdet, und 
ich weniger betrübt sei. 

Nehmet ihn nun auf im Herrn mit aller Freude und 
haltet solche in Ehren; 

denn um des Werkes willen ist er dem Tode nahe 
gekommen, indem er sein Leben wagte, auf daß er 
den Mangel in eurem Dienste gegen mich ausfüllte. 

Übrigens, meine Brüder, freuet euch in dem 
Herrn! Euch dasselbe zu schreiben, ist mir nicht 
verdrießlich, für euch aber ist es sicher. 

Sehet auf die Hunde, sehet auf die bösen 
Arbeiter, sehet auf die Zerschneidung. 

Denn wir sind die Beschneidung, die wir durch den 
Geist Gottes dienen und uns Christi Jesu rühmen 
und nicht auf Fleisch vertrauen; 

wiewohl ich auch auf Fleisch Vertrauen habe. Wenn 
irgend ein anderer sich dünkt, auf Fleisch zu 
vertrauen, ich noch mehr: 

Beschnitten am achten Tage, vom Geschlecht Israel, 
vom Stamme Benjamin, Hebräer von Hebräern; was 
das Gesetz betrifft, ein Pharisäer; 

was den Eifer betrifft, ein Verfolger der 
Versammlung; was die Gerechtigkeit betrifft, die 
im Gesetz ist, tadellos erfunden. 

Aber was irgend mir Gewinn war, habe ich um 
Christi willen für Verlust geachtet; 

ja, wahrlich, ich achte auch alles für Verlust 
wegen der Vortrefflichkeit der Erkenntnis Christi 
Jesu, meines Herrn, um dessentwillen ich alles 
eingebüßt habe und es für Dreck achte, auf daß 
ich Christum gewinne 

und in ihm erfunden werde, indem ich nicht meine 
Gerechtigkeit habe, die aus dem Gesetz ist, 
sondern die durch den Glauben an Christum ist, die 
Gerechtigkeit aus Gott durch den Glauben; 

um ihn zu erkennen und die Kraft seiner 
Auferstehung und die Gemeinschaft seiner Leiden, 
indem ich seinem Tode gleichgestaltet werde, 

ob ich auf irgend eine Weise hingelangen möge zur 
Auferstehung aus den Toten. 

Nicht daß ich es schon ergriffen habe oder schon 
vollendet sei; ich jage ihm aber nach, ob ich es 
auch ergreifen möge, indem ich auch von Christo 
Jesu ergriffen bin. 

Brüder, ich halte mich selbst nicht dafür, es 
ergriffen zu haben; 

eines aber tue ich: Vergessend was dahinten, und 
mich ausstreckend nach dem, was vorn ist, jage 
ich, das Ziel anschauend, hin zu dem Kampfpreis 
der Berufung Gottes nach oben in Christo Jesu. 

So viele nun vollkommen sind, laßt uns also 
gesinnt sein; und wenn ihr etwas anders gesinnt 
seid, so wird euch Gott auch dies offenbaren. 

Doch wozu wir gelangt sind, laßt uns in denselben 
Fußstapfen wandeln. 

Seid zusammen meine Nachahmer, Brüder, und sehet 
hin auf die, welche also wandeln, wie ihr uns zum 
Vorbilde habt. 

Denn viele wandeln, von denen ich euch oft gesagt 
habe, nun aber auch mit Weinen sage, daß sie die 
Feinde des Kreuzes Christi sind: 

deren Ende Verderben, deren Gott der Bauch, und 
deren Ehre in ihrer Schande ist, die auf das 
Irdische sinnen. 

Denn unser Bürgertum ist in den Himmeln, von 
woher wir auch den Herrn Jesus Christus als 
Heiland erwarten, 

der unseren Leib der Niedrigkeit umgestalten wird 
zur Gleichförmigkeit mit seinem Leibe der 
Herrlichkeit, nach der wirksamen Kraft, mit der er 
vermag, auch alle Dinge sich zu unterwerfen. 

Daher, meine geliebten und ersehnten Brüder, 
meine Freude und Krone, also stehet fest im Herrn, 
Geliebte! 

Die Evodia ermahne ich, und die Syntyche ermahne 
ich, einerlei gesinnt zu sein im Herrn. 

Ja, ich bitte auch dich, mein treuer Mitknecht, 
stehe ihnen bei, die in dem Evangelium mit mir 
gekämpft haben, auch mit Clemens und meinen 
übrigen Mitarbeitern, deren Namen im Buche des 
Lebens sind. 

Freuet euch in dem Herrn allezeit! Wiederum will 
ich sagen: Freuet euch! 

Laßt eure Gelindigkeit kundwerden allen Menschen; 
der Herr ist nahe. 

Seid um nichts besorgt, sondern in allem lasset 
durch Gebet und Flehen mit Danksagung eure 
Anliegen vor Gott kundwerden; 

und der Friede Gottes, der allen Verstand 
übersteigt, wird eure Herzen und euren Sinn 
bewahren in Christo Jesu. 

Übrigens, Brüder, alles was wahr, alles was 
würdig, alles was gerecht, alles was rein, alles 
was lieblich ist, alles was wohllautet, wenn es 
irgend eine Tugend und wenn es irgend ein Lob 
gibt, dieses erwäget. 

Was ihr auch gelernt und empfangen und gehört und 
an mir gesehen habt, dieses tut, und der Gott des 
Friedens wird mit euch sein. 

Ich habe mich aber im Herrn sehr gefreut, daß ihr 
endlich einmal wieder aufgelebt seid, meiner zu 
gedenken; wiewohl ihr auch meiner gedachtet, aber 
ihr hattet keine Gelegenheit. 

Nicht daß ich dies des Mangels halber sage, denn 
ich habe gelernt, worin ich bin, mich zu 
begnügen. 

Ich weiß sowohl erniedrigt zu sein, als ich 
weiß, Überfluß zu haben; in jedem und in allem 
bin ich unterwiesen, sowohl satt zu sein als zu 
hungern, sowohl Überfluß zu haben als Mangel zu 
leiden. 

Alles vermag ich in dem, der mich kräftigt. 

Doch habt ihr wohlgetan, daß ihr an meiner 
Drangsal teilgenommen habt. 

Ihr wisset aber auch, ihr Philipper, daß im 
Anfang des Evangeliums, als ich aus Macedonien 
wegging, keine Versammlung mir in Bezug auf Geben 
und Empfangen mitgeteilt hat, als nur ihr allein. 

Denn auch in Thessalonich habt ihr mir einmal und 
zweimal für meine Notdurft gesandt. 

Nicht daß ich die Gabe suche, sondern ich suche 
die Frucht, die überströmend sei für eure 
Rechnung. 

Ich habe aber alles in Fülle und habe Überfluß; 
ich bin erfüllt, da ich von Epaphroditus das von 
euch Gesandte empfangen habe, einen duftenden 
Wohlgeruch, ein angenehmes Opfer, Gott 
wohlgefällig. 

Mein Gott aber wird alle eure Notdurft erfüllen 
nach seinem Reichtum in Herrlichkeit in Christo 
Jesu. 

Unserem Gott und Vater aber sei die Herrlichkeit 
von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. 

Grüßet jeden Heiligen in Christo Jesu. Es 
grüßen euch die Brüder, die bei mir sind. 

Es grüßen euch alle Heiligen, und besonders die 
aus des Kaisers Hause. 

Die Gnade des Herrn Jesus Christus sei mit eurem 
Geiste! Amen. 

Paulus, Apostel Christi Jesu durch Gottes Willen, 
und Timotheus, der Bruder, 

den heiligen und treuen Brüdern in Christo, die 
in Kolossä sind: Gnade euch und Friede von Gott, 
unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus ! 

Wir danken dem Gott und Vater unseres Herrn Jesus 
Christus allezeit, indem wir für euch beten, 

nachdem wir gehört haben von eurem Glauben in 
Christo Jesu und der Liebe, die ihr zu allen 
Heiligen habt, 

wegen der Hoffnung, die für euch aufgehoben ist 
in den Himmeln, von welcher ihr zuvor gehört habt 
in dem Worte der Wahrheit des Evangeliums, 

das zu euch gekommen, so wie es auch in der ganzen 
Welt ist, und ist fruchtbringend und wachsend, wie 
auch unter euch, von dem Tage an, da ihr es 
gehört und die Gnade Gottes in Wahrheit erkannt 
habt; 

so wie ihr gelernt habt von Epaphras, unserem 
geliebten Mitknecht, der ein treuer Diener des 
Christus für euch ist, 

der uns auch eure Liebe im Geiste kundgetan hat. 

Deshalb hören auch wir nicht auf, von dem Tage 
an, da wir es gehört haben, für euch zu beten 
und zu bitten, auf daß ihr erfüllt sein möget 
mit der Erkenntnis seines Willens in aller 
Weisheit und geistlichem Verständnis, 

um würdig des Herrn zu wandeln zu allem 
Wohlgefallen, in jedem guten Werke fruchtbringend, 
und wachsend durch die Erkenntnis Gottes, 

gekräftigt mit aller Kraft nach der Macht seiner 
Herrlichkeit, zu allem Ausharren und aller Langmut 
mit Freuden; 

danksagend dem Vater, der uns fähig gemacht hat 
zu dem Anteil am Erbe der Heiligen in dem Lichte, 

der uns errettet hat aus der Gewalt der Finsternis 
und versetzt in das Reich des Sohnes seiner Liebe, 

in welchem wir die Erlösung haben, die Vergebung 
der Sünden; 

welcher das Bild des unsichtbaren Gottes ist, der 
Erstgeborene aller Schöpfung. 

Denn durch ihn sind alle Dinge geschaffen worden, 
die in den Himmeln und die auf der Erde, die 
sichtbaren und die unsichtbaren, es seien Throne 
oder Herrschaften oder Fürstentümer oder 
Gewalten: alle Dinge sind durch ihn und für ihn 
geschaffen. 

Und er ist vor allen, und alle Dinge bestehen 
zusammen durch ihn. 

Und er ist das Haupt des Leibes, der Versammlung, 
welcher der Anfang ist, der Erstgeborene aus den 
Toten, auf daß er in allem den Vorrang habe; 

denn es war das Wohlgefallen der ganzen Fülle, in 
ihm zu wohnen 

und durch ihn alle Dinge mit sich zu versöhnen 
indem er Frieden gemacht hat durch das Blut seines 
Kreuzes, durch ihn, es seien die Dinge auf der 
Erde oder die Dinge in den Himmeln. 

Und euch, die ihr einst entfremdet und Feinde 
waret nach der Gesinnung in den bösen Werken, hat 
er aber nun versöhnt 

in dem Leibe seines Fleisches durch den Tod, um 
euch heilig und tadellos und unsträflich vor sich 
hinzustellen, 

wenn ihr anders in dem Glauben gegründet und fest 
bleibet und nicht abbewegt werdet von der Hoffnung 
des Evangeliums, welches ihr gehört habt, das 
gepredigt worden in der ganzen Schöpfung, die 
unter dem Himmel ist, dessen Diener ich, Paulus, 
geworden bin. 

Jetzt freue ich mich in den Leiden für euch und 
ergänze in meinem Fleische, was noch 
rückständig ist von den Drangsalen des Christus 
für seinen Leib, das ist die Versammlung, 

deren Diener ich geworden bin nach der Verwaltung 
Gottes, die mir in Bezug auf euch gegeben ist, um 
das Wort Gottes zu vollenden: 

das Geheimnis, welches von den Zeitaltern und von 
den Geschlechtern her verborgen war, jetzt aber 
seinen Heiligen geoffenbart worden ist, 

denen Gott kundtun wollte, welches der Reichtum 
der Herrlichkeit dieses Geheimnisses sei unter den 
Nationen, welches ist Christus in euch, die 
Hoffnung der Herrlichkeit; 

den wir verkündigen, indem wir jeden Menschen 
ermahnen und jeden Menschen lehren in aller 
Weisheit, auf daß wir jeden Menschen vollkommen 
in Christo darstellen; 

wozu ich mich auch bemühe, indem ich kämpfend 
ringe gemäß seiner Wirksamkeit, die in mir wirkt 
in Kraft. 

Denn ich will, daß ihr wisset, welch großen 
Kampf ich habe um euch und die in Laodicäa und so 
viele mein Angesicht im Fleische nicht gesehen 
haben, 

auf daß ihre Herzen getröstet sein mögen, 
vereinigt in Liebe und zu allem Reichtum der 
vollen Gewißheit des Verständnisses, zur 
Erkenntnis des Geheimnisses Gottes, 

in welchem verborgen sind alle Schätze der 
Weisheit und der Erkenntnis. 

Dies sage ich aber, auf daß niemand euch 
verführe durch überredende Worte. 

Denn wenn ich auch dem Fleische nach abwesend bin, 
so bin ich doch im Geiste bei euch, mich freuend 
und sehend eure Ordnung und die Festigkeit eures 
Glaubens an Christum. 

Wie ihr nun den Christus Jesus, den Herrn, 
empfangen habt, so wandelt in ihm, 

gewurzelt und auferbaut in ihm und befestigt in 
dem Glauben, so wie ihr gelehrt worden seid, 
überströmend in demselben mit Danksagung. 

Sehet zu, daß nicht jemand sei, der euch als 
Beute wegführe durch die Philosophie und durch 
eitlen Betrug, nach der Überlieferung der 
Menschen, nach den Elementen der Welt, und nicht 
nach Christo. 

Denn in ihm wohnt die ganze Fülle der Gottheit 
leibhaftig; 

und ihr seid vollendet in ihm, welcher das Haupt 
jedes Fürstentums und jeder Gewalt ist; 

in welchem ihr auch beschnitten worden seid mit 
einer nicht mit Händen geschehenen Beschneidung, 
in dem Ausziehen des Leibes des Fleisches, 

in der Beschneidung des Christus, mit ihm begraben 
in der Taufe, in welcher ihr auch mitauferweckt 
worden seid durch den Glauben an die wirksame 
Kraft Gottes, der ihn aus den Toten auferweckt 
hat. 

Und euch, als ihr tot waret in den Vergehungen und 
in der Vorhaut eures Fleisches, hat er mitlebendig 
gemacht mit ihm, indem er uns alle Vergehungen 
vergeben hat; 

als er ausgetilgt die uns entgegenstehende 
Handschrift in Satzungen, die wider uns war, hat 
er sie auch aus der Mitte weggenommen, indem er 
sie an das Kreuz nagelte; 

als er die Fürstentümer und die Gewalten 
ausgezogen hatte, stellte er sie öffentlich zur 
Schau, indem er durch dasselbe über sie einen 
Triumph hielt. 

So richte euch nun niemand über Speise oder 
Trank, oder in Ansehung eines Festes oder 
Neumondes oder von Sabbathen, 

die ein Schatten der zukünftigen Dinge sind, der 
Körper aber ist Christi. 

Laßt niemand euch um den Kampfpreis bringen, der 
seinen eigenen Willen tut in Demut und Anbetung 
der Engel, indem er auf Dinge eingeht, die er 
nicht gesehen hat, eitler Weise aufgeblasen von 
dem Sinne seines Fleisches, 

und nicht festhaltend das Haupt, aus welchem der 
ganze Leib, durch die Gelenke und Bande 
Darreichung empfangend und zusammengefügt, das 
Wachstum Gottes wächst. 

Wenn ihr mit Christo den Elementen der Welt 
gestorben seid, was unterwerfet ihr euch 
Satzungen, als lebtet ihr noch in der Welt? 

Berühre nicht, koste nicht, betaste nicht! 

(Dinge, welche alle zur Zerstörung durch den 
Gebrauch bestimmt sind) nach den Geboten und 
Lehren der Menschen 

(welche zwar einen Schein von Weisheit haben, in 
eigenwilligem Gottesdienst und in Demut und im 
Nichtverschonen des Leibes, und nicht in einer 
gewissen Ehre), zur Befriedigung des Fleisches. 

Wenn ihr nun mit dem Christus auferweckt worden 
seid, so suchet, was droben ist, wo der Christus 
ist, sitzend zur Rechten Gottes. 

Sinnet auf das, was droben ist, nicht auf das, was 
auf der Erde ist; 

denn ihr seid gestorben, und euer Leben ist 
verborgen mit dem Christus in Gott. 

Wenn der Christus, unser Leben, geoffenbart werden 
wird, dann werdet auch ihr mit ihm geoffenbart 
werden in Herrlichkeit. 

Tötet nun eure Glieder, die auf der Erde sind: 
Hurerei, Unreinigkeit, Leidenschaft, böse Lust 
und Habsucht, welche Götzendienst ist, 

um welcher Dinge willen der Zorn Gottes kommt 
über die Söhne des Ungehorsams; 

unter welchen auch ihr einst gewandelt habt, als 
ihr in diesen Dingen lebtet. 

Jetzt aber leget auch ihr das alles ab: Zorn, Wut, 
Bosheit, Lästerung, schändliches Reden aus eurem 
Munde. 

Belüget einander nicht, da ihr den alten Menschen 
mit seinen Handlungen ausgezogen und den neuen 
angezogen habt, 

der erneuert wird zur Erkenntnis nach dem Bilde 
dessen, der ihn erschaffen hat; 

wo nicht ist Grieche und Jude, Beschneidung und 
Vorhaut, Barbar, Scythe, Sklave, Freier, sondern 
Christus alles und in allen. 

Ziehet nun an, als Auserwählte Gottes, als 
Heilige und Geliebte: herzliches Erbarmen, Güte, 
Demut, Milde, Langmut, 

einander ertragend und euch gegenseitig vergebend, 
wenn einer Klage hat wider den anderen; wie auch 
der Christus euch vergeben hat, also auch ihr. 

Zu diesem allen aber ziehet die Liebe an, welche 
das Band der Vollkommenheit ist. 

Und der Friede des Christus regiere in euren 
Herzen, zu welchem ihr auch berufen worden seid in 
einem Leibe; und seid dankbar. 

Laßt das Wort des Christus reichlich in euch 
wohnen, indem ihr in aller Weisheit euch 
gegenseitig lehret und ermahnet mit Psalmen, 
Lobliedern und geistlichen Liedern, Gott singend 
in euren Herzen in Gnade. 

Und alles, was immer ihr tut, im Wort oder im 
Werk, alles tut im Namen des Herrn Jesus, 
danksagend Gott, dem Vater, durch ihn. 

Ihr Weiber, seid euren Männern unterwürfig, wie 
es sich geziemt in dem Herrn. 

Ihr Männer, liebet eure Weiber und seid nicht 
bitter gegen sie. 

Ihr Kinder, gehorchet euren Eltern in allem, denn 
dies ist wohlgefällig im Herrn. 

Ihr Väter, ärgert eure Kinder nicht, auf daß 
sie nicht mutlos werden. 

Ihr Knechte, gehorchet in allem euren Herren nach 
dem Fleische, nicht in Augendienerei, als 
Menschengefällige, sondern in Einfalt des 
Herzens, den Herrn fürchtend. 

Was irgend ihr tut, arbeitet von Herzen, als dem 
Herrn und nicht den Menschen, 

da ihr wisset, daß ihr vom Herrn die Vergeltung 
des Erbes empfangen werdet; ihr dienet dem Herrn 
Christus. 

Denn wer unrecht tut, wird das Unrecht empfangen, 
das er getan hat; und da ist kein Ansehen der 
Person. 

Ihr Herren, gewähret euren Knechten, was recht 
und billig ist, da ihr wisset, daß auch ihr einen 
Herrn in den Himmeln habt. 

Beharret im Gebet und wachet in demselben mit 
Danksagung; 

und betet zugleich auch für uns, auf daß Gott 
uns eine Tür des Wortes auftue, um das Geheimnis 
des Christus zu reden, um deswillen ich auch 
gebunden bin, 

auf daß ich es offenbare, wie ich reden soll. 

Wandelt in Weisheit gegen die, welche draußen 
sind, die gelegene Zeit auskaufend. 

Euer Wort sei allezeit in Gnade, mit Salz 
gewürzt, um zu wissen, wie ihr jedem einzelnen 
antworten sollt. 

Alles, was mich angeht, wird euch Tychikus 
kundtun, der geliebte Bruder und treue Diener und 
Mitknecht in dem Herrn, 

den ich eben dieserhalb zu euch gesandt habe, auf 
daß er eure Umstände erfahre und eure Herzen 
tröste, 

mit Onesimus, dem treuen und geliebten Bruder, der 
von euch ist; sie werden euch alles kundtun, was 
hier vorgeht. 

Es grüßt euch Aristarchus, mein Mitgefangener, 
und Markus, der Neffe des Barnabas, betreffs 
dessen ihr Befehle erhalten habt (wenn er zu euch 
kommt, so nehmet ihn auf), 

und Jesus, genannt Justus, die aus der 
Beschneidung sind. Diese allein sind Mitarbeiter 
am Reiche Gottes, die mir ein Trost gewesen sind. 

Es grüßt euch Epaphras, der von euch ist, ein 
Knecht Christi Jesu, der allezeit für euch ringt 
in den Gebeten, auf daß ihr stehet vollkommen und 
völlig überzeugt in allem Willen Gottes. 

Denn ich gebe ihm Zeugnis, daß er viel Mühe hat 
um euch und die in Laodicäa und die in 
Hierapolis. 

Es grüßt euch Lukas, der geliebte Arzt, und 
Demas. 

Grüßet die Brüder in Laodicäa, und Nymphas und 
die Versammlung, die in seinem Hause ist. 

Und wenn der Brief bei euch gelesen ist, so 
machet, daß er auch in der Versammlung der 
Laodicäer gelesen werde, und daß auch ihr den 
aus Laodicäa leset; 

und saget Archippus: Sieh auf den Dienst, den du 
im Herrn empfangen hast, daß du ihn erfüllest. 

Der Gruß mit meiner, des Paulus, Hand. Gedenket 
meiner Bande. Die Gnade sei mit euch! 

Paulus und Silvanus und Timotheus der Versammlung 
der Thessalonicher in Gott, dem Vater, und dem 
Herrn Jesus Christus: Gnade euch und Friede! 

Wir danken Gott allezeit für euch alle, indem wir 
euer erwähnen in unseren Gebeten, 

unablässig eingedenk eures Werkes des Glaubens 
und der Bemühung der Liebe und des Ausharrens der 
Hoffnung auf unseren Herrn Jesus Christus, vor 
unserem Gott und Vater, 

wissend, von Gott geliebte Brüder, eure 
Auserwählung. 

Denn unser Evangelium war nicht bei euch im Worte 
allein, sondern auch in Kraft und im Heiligen 
Geiste und in großer Gewißheit, wie ihr wisset, 
was wir unter euch waren um euretwillen. 

Und ihr seid unsere Nachahmer geworden und des 
Herrn, indem ihr das Wort aufgenommen habt in 
vieler Drangsal mit Freude des Heiligen Geistes, 

so daß ihr allen Gläubigen in Macedonien und in 
Achaja zu Vorbildern geworden seid. 

Denn von euch aus ist das Wort des Herrn 
erschollen, nicht allein in Macedonien und in 
Achaja, sondern an jedem Orte ist euer Glaube an 
Gott ausgebreitet worden, so daß wir nicht nötig 
haben, etwas zu sagen. 

Denn sie selbst verkündigen von uns, welchen 
Eingang wir bei euch hatten, und wie ihr euch von 
den Götzenbildern zu Gott bekehrt habt, dem 
lebendigen und wahren Gott zu dienen 

und seinen Sohn aus den Himmeln zu erwarten, den 
er aus den Toten auferweckt hat, Jesum, der uns 
errettet von dem kommenden Zorn. 

Denn ihr selbst wisset, Brüder, unseren Eingang 
bei euch, daß er nicht vergeblich war; 

sondern nachdem wir in Philippi zuvor gelitten 
hatten und mißhandelt worden waren, wie ihr 
wisset, waren wir freimütig in unserem Gott, das 
Evangelium Gottes zu euch zu reden unter großem 
Kampf. 

Denn unsere Ermahnung war nicht aus Betrug, noch 
aus Unreinigkeit, noch mit List; 

sondern so, wie wir von Gott bewährt worden sind, 
mit dem Evangelium betraut zu werden, also reden 
wir, nicht um Menschen zu gefallen, sondern Gott, 
der unsere Herzen prüft. 

Denn niemals sind wir mit einschmeichelnder Rede 
umgegangen, wie ihr wisset, noch mit einem 
Vorwande für Habsucht, Gott ist Zeuge; 

noch suchten wir Ehre von Menschen, weder von 
euch, noch von anderen, wiewohl wir als Christi 
Apostel euch zur Last sein konnten; 

sondern wir sind in eurer Mitte zart gewesen, wie 
eine nährende Frau ihre eigenen Kinder pflegt. 

Also, da wir ein sehnliches Verlangen nach euch 
haben, gefiel es uns wohl, euch nicht allein das 
Evangelium Gottes, sondern auch unser eigenes 
Leben mitzuteilen, weil ihr uns lieb geworden 
waret. 

Denn ihr gedenket, Brüder, an unsere Mühe und 
Beschwerde: Nacht und Tag arbeitend, um niemand 
von euch beschwerlich zu fallen, haben wir euch 
das Evangelium Gottes gepredigt. 

Ihr seid Zeugen und Gott, wie göttlich und 
gerecht und untadelig wir gegen euch, die 
Glaubenden, waren; 

gleichwie ihr wisset, wie wir jeden einzelnen von 
euch, wie ein Vater seine eigenen Kinder, euch 
ermahnt und getröstet und euch bezeugt haben, 

daß ihr wandeln solltet würdig des Gottes, der 
euch zu seinem eigenen Reiche und seiner eigenen 
Herrlichkeit beruft. 

Und darum danken wir auch Gott unablässig, daß, 
als ihr von uns das Wort der Kunde Gottes 
empfinget, ihr es nicht als Menschenwort 
aufnahmet, sondern, wie es wahrhaftig ist, als 
Gottes Wort, das auch in euch, den Glaubenden, 
wirkt. 

Denn, Brüder, ihr seid Nachahmer der 
Versammlungen Gottes geworden, die in Judäa sind 
in Christo Jesu, weil auch ihr dasselbe von den 
eigenen Landsleuten erlitten habt, wie auch jene 
von den Juden, 

die sowohl den Herrn Jesus als auch die Propheten 
getötet und uns durch Verfolgung weggetrieben 
haben, und Gott nicht gefallen und allen Menschen 
entgegen sind, 

indem sie uns wehren, zu den Nationen zu reden, 
auf daß sie errettet werden, damit sie ihre 
Sünden allezeit vollmachen; aber der Zorn ist 
völlig über sie gekommen. 

Wir aber, Brüder, da wir für kurze Zeit von euch 
verwaist waren, dem Angesicht, nicht dem Herzen 
nach, haben wir uns um so mehr befleißigt, euer 
Angesicht zu sehen, mit großem Verlangen. 

Deshalb wollten wir zu euch kommen (ich, Paulus, 
nämlich), einmal und zweimal, und der Satan hat 
uns verhindert. 

Denn wer ist unsere Hoffnung oder Freude oder 
Krone des Ruhmes? Nicht auch ihr vor unserem Herrn 
Jesus bei seiner Ankunft? 

Denn ihr seid unsere Herrlichkeit und Freude. 

Deshalb, da wir es nicht länger aushalten 
konnten, gefiel es uns, in Athen allein gelassen 
zu werden, 

und wir sandten Timotheus, unseren Bruder und 
Mitarbeiter Gottes in dem Evangelium des Christus, 
um euch zu befestigen und zu trösten eures 
Glaubens halber, 

auf daß niemand wankend werde in diesen 
Drangsalen. (Denn ihr selbst wisset, daß wir dazu 
gesetzt sind; 

denn auch als wir bei euch waren, sagten wir euch 
vorher, daß wir Drangsale haben würden, wie es 
auch geschehen ist und ihr wisset.) 

Darum auch, da ich es nicht länger aushalten 
konnte, sandte ich, um euren Glauben zu erfahren, 
ob nicht etwa der Versucher euch versucht habe und 
unsere Arbeit vergeblich gewesen sei. 

Da jetzt aber Timotheus von euch zu uns gekommen 
ist und uns die gute Botschaft von eurem Glauben 
und eurer Liebe verkündigt hat, und daß ihr uns 
allezeit in gutem Andenken habt, indem euch sehr 
verlangt, uns zu sehen, gleichwie auch uns euch: 

deswegen Brüder, sind wir in all unserer Not und 
Drangsal über euch getröstet worden durch euren 
Glauben; 

denn jetzt leben wir, wenn ihr feststehet im 
Herrn. 

Denn was für Dank können wir Gott für euch 
vergelten über all der Freude, womit wir uns 
euretwegen freuen vor unserem Gott; 

indem wir Nacht und Tag über die Maßen flehen, 
daß wir euer Angesicht sehen und vollenden 
mögen, was an eurem Glauben mangelt? 

Unser Gott und Vater selbst aber und unser Herr 
Jesus richte unseren Weg zu euch. 

Euch aber mache der Herr völlig und 
überströmend in der Liebe gegeneinander und 
gegen alle (gleichwie auch wir gegen euch sind), 

um eure Herzen tadellos in Heiligkeit zu 
befestigen vor unserem Gott und Vater, bei der 
Ankunft unseres Herrn Jesus mit allen seinen 
Heiligen. 

Übrigens nun, Brüder, bitten und ermahnen wir 
euch in dem Herrn Jesus, wie ihr von uns empfangen 
habt, in welcher Weise ihr wandeln und Gott 
gefallen sollt, wie ihr auch wandelt, daß ihr 
reichlicher zunehmet. 

Denn ihr wisset, welche Gebote wir euch gegeben 
haben durch den Herrn Jesus. 

Denn dies ist Gottes Wille: eure Heiligkeit, daß 
ihr euch der Hurerei enthaltet, 

daß ein jeder von euch sein eigenes Gefäß in 
Heiligkeit und Ehrbarkeit zu besitzen wisse, 

nicht in Leidenschaft der Lust, wie auch die 
Nationen, die Gott nicht kennen; 

daß er seinen Bruder nicht übersehe noch 
hintergehe in der Sache, weil der Herr Rächer ist 
über dies alles, wie wir euch auch zuvor gesagt 
und ernstlich bezeugt haben. 

Denn Gott hat uns nicht zur Unreinigkeit berufen, 
sondern in Heiligkeit. 

Deshalb nun, wer dies verachtet, verachtet nicht 
einen Menschen, sondern Gott, der euch auch seinen 
Heiligen Geist gegeben hat. 

Was aber die Bruderliebe betrifft, so habt ihr 
nicht nötig, daß wir euch schreiben, denn ihr 
selbst seid von Gott gelehrt, einander zu lieben; 

denn das tut ihr auch gegen alle Brüder, die in 
ganz Macedonien sind. Wir ermahnen euch aber, 
Brüder, reichlicher zuzunehmen 

und euch zu beeifern, still zu sein und eure 
eigenen Geschäfte zu tun und mit euren eigenen 
Händen zu arbeiten, so wie wir euch geboten 
haben, 

auf daß ihr ehrbarlich wandelt gegen die, welche 
draußen sind, und niemandes bedürfet. 

Wir wollen aber nicht, Brüder, daß ihr, was die 
Entschlafenen betrifft, unkundig seid, auf daß 
ihr euch nicht betrübet wie auch die übrigen, 
die keine Hoffnung haben. 

Denn wenn wir glauben, daß Jesus gestorben und 
auferstanden ist, also wird auch Gott die durch 
Jesum Entschlafenen mit ihm bringen. 

(Denn dieses sagen wir euch im Worte des Herrn, 
daß wir, die Lebenden, die übrigbleiben bis zur 
Ankunft des Herrn, den Entschlafenen keineswegs 
zuvorkommen werden. 

Denn der Herr selbst wird mit gebietendem Zuruf, 
mit der Stimme eines Erzengels und mit der Posaune 
Gottes herniederkommen vom Himmel, und die Toten 
in Christo werden zuerst auferstehen; 

danach werden wir, die Lebenden, die 
übrigbleiben, zugleich mit ihnen entrückt werden 
in Wolken dem Herrn entgegen in die Luft; und also 
werden wir allezeit bei dem Herrn sein. 

So ermuntert nun einander mit diesen Worten.) 

Was aber die Zeiten und Zeitpunkte betrifft, 
Brüder, so habt ihr nicht nötig, daß euch 
geschrieben werde. 

Denn ihr selbst wisset genau, daß der Tag des 
Herrn also kommt wie ein Dieb in der Nacht. 

Wenn sie sagen: Friede und Sicherheit! dann kommt 
ein plötzliches Verderben über sie, gleichwie 
die Geburtswehen über die Schwangere; und sie 
werden nicht entfliehen. 

Ihr aber Brüder, seid nicht in Finsternis, daß 
euch der Tag wie ein Dieb ergreife; 

denn ihr alle seid Söhne des Lichtes und Söhne 
des Tages; wir sind nicht von der Nacht, noch von 
der Finsternis. 

Also laßt uns nun nicht schlafen wie die 
übrigen, sondern wachen und nüchtern sein. 

Denn die da schlafen, schlafen des Nachts, und die 
da trunken sind, sind des Nachts trunken. 

Wir aber, die von dem Tage sind, laßt uns 
nüchtern sein, angetan mit dem Brustharnisch des 
Glaubens und der Liebe und als Helm mit der 
Hoffnung der Seligkeit. 

Denn Gott hat uns nicht zum Zorn gesetzt, sondern 
zur Erlangung der Seligkeit durch unseren Herrn 
Jesus Christus, 

der für uns gestorben ist, auf daß wir, sei es 
daß wir wachen oder schlafen, zusammen mit ihm 
leben. 

Deshalb ermuntert einander und erbauet einer den 
anderen, wie ihr auch tut. 

Wir bitten euch aber, Brüder, daß ihr die 
erkennet, die unter euch arbeiten und euch 
vorstehen im Herrn und euch zurechtweisen, 

und daß ihr sie über die Maßen in Liebe achtet, 
um ihres Werkes willen. Seid in Frieden 
untereinander. 

Wir ermahnen euch aber, Brüder: Weiset die 
Unordentlichen zurecht, tröstet die 
Kleinmütigen, nehmet euch der Schwachen an, seid 
langmütig gegen alle. 

Sehet zu, daß niemand Böses mit Bösem jemand 
vergelte, sondern strebet allezeit dem Guten nach 
gegeneinander und gegen alle. 

Freuet euch allezeit; 

betet unablässig; 

danksaget in allem, denn dieses ist der Wille 
Gottes in Christo Jesu gegen euch. 

Den Geist löschet nicht aus; 

Weissagungen verachtet nicht; 

prüfet aber alles, das Gute haltet fest. 

Von aller Art des Bösen haltet euch fern. 

Er selbst aber, der Gott des Friedens, heilige 
euch völlig; und euer ganzer Geist und Seele und 
Leib werde tadellos bewahrt bei der Ankunft 
unseres Herrn Jesus Christus. 

Treu ist, der euch ruft; der wird es auch tun. 

Brüder, betet für uns. 

Grüßet alle Brüder mit heiligem Kuß. 

Ich beschwöre euch bei dem Herrn, daß der Brief 
allen heiligen Brüdern vorgelesen werde. 

Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit 
euch! 

Paulus und Silvanus und Timotheus der Versammlung 
der Thessalonicher in Gott, unserem Vater, und dem 
Herrn Jesus Christus: 

Gnade euch und Friede von Gott, unserem Vater, und 
dem Herrn Jesus Christus! 

Wir sind schuldig, Brüder, Gott allezeit für 
euch zu danken, wie es billig ist, weil euer 
Glaube überaus wächst, und die Liebe jedes 
einzelnen von euch allen gegeneinander 
überströmend ist, 

so daß wir selbst uns euer rühmen in den 
Versammlungen Gottes wegen eures Ausharrens und 
Glaubens in allen euren Verfolgungen und 
Drangsalen, die ihr erduldet; 

ein offenbares Zeichen des gerechten Gerichts 
Gottes, daß ihr würdig geachtet werdet des 
Reiches Gottes, um dessentwillen ihr auch leidet: 

wenn es anders bei Gott gerecht ist, Drangsal zu 
vergelten denen, die euch bedrängen, 

und euch, die ihr bedrängt werdet, Ruhe mit uns 
bei der Offenbarung des Herrn Jesus vom Himmel, 
mit den Engeln seiner Macht, 

in flammendem Feuer, wenn er Vergeltung gibt 
denen, die Gott nicht kennen, und denen, die dem 
Evangelium unseres Herrn Jesus Christus nicht 
gehorchen; 

welche Strafe leiden werden, ewiges Verderben vom 
Angesicht des Herrn und von der Herrlichkeit 
seiner Stärke, 

wenn er kommen wird, um an jenem Tage verherrlicht 
zu werden in seinen Heiligen und bewundert in 
allen denen, die geglaubt haben; denn unser 
Zeugnis bei euch ist geglaubt worden. 

Weshalb wir auch allezeit für euch beten, auf 
daß unser Gott euch würdig erachte der Berufung 
und erfülle alles Wohlgefallen seiner Gütigkeit 
und das Werk des Glaubens in Kraft, 

damit der Name unseres Herrn Jesus Christus 
verherrlicht werde in euch, und ihr in ihm, nach 
der Gnade unseres Gottes und des Herrn Jesus 
Christus. 

Wir bitten euch aber, Brüder, wegen der Ankunft 
unseres Herrn Jesus Christus und unseres 
Versammeltwerdens zu ihm hin, 

daß ihr nicht schnell erschüttert werdet in der 
Gesinnung, noch erschreckt, weder durch Geist, 
noch durch Wort, noch durch Brief als durch uns, 
als ob der Tag des Herrn da wäre. 

Laßt euch von niemand auf irgend eine Weise 
verführen, denn dieser Tag kommt nicht, es sei 
denn, daß zuerst der Abfall komme und geoffenbart 
worden sei der Mensch der Sünde, der Sohn des 
Verderbens, 

welcher widersteht und sich selbst erhöht über 
alles, was Gott heißt oder ein Gegenstand der 
Verehrung ist, so daß er sich in den Tempel 
Gottes setzt und sich selbst darstellt, daß er 
Gott sei. 

Erinnert ihr euch nicht, daß ich dies zu euch 
sagte, als ich noch bei euch war? 

Und jetzt wisset ihr, was zurückhält, daß er zu 
seiner Zeit geoffenbart werde. 

Denn schon ist das Geheimnis der Gesetzlosigkeit 
wirksam; nur ist jetzt der, welcher zurückhält, 
bis er aus dem Wege ist, 

und dann wird der Gesetzlose geoffenbart werden, 
den der Herr Jesus verzehren wird durch den Hauch 
seines Mundes und vernichten durch die Erscheinung 
seiner Ankunft, 

ihn, dessen Ankunft nach der Wirksamkeit des 
Satans ist, in aller Macht und allen Zeichen und 
Wundern der Lüge 

und in allem Betrug der Ungerechtigkeit denen, die 
verloren gehen, darum daß sie die Liebe zur 
Wahrheit nicht annahmen, damit sie errettet 
würden. 

Und deshalb sendet ihnen Gott eine wirksame Kraft 
des Irrwahns, daß sie der Lüge glauben, 

auf daß alle gerichtet werden, die der Wahrheit 
nicht geglaubt, sondern Wohlgefallen gefunden 
haben an der Ungerechtigkeit. 

Wir aber sind schuldig, Gott allezeit für euch zu 
danken, vom Herrn geliebte Brüder, daß Gott euch 
von Anfang erwählt hat zur Seligkeit in Heiligung 
des Geistes und im Glauben an die Wahrheit, 

wozu er euch berufen hat durch unser Evangelium, 
zur Erlangung der Herrlichkeit unseres Herrn Jesus 
Christus. 

Also nun, Brüder, stehet fest und haltet die 
Überlieferungen, die ihr gelehrt worden seid, sei 
es durch Wort oder durch unseren Brief. 

Er selbst aber, unser Herr Jesus Christus, und 
unser Gott und Vater, der uns geliebt und uns 
ewigen Trost und gute Hoffnung gegeben hat durch 
die Gnade, 

tröste eure Herzen und befestige euch in jedem 
guten Werk und Wort. 

Übrigens, Brüder, betet für uns, daß das Wort 
des Herrn laufe und verherrlicht werde, wie auch 
bei euch, 

und daß wir errettet werden von den schlechten 
und bösen Menschen; denn der Glaube ist nicht 
aller Teil. 

Der Herr aber ist treu, der euch befestigen und 
vor dem Bösen bewahren wird. 

Wir haben aber im Herrn das Vertrauen zu euch, 
daß ihr, was wir gebieten, sowohl tut als auch 
tun werdet. 

Der Herr aber richte eure Herzen zu der Liebe 
Gottes und zu dem Ausharren des Christus! 

Wir gebieten euch aber, Brüder, im Namen unseres 
Herrn Jesus Christus, daß ihr euch zurückziehet 
von jedem Bruder, der unordentlich wandelt, und 
nicht nach der Überlieferung, die er von uns 
empfangen hat. 

Denn ihr selbst wisset, wie ihr uns nachahmen 
sollt; denn wir haben nicht unordentlich unter 
euch gewandelt, 

noch haben wir von jemand Brot umsonst gegessen, 
sondern wir haben mit Mühe und Beschwerde Nacht 
und Tag gearbeitet, um nicht jemand von euch 
beschwerlich zu fallen. 

Nicht daß wir nicht das Recht dazu haben, sondern 
auf daß wir uns selbst euch zum Vorbilde gäben, 
damit ihr uns nachahmet. 

Denn auch als wir bei euch waren, geboten wir euch 
dieses: Wenn jemand nicht arbeiten will, so soll 
er auch nicht essen. 

Denn wir hören, daß etliche unter euch 
unordentlich wandeln, indem sie nichts arbeiten, 
sondern fremde Dinge treiben. 

Solchen aber gebieten wir und ermahnen sie in dem 
Herrn Jesus Christus, daß sie, in der Stille 
arbeitend, ihr eigenes Brot essen. 

Ihr aber, Brüder, ermattet nicht im Gutestun. 

Wenn aber jemand unserem Wort durch den Brief 
nicht gehorcht, den bezeichnet und habet keinen 
Umgang mit ihm, auf daß er beschämt werde; 

und achtet ihn nicht als einen Feind, sondern 
weiset ihn zurecht als einen Bruder. 

Er selbst aber, der Herr des Friedens, gebe euch 
den Frieden immerdar auf alle Weise! Der Herr sei 
mit euch allen! 

Der Gruß mit meiner, des Paulus, Hand, welches 
das Zeichen in jedem Briefe ist; so schreibe ich. 

Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit 
euch allen! 

Paulus, Apostel Jesu Christi, nach Befehl Gottes, 
unseres Heilandes, und Christi Jesu, unserer 
Hoffnung, 

Timotheus, meinem echten Kinde im Glauben: Gnade, 
Barmherzigkeit, Friede von Gott, dem Vater, und 
Christo Jesu, unserem Herrn! 

So wie ich dich bat, als ich nach Macedonien 
reiste, in Ephesus zu bleiben, auf daß du 
etlichen gebötest, nicht andere Lehren zu lehren, 

noch mit Fabeln und endlosen Geschlechtsregistern 
sich abzugeben, die mehr Streitfragen 
hervorbringen, als die Verwaltung Gottes fördern, 
die im Glauben ist... 

Das Endziel des Gebotes aber ist: Liebe aus reinem 
Herzen und gutem Gewissen und ungeheucheltem 
Glauben, 

wovon etliche abgeirrt sind und sich zu eitlem 
Geschwätz gewandt haben; 

die Gesetzlehrer sein wollen und nicht verstehen, 
weder was sie sagen, noch was sie fest behaupten. 

Wir wissen aber, daß das Gesetz gut ist, wenn 
jemand es gesetzmäßig gebraucht, 

indem er dies weiß, daß für einen Gerechten das 
Gesetz nicht bestimmt ist, sondern für Gesetzlose 
und Zügellose, für Gottlose und Sünder, für 
Heillose und Ungöttliche, Vaterschläger und 
Mutterschläger, Menschenmörder, 

Hurer, Knabenschänder, Menschenräuber, Lügner, 
Meineidige, und wenn etwas anderes der gesunden 
Lehre zuwider ist, 

nach dem Evangelium der Herrlichkeit des seligen 
Gottes, welches mir anvertraut worden ist. 

Und ich danke Christo Jesu, unserem Herrn, der mir 
Kraft verliehen, daß er mich treu erachtet hat, 
indem er den in den Dienst stellte, 

der zuvor ein Lästerer und Verfolger und 
Gewalttäter war; aber mir ist Barmherzigkeit 
zuteil geworden, weil ich es unwissend im 
Unglauben tat. 

Über die Maßen aber ist die Gnade unseres Herrn 
überströmend geworden mit Glauben und Liebe, die 
in Christo Jesu sind. 

Das Wort ist gewiß und aller Annahme wert, daß 
Christus Jesus in die Welt gekommen ist, Sünder 
zu erretten, von welchen ich der erste bin. 

Aber darum ist mir Barmherzigkeit zuteil geworden, 
auf daß an mir, dem ersten, Jesus Christus die 
ganze Langmut erzeige, zum Vorbild für die, 
welche an ihn glauben werden zum ewigen Leben. 

Dem Könige der Zeitalter aber, dem 
unverweslichen, unsichtbaren, alleinigen Gott, sei 
Ehre und Herrlichkeit von Ewigkeit zu Ewigkeit! 
Amen. 

Dieses Gebot vertraue ich dir an, mein Kind 
Timotheus, nach den vorangegangenen Weissagungen 
über dich, auf daß du durch dieselben den guten 
Kampf kämpfest, 

indem du den Glauben bewahrst und ein gutes 
Gewissen, welches etliche von sich gestoßen und 
so, was den Glauben betrifft, Schiffbruch gelitten 
haben; 

unter welchen Hymenäus ist und Alexander, die ich 
dem Satan überliefert habe, auf daß sie durch 
Zucht unterwiesen würden, nicht zu lästern. 

Ich ermahne nun vor allen Dingen, daß Flehen, 
Gebete, Fürbitten, Danksagungen getan werden für 
alle Menschen, 

für Könige und alle, die in Hoheit sind, auf 
daß wir ein ruhiges und stilles Leben führen 
mögen in aller Gottseligkeit und würdigem Ernst. 

Denn dieses ist gut und angenehm vor unserem 
Heilandgott, 

welcher will, daß alle Menschen errettet werden 
und zur Erkenntnis der Wahrheit kommen. 

Denn Gott ist einer, und einer Mittler zwischen 
Gott und Menschen, der Mensch Christus Jesus, 

der sich selbst gab zum Lösegeld für alle, wovon 
das Zeugnis zu seiner Zeit verkündigt werden 
sollte, 

wozu ich bestellt worden bin als Herold und 
Apostel (ich sage die Wahrheit, ich lüge nicht), 
ein Lehrer der Nationen, in Glauben und Wahrheit. 

Ich will nun, daß die Männer an jedem Orte 
beten, indem sie heilige Hände aufheben, ohne 
Zorn und zweifelnde Überlegung. 

Desgleichen auch, daß die Weiber in bescheidenem 
Äußeren mit Schamhaftigkeit und Sittsamkeit sich 
schmücken, nicht mit Haarflechten und Gold oder 
Perlen oder kostbarer Kleidung, 

sondern was Weibern geziemt, die sich zur 
Gottesfurcht bekennen, durch gute Werke. 

Ein Weib lerne in der Stille in aller 
Unterwürfigkeit. 

Ich erlaube aber einem Weibe nicht, zu lehren, 
noch über den Mann zu herrschen, sondern still zu 
sein, 

denn Adam wurde zuerst gebildet, danach Eva; 

und Adam wurde nicht betrogen, das Weib aber wurde 
betrogen und fiel in Übertretung. 

Sie wird aber gerettet werden in Kindesnöten, 
wenn sie bleiben in Glauben und Liebe und 
Heiligkeit mit Sittsamkeit. 

Das Wort ist gewiß: Wenn jemand nach einem 
Aufseherdienst trachtet, so begehrt er ein 
schönes Werk. 

Der Aufseher nun muß untadelig sein, eines Weibes 
Mann, nüchtern, besonnen, sittsam, gastfrei, 
lehrfähig; 

nicht dem Wein ergeben, kein Schläger, sondern 
gelinde, nicht streitsüchtig, nicht geldliebend, 

der dem eigenen Hause wohl vorsteht, der seine 
Kinder in Unterwürfigkeit hält mit allem 
würdigen Ernst 

(wenn aber jemand dem eigenen Hause nicht 
vorzustehen weiß, wie wird er die Versammlung 
Gottes besorgen?), 

nicht ein Neuling, auf daß er nicht aufgebläht, 
ins Gericht des Teufels verfalle. 

Er muß aber auch ein gutes Zeugnis haben von 
denen, die draußen sind, auf daß er nicht in 
Schmach und in den Fallstrick des Teufels 
verfalle. 

Die Diener desgleichen, würdig, nicht 
doppelzüngig, nicht vielem Wein ergeben, nicht 
schändlichem Gewinn nachgehend, 

die das Geheimnis des Glaubens in reinem Gewissen 
bewahren. 

Laß diese aber zuerst erprobt werden, dann laß 
sie dienen, wenn sie untadelig sind. 

Die Weiber desgleichen, würdig, nicht 
verleumderisch, nüchtern, treu in allem. 

Die Diener seien eines Weibes Mann, die ihren 
Kindern und den eigenen Häusern wohl vorstehen; 

denn die, welche wohl gedient haben, erwerben sich 
eine schöne Stufe und viel Freimütigkeit im 
Glauben, der in Christo Jesu ist. 

Dieses schreibe ich dir in der Hoffnung, bald zu 
dir zu kommen; 

wenn ich aber zögere, auf daß du wissest, wie 
man sich verhalten soll im Hause Gottes, welches 
die Versammlung des lebendigen Gottes ist, der 
Pfeiler und die Grundfeste der Wahrheit. 

Und anerkannt groß ist das Geheimnis der 
Gottseligkeit: Gott ist geoffenbart worden im 
Fleische, gerechtfertigt im Geiste, gesehen von 
den Engeln, gepredigt unter den Nationen, geglaubt 
in der Welt, aufgenommen in Herrlichkeit. 

Der Geist aber sagt ausdrücklich, daß in 
späteren Zeiten etliche von dem Glauben abfallen 
werden, indem sie achten auf betrügerische 
Geister und Lehren von Dämonen, 

die in Heuchelei Lügen reden und betreffs des 
eigenen Gewissens wie mit einem Brenneisen 
gehärtet sind, 

verbieten zu heiraten, und gebieten, sich von 
Speisen zu enthalten, welche Gott geschaffen hat 
zur Annehmung mit Danksagung für die, welche 
glauben und die Wahrheit erkennen. 

Denn jedes Geschöpf Gottes ist gut und nichts 
verwerflich, wenn es mit Danksagung genommen wird; 

denn es wird geheiligt durch Gottes Wort und durch 
Gebet. 

Wenn du dieses den Brüdern vorstellst, so wirst 
du ein guter Diener Christi Jesu sein, auferzogen 
durch die Worte des Glaubens und der guten Lehre, 
welcher du genau gefolgt bist. 

Die ungöttlichen und altweibischen Fabeln aber 
weise ab, übe dich aber zur Gottseligkeit; 

denn die leibliche Übung ist zu wenigem nütze, 
die Gottseligkeit aber ist zu allen Dingen nütze, 
indem sie die Verheißung des Lebens hat, des 
jetzigen und des zukünftigen. 

Das Wort ist gewiß und aller Annahme wert; 

denn für dieses arbeiten wir und werden 
geschmäht, weil wir auf einen lebendigen Gott 
hoffen, der ein Erhalter aller Menschen ist, 
besonders der Gläubigen. 

Dieses gebiete und lehre. 

Niemand verachte deine Jugend, sondern sei ein 
Vorbild der Gläubigen in Wort, in Wandel, in 
Liebe, in Glauben, in Keuschheit. 

Bis ich komme, halte an mit dem Vorlesen, mit dem 
Ermahnen, mit dem Lehren. 

Vernachlässige nicht die Gnadengabe in dir, 
welche dir gegeben worden ist durch Weissagung mit 
Händeauflegen der Ältestenschaft. 

Bedenke dieses sorgfältig; lebe darin, auf daß 
deine Fortschritte allen offenbar seien. 

Habe acht auf dich selbst und auf die Lehre; 
beharre in diesen Dingen; denn wenn du dieses 
tust, so wirst du sowohl dich selbst erretten als 
auch die, welche dich hören. 

Einen älteren Mann fahre nicht hart an, sondern 
ermahne ihn als einen Vater, jüngere als Brüder; 

ältere Frauen als Mütter, jüngere als 
Schwestern, in aller Keuschheit. 

Ehre die Witwen, die wirklich Witwen sind. 

Wenn aber eine Witwe Kinder oder Enkel hat, so 
mögen sie zuerst lernen, gegen das eigene Haus 
fromm zu sein und den Eltern Gleiches zu 
vergelten; denn dieses ist angenehm vor Gott. 

Die aber wirklich Witwe und vereinsamt ist, hofft 
auf Gott und verharrt in dem Flehen und den 
Gebeten Nacht und Tag. 

Die aber in Üppigkeit lebt, ist lebendig tot. 

Und dies gebiete, auf daß sie unsträflich seien. 

Wenn aber jemand für die Seinigen und besonders 
für die Hausgenossen nicht sorgt, so hat er den 
Glauben verleugnet und ist schlechter als ein 
Ungläubiger. 

Eine Witwe werde verzeichnet, wenn sie nicht 
weniger als sechzig Jahre alt ist, eines Mannes 
Weib war, 

ein Zeugnis hat in guten Werken, wenn sie Kinder 
auferzogen, wenn sie Fremde beherbergt, wenn sie 
der Heiligen Füße gewaschen, wenn sie 
Bedrängten Hilfe geleistet hat, wenn sie jedem 
guten Werke nachgegangen ist. 

Jüngere Witwen aber weise ab; denn wenn sie 
üppig geworden sind wider Christum, 

so wollen sie heiraten und fallen dem Urteil 
anheim, weil sie den ersten Glauben verworfen 
haben. 

Zugleich aber lernen sie auch müßig zu sein, 
umherlaufend in den Häusern; nicht allein aber 
müßig, sondern auch geschwätzig und vorwitzig, 
indem sie reden, was sich nicht geziemt. 

Ich will nun, daß jüngere Witwen heiraten, 
Kinder gebären, Haushaltung führen, dem 
Widersacher keinen Anlaß geben der Schmähung 
halber; 

denn schon haben sich etliche abgewandt, dem Satan 
nach. 

Wenn ein Gläubiger oder eine Gläubige Witwen 
hat, so leiste er ihnen Hilfe, und die Versammlung 
werde nicht beschwert, auf daß sie denen Hilfe 
leiste, die wirklich Witwen sind. 

Die Ältesten, welche wohl vorstehen, laß 
doppelter Ehre würdig geachtet werden, sonderlich 
die da arbeiten in Wort und Lehre. 

Denn die Schrift sagt: "Du sollst dem Ochsen, der 
da drischt, nicht das Maul verbinden", und: "Der 
Arbeiter ist seines Lohnes wert". 

Wider einen Ältesten nimm keine Klage an, außer 
bei zwei oder drei Zeugen. 

Die da sündigen, überführe vor allen, auf daß 
auch die übrigen Furcht haben. 

Ich bezeuge ernstlich vor Gott und Christo Jesu 
und den auserwählten Engeln, daß du diese Dinge 
ohne Vorurteil beobachtest, indem du nichts nach 
Gunst tust. 

Die Hände lege niemand schnell auf und habe nicht 
teil an fremden Sünden. Bewahre dich selbst 
keusch. 

Trinke nicht länger nur Wasser, sondern gebrauche 
ein wenig Wein, um deines Magens und deines 
häufigen Unwohlseins willen. 

Von etlichen Menschen sind die Sünden vorher 
offenbar und gehen voraus zum Gericht, etlichen 
aber folgen sie auch nach. 

Desgleichen sind auch die guten Werke vorher 
offenbar, und die, welche anders sind, können 
nicht verborgen bleiben. 

Alle, welche Knechte unter dem Joche sind, sollen 
ihre eigenen Herren aller Ehre würdig achten, auf 
daß nicht der Name Gottes und die Lehre 
verlästert werde. 

Die aber, welche gläubige Herren haben, sollen 
dieselben nicht verachten, weil sie Brüder sind, 
sondern ihnen vielmehr dienen, weil sie Treue und 
Geliebte sind, welche die Wohltat empfangen. 
Dieses lehre und ermahne. 

Wenn jemand anders lehrt und nicht beitritt den 
gesunden Worten, die unseres Herrn Jesus Christus 
sind, und der Lehre, die nach der Gottseligkeit 
ist, 

so ist er aufgeblasen und weiß nichts, sondern 
ist krank an Streitfragen und Wortgezänken, aus 
welchen entsteht: Neid, Hader, Lästerungen, böse 
Verdächtigungen, 

beständige Zänkereien von Menschen, die an der 
Gesinnung verderbt und von der Wahrheit entblößt 
sind, welche meinen, die Gottseligkeit sei ein 
Mittel zum Gewinn. 

Die Gottseligkeit aber mit Genügsamkeit ist ein 
großer Gewinn; 

denn wir haben nichts in die Welt hereingebracht, 
so ist es offenbar, daß wir auch nichts 
hinausbringen können. 

Wenn wir aber Nahrung und Bedeckung haben, so 
wollen wir uns daran genügen lassen. 

Die aber reich werden wollen, fallen in Versuchung 
und Fallstrick und in viele unvernünftige und 
schädliche Lüste, welche die Menschen versenken 
in Verderben und Untergang. 

Denn die Geldliebe ist eine Wurzel alles Bösen, 
welcher nachtrachtend etliche von dem Glauben 
abgeirrt sind und sich selbst mit vielen Schmerzen 
durchbohrt haben. 

Du aber, o Mensch Gottes, fliehe diese Dinge; 
strebe aber nach Gerechtigkeit, Gottseligkeit, 
Glauben, Liebe, Ausharren, Sanftmut des Geistes. 

Kämpfe den guten Kampf des Glaubens; ergreife das 
ewige Leben, zu welchem du berufen worden bist und 
bekannt hast das gute Bekenntnis vor vielen 
Zeugen. 

Ich gebiete dir vor Gott, der alles am Leben 
erhält, und Christo Jesu, der vor Pontius Pilatus 
das gute Bekenntnis bezeugt hat, 

daß du das Gebot unbefleckt, unsträflich 
bewahrst bis zur Erscheinung unseres Herrn Jesus 
Christus, 

welche zu seiner Zeit zeigen wird der selige und 
alleinige Machthaber, der König der Könige und 
Herr der Herren, 

der allein Unsterblichkeit hat, der ein 
unzugängliches Licht bewohnt, den keiner der 
Menschen gesehen hat noch sehen kann, welchem Ehre 
sei und ewige Macht! Amen. 

Den Reichen in dem gegenwärtigen Zeitlauf 
gebiete, nicht hochmütig zu sein, noch auf die 
Ungewißheit des Reichtums Hoffnung zu setzen, 
sondern auf Gott, der uns alles reichlich 
darreicht zum Genuß; 

Gutes zu tun, reich zu sein in guten Werken, 
freigebig zu sein, mitteilsam, 

indem sie sich selbst eine gute Grundlage auf die 
Zukunft sammeln, auf daß sie das wirkliche Leben 
ergreifen. 

O Timotheus, bewahre das anvertraute Gut, indem du 
dich von den ungöttlichen, eitlen Reden und 
Widersprüchen der fälschlich sogenannten 
Kenntnis wegwendest, 

zu welcher sich bekennend etliche von dem Glauben 
abgeirrt sind. Die Gnade sei mit dir! 

Paulus, Apostel Jesu Christi durch Gottes Willen, 
nach Verheißung des Lebens, das in Christo Jesu 
ist, 

Timotheus, meinem geliebten Kinde: Gnade, 
Barmherzigkeit, Friede von Gott, dem Vater, und 
Christo Jesu, unserem Herrn! 

Ich danke Gott, dem ich von meinen Voreltern her 
mit reinem Gewissen diene, wie unablässig ich 
deiner gedenke in meinen Gebeten, Nacht und Tag, 

voll Verlangen, dich zu sehen, indem ich eingedenk 
bin deiner Tränen, auf daß ich mit Freude 
erfüllt sein möge; 

indem ich mich erinnere des ungeheuchelten 
Glaubens in dir, der zuerst wohnte in deiner 
Großmutter Lois und deiner Mutter Eunike, ich bin 
aber überzeugt, auch in dir. 

Um welcher Ursache willen ich dich erinnere, die 
Gnadengabe Gottes anzufachen, die in dir ist durch 
das Auflegen meiner Hände. 

Denn Gott hat uns nicht einen Geist der 
Furchtsamkeit gegeben, sondern der Kraft und der 
Liebe und der Besonnenheit. 

So schäme dich nun nicht des Zeugnisses unseres 
Herrn noch meiner, seines Gefangenen, sondern 
leide Trübsal mit dem Evangelium, nach der Kraft 
Gottes; 

der uns errettet hat und berufen mit heiligem 
Rufe, nicht nach unseren Werken, sondern nach 
seinem eigenen Vorsatz und der Gnade, die uns in 
Christo Jesu vor den Zeiten der Zeitalter gegeben, 

jetzt aber geoffenbart worden ist durch die 
Erscheinung unseres Heilandes Jesus Christus, 
welcher den Tod zunichte gemacht, aber Leben und 
Unverweslichkeit ans Licht gebracht hat durch das 
Evangelium, 

zu welchem ich bestellt worden bin als Herold und 
Apostel und Lehrer der Nationen. 

Um welcher Ursache willen ich dies auch leide; 
aber ich schäme mich nicht, denn ich weiß, wem 
ich geglaubt habe, und bin überzeugt, daß er 
mächtig ist, das ihm von mir anvertraute Gut auf 
jenen Tag zu bewahren. 

Halte fest das Bild gesunder Worte, die du von mir 
gehört hast, in Glauben und Liebe, die in Christo 
Jesu sind. 

Bewahre das schöne anvertraute Gut durch den 
Heiligen Geist, der in uns wohnt. 

Du weißt dieses, daß alle, die in Asien sind, 
sich von mir abgewandt haben, unter welchen 
Phygelus ist und Hermogenes. 

Der Herr gebe dem Hause des Onesiphorus 
Barmherzigkeit, denn er hat mich oft erquickt und 
sich meiner Kette nicht geschämt; 

sondern als er in Rom war, suchte er mich fleißig 
auf und fand mich. 

Der Herr gebe ihm, daß er von seiten des Herrn 
Barmherzigkeit finde an jenem Tage! Und wieviel er 
in Ephesus diente, weißt du am besten. 

Du nun, mein Kind, sei stark in der Gnade, die in 
Christo Jesu ist; 

und was du von mir in Gegenwart vieler Zeugen 
gehört hast, das vertraue treuen Leuten an, 
welche tüchtig sein werden, auch andere zu 
lehren. 

Nimm teil an den Trübsalen als ein guter 
Kriegsmann Jesu Christi. 

Niemand, der Kriegsdienste tut, verwickelt sich in 
die Beschäftigungen des Lebens, auf daß er dem 
gefalle, der ihn angeworben hat. 

Wenn aber auch jemand kämpft, so wird er nicht 
gekrönt, er habe denn gesetzmäßig gekämpft. 

Der Ackerbauer muß, um die Früchte zu genießen, 
zuerst arbeiten. 

Bedenke, was ich sage; denn der Herr wird dir 
Verständnis geben in allen Dingen. 

Halte im Gedächtnis Jesum Christum, auferweckt 
aus den Toten, aus dem Samen Davids, nach meinem 
Evangelium, 

in welchem ich Trübsal leide bis zu Banden, wie 
ein Übeltäter; aber das Wort Gottes ist nicht 
gebunden. 

Deswegen erdulde ich alles um der Auserwählten 
willen, auf daß auch sie die Seligkeit erlangen, 
die in Christo Jesu ist, mit ewiger Herrlichkeit. 

Das Wort ist gewiß; denn wenn wir mitgestorben 
sind, so werden wir auch mitleben; 

wenn wir ausharren, so werden wir auch 
mitherrschen; wenn wir verleugnen, so wird auch er 
uns verleugnen; 

wenn wir untreu sind, er bleibt treu, denn er kann 
sich selbst nicht verleugnen. 

Dies bringe in Erinnerung, indem du ernstlich vor 
dem Herrn bezeugst, nicht Wortstreit zu führen, 
was zu nichts nütze, sondern zum Verderben der 
Zuhörer ist. 

Befleißige dich, dich selbst Gott bewährt 
darzustellen als einen Arbeiter, der sich nicht zu 
schämen hat, der das Wort der Wahrheit recht 
teilt. 

Die ungöttlichen eitlen Geschwätze aber 
vermeide; denn sie werden zu weiterer 
Gottlosigkeit fortschreiten, 

und ihr Wort wird um sich fressen wie ein Krebs; 
unter welchen Hymenäus ist und Philetus, 

die von der Wahrheit abgeirrt sind, indem sie 
sagen, daß die Auferstehung schon geschehen sei, 
und den Glauben etlicher zerstören. 

Doch der feste Grund Gottes steht und hat dieses 
Siegel: Der Herr kennt, die sein sind; und: Jeder, 
der den Namen des Herrn nennt, stehe ab von der 
Ungerechtigkeit! 

In einem großen Hause aber sind nicht allein 
goldene und silberne Gefäße, sondern auch 
hölzerne und irdene, und die einen zur Ehre, die 
anderen aber zur Unehre. 

Wenn nun jemand sich von diesen reinigt, so wird 
er ein Gefäß zur Ehre sein, geheiligt, nützlich 
dem Hausherrn, zu jedem guten Werke bereitet. 

Die jugendlichen Lüste aber fliehe; strebe aber 
nach Gerechtigkeit, Glauben, Liebe, Frieden mit 
denen, die den Herrn anrufen aus reinem Herzen. 

Aber die törichten und ungereimten Streitfragen 
weise ab, da du weißt, daß sie Streitigkeiten 
erzeugen. 

Ein Knecht des Herrn aber soll nicht streiten, 
sondern gegen alle milde sein, lehrfähig, 
duldsam, 

der in Sanftmut die Widersacher zurechtweist, ob 
ihnen Gott nicht etwa Buße gebe zur Erkenntnis 
der Wahrheit, 

und sie wieder nüchtern werden aus dem Fallstrick 
des Teufels, die von ihm gefangen sind, für 
seinen Willen. 

Dieses aber wisse, daß in den letzten Tagen 
schwere Zeiten da sein werden; 

denn die Menschen werden eigenliebig sein, 
geldliebend, prahlerisch, hochmütig, Lästerer, 
den Eltern ungehorsam, undankbar, heillos, 

ohne natürliche Liebe, unversöhnlich, 
Verleumder, unenthaltsam, grausam, das Gute nicht 
liebend, 

Verräter, verwegen, aufgeblasen, mehr das 
Vergnügen liebend als Gott, 

die eine Form der Gottseligkeit haben, deren Kraft 
aber verleugnen; und von diesen wende dich weg. 

Denn aus diesen sind, die sich in die Häuser 
schleichen und Weiblein gefangen nehmen, welche, 
mit Sünden beladen, von mancherlei Lüsten 
getrieben werden, 

die immerdar lernen und niemals zur Erkenntnis der 
Wahrheit kommen können. 

Gleicherweise aber wie Jannes und Jambres Mose 
widerstanden, also widerstehen auch diese der 
Wahrheit, Menschen, verderbt in der Gesinnung, 
unbewährt hinsichtlich des Glaubens. 

Sie werden aber nicht weiter fortschreiten, denn 
ihr Unverstand wird allen offenbar werden, wie 
auch der von jenen es wurde. 

Du aber hast genau erkannt meine Lehre, mein 
Betragen, meinen Vorsatz, meinen Glauben, meine 
Langmut, meine Liebe, mein Ausharren, 

meine Verfolgungen, meine Leiden: welcherlei 
Leiden mir widerfahren sind in Antiochien, in 
Ikonium, in Lystra; welcherlei Verfolgungen ich 
ertrug, und aus allen hat der Herr mich gerettet. 

Alle aber auch, die gottselig leben wollen in 
Christo Jesu, werden verfolgt werden. 

Böse Menschen aber und Gaukler werden im Bösen 
fortschreiten, indem sie verführen und verführt 
werden. 

Du aber bleibe in dem, was du gelernt hast und 
wovon du völlig überzeugt bist, da du weißt, 
von wem du gelernt hast, 

und weil du von Kind auf die heiligen Schriften 
kennst, die vermögend sind, dich weise zu machen 
zur Seligkeit durch den Glauben, der in Christo 
Jesu ist. 

Alle Schrift ist von Gott eingegeben und nütze 
zur Lehre, zur Überführung, zur Zurechtweisung, 
zur Unterweisung in der Gerechtigkeit, 

auf daß der Mensch Gottes vollkommen sei, zu 
jedem guten Werke völlig geschickt. 

Ich bezeuge ernstlich vor Gott und Christo Jesu, 
der da richten wird Lebendige und Tote, und bei 
seiner Erscheinung und seinem Reiche: 

Predige das Wort, halte darauf in gelegener und 
ungelegener Zeit; überführe, strafe, ermahne mit 
aller Langmut und Lehre. 

Denn es wird eine Zeit sein, da sie die gesunde 
Lehre nicht ertragen, sondern nach ihren eigenen 
Lüsten sich selbst Lehrer aufhäufen werden, 
indem es ihnen in den Ohren kitzelt; 

und sie werden die Ohren von der Wahrheit abkehren 
und zu den Fabeln sich hinwenden. 

Du aber sei nüchtern in allem, leide Trübsal, 
tue das Werk eines Evangelisten, vollführe deinen 
Dienst. 

Denn ich werde schon als Trankopfer gesprengt, und 
die Zeit meines Abscheidens ist vorhanden. 

Ich habe den guten Kampf gekämpft, ich habe den 
Lauf vollendet, ich habe den Glauben bewahrt; 

fortan liegt mir bereit die Krone der 
Gerechtigkeit, welche der Herr, der gerechte 
Richter, mir zur Vergeltung geben wird an jenem 
Tage; nicht allein aber mir, sondern auch allen, 
die seine Erscheinung lieben. 

Befleißige dich, bald zu mir zu kommen; 

denn Demas hat mich verlassen, da er den jetzigen 
Zeitlauf liebgewonnen hat, und ist nach 
Thessalonich gegangen, Krescenz nach Galatien, 
Titus nach Dalmatien. 

Lukas ist allein bei mir. Nimm Markus und bringe 
ihn mit dir, denn er ist mir nützlich zum Dienst. 

Tychikus aber habe ich nach Ephesus gesandt. 

Den Mantel, den ich in Troas bei Karpus 
zurückließ, bringe mit, wenn du kommst, und die 
Bücher, besonders die Pergamente. 

Alexander, der Schmied, hat mir viel Böses 
erzeigt; der Herr wird ihm vergelten nach seinen 
Werken. 

Vor ihm hüte auch du dich, denn er hat unseren 
Worten sehr widerstanden. 

Bei meiner ersten Verantwortung stand mir niemand 
bei, sondern alle verließen mich; es werde ihnen 
nicht zugerechnet. 

Der Herr aber stand mir bei und stärkte mich, auf 
daß durch mich die Predigt vollbracht werde, und 
alle die aus den Nationen hören möchten; und ich 
bin gerettet worden aus dem Rachen des Löwen. 

Der Herr wird mich retten von jedem bösen Werk 
und bewahren für sein himmlisches Reich, welchem 
die Herrlichkeit sei von Ewigkeit zu Ewigkeit! 
Amen. 

Grüße Priska und Aquila und das Haus des 
Onesiphorus. 

Erastus blieb in Korinth; Trophimus aber habe ich 
in Milet krank zurückgelassen. 

Befleißige dich, vor dem Winter zu kommen. Es 
grüßt dich Eubulus und Pudens und Linus und 
Klaudia und die Brüder alle. 

Der Herr Jesus Christus sei mit deinem Geiste! Die 
Gnade sei mit euch! 

Paulus, Knecht Gottes, aber Apostel Jesu Christi, 
nach dem Glauben der Auserwählten Gottes und nach 
der Erkenntnis der Wahrheit, die nach der 
Gottseligkeit ist, 

in der Hoffnung des ewigen Lebens, welches Gott, 
der nicht lügen kann, verheißen hat vor ewigen 
Zeiten, 

zu seiner Zeit aber sein Wort geoffenbart hat 
durch die Predigt, die mir anvertraut worden ist 
nach Befehl unseres Heilandgottes 

Titus, meinem echten Kinde nach unserem 
gemeinschaftlichen Glauben: Gnade und Friede von 
Gott, dem Vater, und Christo Jesu, unserem 
Heilande! 

Deswegen ließ ich dich in Kreta, daß du, was 
noch mangelte, in Ordnung bringen und in jeder 
Stadt Älteste anstellen möchtest, wie ich dir 
geboten hatte: 

Wenn jemand untadelig ist, eines Weibes Mann, der 
gläubige Kinder hat, die nicht eines 
ausschweifenden Lebens beschuldigt oder zügellos 
sind. 

Denn der Aufseher muß untadelig sein als Gottes 
Verwalter, nicht eigenmächtig, nicht zornmütig, 
nicht dem Wein ergeben, nicht ein Schläger, nicht 
schändlichem Gewinn nachgehend, 

sondern gastfrei, das Gute liebend, besonnen, 
gerecht, fromm, enthaltsam, 

anhangend dem zuverlässigen Worte nach der Lehre, 
auf daß er fähig sei, sowohl mit der gesunden 
Lehre zu ermahnen, als auch die Widersprechenden 
zu überführen. 

Denn es gibt viele zügellose Schwätzer und 
Betrüger, besonders die aus der Beschneidung, 

denen man den Mund stopfen muß, welche ganze 
Häuser umkehren, indem sie um schändlichen 
Gewinnes willen lehren, was sich nicht geziemt. 

Es hat einer aus ihnen, ihr eigener Prophet, 
gesagt: "Kreter sind immer Lügner, böse, wilde 
Tiere, faule Bäuche". 

Dieses Zeugnis ist wahr; um dieser Ursache willen 
weise sie streng zurecht, auf daß sie gesund 
seien im Glauben 

und nicht achten auf jüdische Fabeln und Gebote 
von Menschen, die sich von der Wahrheit abwenden. 

Den Reinen ist alles rein; den Befleckten aber und 
Ungläubigen ist nichts rein, sondern befleckt ist 
sowohl ihre Gesinnung, als auch ihr Gewissen. 

Sie geben vor, Gott zu kennen, aber in den Werken 
verleugnen sie ihn und sind greulich und 
ungehorsam und zu jedem guten Werke unbewährt. 

Du aber rede, was der gesunden Lehre geziemt: 

daß die alten Männer nüchtern seien, würdig, 
besonnen, gesund im Glauben, in der Liebe, im 
Ausharren; 

die alten Frauen desgleichen in ihrem Betragen, 
wie es dem heiligen Stande geziemt, nicht 
verleumderisch, nicht Sklavinnen von vielem Wein, 
Lehrerinnen des Guten; 

auf daß sie die jungen Frauen unterweisen, ihre 
Männer zu lieben, ihre Kinder zu lieben, 

besonnen, keusch, mit häuslichen Arbeiten 
beschäftigt, gütig, den eigenen Männern 
unterwürfig zu sein, auf daß das Wort Gottes 
nicht verlästert werde. 

Die Jünglinge desgleichen ermahne, besonnen zu 
sein, 

indem du in allem dich selbst als ein Vorbild 
guter Werke darstellst; in der Lehre 
Unverderbtheit, würdigen Ernst, 

gesunde, nicht zu verurteilende Rede, auf daß der 
von der Gegenpartei sich schäme, indem er nichts 
Schlechtes über uns zu sagen hat. 

Die Knechte ermahne, ihren eigenen Herren 
unterwürfig zu sein, in allem sich wohlgefällig 
zu machen, nicht widersprechend, 

nichts unterschlagend, sondern alle gute Treue 
erweisend, auf daß sie die Lehre, die unseres 
Heilandgottes ist, zieren in allem. 

Denn die Gnade Gottes ist erschienen, heilbringend 
für alle Menschen, 

und unterweist uns, auf daß wir, die 
Gottlosigkeit und die weltlichen Lüste 
verleugnend, besonnen und gerecht und gottselig 
leben in dem jetzigen Zeitlauf, 

indem wir erwarten die glückselige Hoffnung und 
Erscheinung der Herrlichkeit unseres großen 
Gottes und Heilandes Jesus Christus, 

der sich selbst für uns gegeben hat, auf daß er 
uns loskaufte von aller Gesetzlosigkeit und 
reinigte sich selbst ein Eigentumsvolk, eifrig in 
guten Werken. 

Dieses rede und ermahne und überführe mit aller 
Machtvollkommenheit. Laß dich niemand verachten. 

Erinnere sie, Obrigkeiten und Gewalten untertan zu 
sein, Gehorsam zu leisten, zu jedem guten Werke 
bereit zu sein; 

niemand zu lästern, nicht streitsüchtig zu sein, 
gelinde, alle Sanftmut erweisend gegen alle 
Menschen. 

Denn einst waren auch wir unverständig, 
ungehorsam, irregehend, dienten mancherlei Lüsten 
und Vergnügungen, führten unser Leben in Bosheit 
und Neid, verhaßt und einander hassend. 

Als aber die Güte und die Menschenliebe unseres 
Heilandgottes erschien, 

errettete er uns, nicht aus Werken, die, in 
Gerechtigkeit vollbracht, wir getan hatten, 
sondern nach seiner Barmherzigkeit durch die 
Waschung der Wiedergeburt und Erneuerung des 
Heiligen Geistes, 

welchen er reichlich über uns ausgegossen hat 
durch Jesum Christum, unseren Heiland, 

auf daß wir, gerechtfertigt durch seine Gnade, 
Erben würden nach der Hoffnung des ewigen Lebens. 

Das Wort ist gewiß; und ich will, daß du auf 
diesen Dingen fest bestehst, auf daß die, welche 
Gott geglaubt haben, Sorge tragen, gute Werke zu 
betreiben. Dies ist gut und nützlich für die 
Menschen. 

Törichte Streitfragen aber und 
Geschlechtsregister und Zänkereien und 
Streitigkeiten über das Gesetz vermeide, denn sie 
sind unnütz und eitel. 

Einen sektiererischen Menschen weise ab nach einer 
ein-und zweimaligen Zurechtweisung, 

da du weißt, daß ein solcher verkehrt ist und 
sündigt, indem er durch sich selbst verurteilt 
ist. 

Wenn ich Artemas oder Tychikus zu dir senden 
werde, so befleißige dich, zu mir nach Nikopolis 
zu kommen, denn ich habe beschlossen, daselbst zu 
überwintern. 

Zenas, dem Gesetzgelehrten, und Apollos gib mit 
Sorgfalt das Geleit, auf daß ihnen nichts mangle. 

Laß aber auch die Unsrigen lernen, für die 
notwendigen Bedürfnisse gute Werke zu betreiben, 
auf daß sie nicht unfruchtbar seien. 

Es grüßen dich alle, die bei mir sind. Grüße, 
die uns lieben im Glauben. Die Gnade sei mit euch 
allen! 

Paulus, ein Gefangener Christi Jesu, und 
Timotheus, der Bruder, Philemon, dem Geliebten und 
unserem Mitarbeiter, 

und Appia, der Schwester, und Archippus, unserem 
Mitkämpfer, und der Versammlung, die in deinem 
Hause ist: 

Gnade euch und Friede von Gott, unserem Vater, und 
dem Herrn Jesus Christus! 

Ich danke meinem Gott, indem ich allezeit deiner 
erwähne in meinen Gebeten, 

da ich höre von deiner Liebe und von dem Glauben, 
den du an den Herrn Jesus und zu allen Heiligen 
hast, 

daß die Gemeinschaft deines Glaubens wirksam 
werde in der Anerkennung alles Guten, welches in 
uns ist gegen Christum Jesum . 

Denn wir haben große Freude und großen Trost 
durch deine Liebe, weil die Herzen der Heiligen 
durch dich, Bruder, erquickt worden sind. 

Deshalb, obgleich ich große Freimütigkeit in 
Christo habe, dir zu gebieten, was sich geziemt, 

so bitte ich doch vielmehr um der Liebe willen, da 
ich nun ein solcher bin, wie Paulus, der Alte, 
jetzt aber auch ein Gefangener Jesu Christi. 

Ich bitte dich für mein Kind, das ich gezeugt 
habe in den Banden, Onesimus, 

der dir einst unnütz war, jetzt aber dir und mir 
nützlich ist, 

den ich zu dir zurückgesandt habe ihn, das ist 
mein Herz; 

welchen ich bei mir behalten wollte, auf daß er 
statt deiner mir diene in den Banden des 
Evangeliums. 

Aber ohne deinen Willen wollte ich nichts tun, auf 
daß deine Wohltat nicht wie gezwungen, sondern 
freiwillig sei. 

Denn vielleicht ist er deswegen für eine Zeit von 
dir getrennt gewesen, auf daß du ihn für immer 
besitzen mögest, 

nicht länger als einen Sklaven, sondern mehr als 
einen Sklaven, als einen geliebten Bruder, 
besonders für mich, wieviel mehr aber für dich, 
sowohl im Fleische als im Herrn. 

Wenn du mich nun für deinen Genossen hältst, so 
nimm ihn auf wie mich. 

Wenn er dir aber irgend ein Unrecht getan hat, 
oder dir etwas schuldig ist, so rechne dies mir 
an. 

Ich, Paulus, habe es mit meiner Hand geschrieben, 
ich will bezahlen; daß ich dir nicht sage, daß 
du auch dich selbst mir schuldig bist. 

Ja, Bruder, ich möchte gern Nutzen an dir haben 
im Herrn; erquicke mein Herz in Christo. 

Da ich deinem Gehorsam vertraue, so habe ich dir 
geschrieben, indem ich weiß, daß du auch mehr 
tun wirst, als ich sage. 

Zugleich aber bereite mir auch eine Herberge, denn 
ich hoffe, daß ich durch eure Gebete euch werde 
geschenkt werden. 

Es grüßt dich Epaphras, mein Mitgefangener in 
Christo Jesu, 

Markus, Aristarchus, Demas, Lukas, meine 
Mitarbeiter. 

Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit 
eurem Geiste! 

Nachdem Gott vielfältig und auf vielerlei Weise 
ehemals zu den Vätern geredet hat in den 
Propheten, hat er am Ende dieser Tage zu uns 
geredet im Sohne, 

den er gesetzt hat zum Erben aller Dinge, durch 
den er auch die Welten gemacht hat; 

welcher, der Abglanz seiner Herrlichkeit und der 
Abdruck seines Wesens seiend und alle Dinge durch 
das Wort seiner Macht tragend, nachdem er durch 
sich selbst die Reinigung der Sünden bewirkt, 
sich gesetzt hat zur Rechten der Majestät in der 
Höhe; 

indem er um so viel besser geworden ist als die 
Engel, als er einen vorzüglicheren Namen vor 
ihnen ererbt hat. 

Denn zu welchem der Engel hat er je gesagt: "Du 
bist mein Sohn, heute habe ich dich gezeugt"? Und 
wiederum: "Ich will ihm zum Vater, und er soll mir 
zum Sohne sein"? 

Wenn er aber den Erstgeborenen wiederum in den 
Erdkreis einführt, spricht er: "Und alle Engel 
Gottes sollen ihn anbeten". 

Und in Bezug auf die Engel zwar spricht er: "Der 
seine Engel zu Winden macht und seine Diener zu 
einer Feuerflamme"; in Bezug auf den Sohn aber: 

"Dein Thron, o Gott, ist von Ewigkeit zu Ewigkeit, 
und ein Zepter der Aufrichtigkeit ist das Zepter 
deines Reiches; 

du hast Gerechtigkeit geliebt und Gesetzlosigkeit 
gehaßt; darum hat Gott, dein Gott, dich gesalbt 
mit Freudenöl über deine Genossen". 

Und: "Du, Herr, hast im Anfang die Erde 
gegründet, und die Himmel sind Werke deiner 
Hände; 

sie werden untergehen, du aber bleibst; und sie 
alle werden veralten wie ein Kleid, 

und wie ein Gewand wirst du sie zusammenwickeln, 
und sie werden verwandelt werden. Du aber bist 
derselbe, und deine Jahre werden nicht vergehen." 

Zu welchem der Engel aber hat er je gesagt: "Setze 
dich zu meiner Rechten, bis ich deine Feinde lege 
zum Schemel deiner Füße"? 

Sind sie nicht alle dienstbare Geister, ausgesandt 
zum Dienst um derer willen, welche die Seligkeit 
ererben sollen? 

Deswegen sollen wir um so mehr auf das achten, was 
wir gehört haben, damit wir nicht etwa abgleiten. 

Denn wenn das durch Engel geredete Wort fest war 
und jede Übertretung und jeder Ungehorsam 
gerechte Vergeltung empfing, 

wie werden wir entfliehen, wenn wir eine so große 
Errettung vernachlässigen? Welche den Anfang 
ihrer Verkündigung durch den Herrn empfangen hat 
und uns von denen bestätigt worden ist, die es 
gehört haben, indem Gott außerdem mitzeugte, 

sowohl durch Zeichen als durch Wunder und 
mancherlei Wunderwerke und Austeilungen des 
Heiligen Geistes nach seinem Willen. 

Denn nicht Engeln hat er unterworfen den 
zukünftigen Erdkreis, von welchem wir reden; 

es hat aber irgendwo jemand bezeugt und gesagt: 
"Was ist der Mensch, daß du seiner gedenkst, oder 
des Menschen Sohn, daß du auf ihn siehst? 

Du hast ihn ein wenig unter die Engel erniedrigt; 
mit Herrlichkeit und Ehre hast du ihn gekrönt und 
ihn gesetzt über die Werke deiner Hände ; 

du hast alles seinen Füßen unterworfen." Denn 
indem er ihm alles unterworfen, hat er nichts 
gelassen, das ihm nicht unterworfen wäre; jetzt 
aber sehen wir ihm noch nicht alles unterworfen. 

Wir sehen aber Jesum, der ein wenig unter die 
Engel wegen des Leidens des Todes erniedrigt war, 
mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt so daß er 
durch Gottes Gnade für alles den Tod schmeckte. 

Denn es geziemte ihm, um deswillen alle Dinge und 
durch den alle Dinge sind, indem er viele Söhne 
zur Herrlichkeit brachte, den Urheber ihrer 
Errettung durch Leiden vollkommen zu machen. 

Denn sowohl der, welcher heiligt, als auch die, 
welche geheiligt werden, sind alle von einem; um 
welcher Ursache willen er sich nicht schämt, sie 
Brüder zu nennen, indem er spricht: 

"Ich will deinen Namen kundtun meinen Brüdern; 
inmitten der Versammlung will ich dir lobsingen". 

Und wiederum: "Ich will mein Vertrauen auf ihn 
setzen". Und wiederum: "Siehe, ich und die Kinder, 
die Gott mir gegeben hat". 

Weil nun die Kinder Blutes und Fleisches 
teilhaftig sind, hat auch er in gleicher Weise an 
denselben teilgenommen, auf daß er durch den Tod 
den zunichte machte, der die Macht des Todes hat, 
das ist den Teufel, 

und alle die befreite, welche durch Todesfurcht 
das ganze Leben hindurch der Knechtschaft 
unterworfen waren. 

Denn er nimmt sich fürwahr nicht der Engel an, 
sondern des Samens Abrahams nimmt er sich an. 

Daher mußte er in allem den Brüdern gleich 
werden, auf daß er in den Sachen mit Gott ein 
barmherziger und treuer Hoherpriester werden 
möchte, um die Sünden des Volkes zu sühnen; 

denn worin er selbst gelitten hat, als er versucht 
wurde, vermag er denen zu helfen, die versucht 
werden. 

Daher, heilige Brüder, Genossen der himmlischen 
Berufung, betrachtet den Apostel und Hohenpriester 
unseres Bekenntnisses, Jesum, 

der treu ist dem, der ihn bestellt hat, wie es 
auch Moses war in seinem ganzen Hause. 

Denn dieser ist größerer Herrlichkeit würdig 
geachtet worden als Moses, insofern größere Ehre 
als das Haus der hat, der es bereitet hat. 

Denn jedes Haus wird von jemand bereitet; der aber 
alles bereitet hat, ist Gott. 

Und Moses zwar war treu in seinem ganzen Hause als 
Diener, zum Zeugnis von dem, was hernach geredet 
werden sollte; 

Christus aber als Sohn über sein Haus, dessen 
Haus wir sind, wenn wir anders die Freimütigkeit 
und den Ruhm der Hoffnung bis zum Ende standhaft 
festhalten. 

Deshalb, wie der Heilige Geist spricht: "Heute, 
wenn ihr seine Stimme höret, 

verhärtet eure Herzen nicht, wie in der 
Erbitterung, an dem Tage der Versuchung in der 
Wüste, 

wo eure Väter mich versuchten, indem sie mich 
prüften, und sie sahen doch meine Werke vierzig 
Jahre. 

Deshalb zürnte ich diesem Geschlecht und sprach: 
Allezeit gehen sie irre mit dem Herzen; aber sie 
haben meine Wege nicht erkannt. 

So schwur ich in meinem Zorn: Wenn sie in meine 
Ruhe eingehen werden!" 

Sehet zu, Brüder, daß nicht etwa in jemand von 
euch ein böses Herz des Unglaubens sei in dem 
Abfallen vom lebendigen Gott, 

sondern ermuntert euch selbst jeden Tag, solange 
es "heute" heißt, auf daß niemand von euch 
verhärtet werde durch Betrug der Sünde. 

Denn wir sind Genossen des Christus geworden, wenn 
wir anders den Anfang der Zuversicht bis zum Ende 
standhaft festhalten, 

indem gesagt wird: "Heute, wenn ihr seine Stimme 
höret, verhärtet eure Herzen nicht, wie in der 
Erbitterung". 

(Denn welche, als sie gehört hatten, haben ihn 
erbittert? Waren es aber nicht alle, die durch 
Moses von Ägypten ausgezogen waren? 

Welchen aber zürnte er vierzig Jahre? Nicht 
denen, welche gesündigt hatten, deren Leiber in 
der Wüste fielen? 

Welchen aber schwur er, daß sie nicht in seine 
Ruhe eingehen sollten, als nur denen, die 
ungehorsam gewesen waren? 

Und wir sehen, daß sie nicht eingehen konnten 
wegen des Unglaubens.) 

Fürchten wir uns nun, daß nicht etwa, da eine 
Verheißung, in seine Ruhe einzugehen, 
hinterlassen ist, jemand von euch scheine 
zurückgeblieben zu sein. 

Denn auch uns ist eine gute Botschaft verkündigt 
worden, gleichwie auch jenen; aber das Wort der 
Verkündigung nützte jenen nicht, weil es bei 
denen, die es hörten, nicht mit dem Glauben 
vermischt war. 

Denn wir, die wir geglaubt haben, gehen in die 
Ruhe ein, wie er gesagt hat: "So schwur ich in 
meinem Zorn: Wenn sie in meine Ruhe eingehen 
werden!" wiewohl die Werke von Grundlegung der 
Welt an geworden waren. 

Denn er hat irgendwo von dem siebten Tage also 
gesprochen: "Und Gott ruhte am siebten Tage von 
allen seinen Werken". 

Und an dieser Stelle wiederum: "Wenn sie in meine 
Ruhe eingehen werden!" 

Weil nun übrigbleibt, daß etliche in dieselbe 
eingehen, und die, welchen zuerst die gute 
Botschaft verkündigt worden ist, des Ungehorsams 
wegen nicht eingegangen sind, 

so bestimmt er wiederum einen gewissen Tag: 
"Heute", in David nach so langer Zeit sagend, wie 
vorhin gesagt worden ist: "Heute, wenn ihr seine 
Stimme höret, verhärtet eure Herzen nicht". 

Denn wenn Josua sie in die Ruhe gebracht hätte, 
so würde er danach nicht von einem anderen Tage 
geredet haben. 

Also bleibt noch eine Sabbathruhe dem Volke Gottes 
aufbewahrt. 

Denn wer in seine Ruhe eingegangen ist, der ist 
auch zur Ruhe gelangt von seinen Werken, gleichwie 
Gott von seinen eigenen. 

Laßt uns nun Fleiß anwenden, in jene Ruhe 
einzugehen, auf daß nicht jemand nach demselben 
Beispiel des Ungehorsams falle. 

Denn das Wort Gottes ist lebendig und wirksam und 
schärfer als jedes zweischneidige Schwert, und 
durchdringend bis zur Scheidung von Seele und 
Geist, sowohl der Gelenke als auch des Markes, und 
ein Beurteiler der Gedanken und Gesinnungen des 
Herzens; 

und kein Geschöpf ist vor ihm unsichtbar, sondern 
alles bloß und aufgedeckt vor den Augen dessen, 
mit dem wir es zu tun haben. 

Da wir nun einen großen Hohenpriester haben, der 
durch die Himmel gegangen ist, Jesum, den Sohn 
Gottes, so laßt uns das Bekenntnis festhalten; 

denn wir haben nicht einen Hohenpriester, der 
nicht Mitleid zu haben vermag mit unseren 
Schwachheiten, sondern der in allem versucht 
worden ist in gleicher Weise wie wir, ausgenommen 
die Sünde. 

Laßt uns nun mit Freimütigkeit hinzutreten zu 
dem Thron der Gnade, auf daß wir Barmherzigkeit 
empfangen und Gnade finden zur rechtzeitigen 
Hilfe. 

Denn jeder aus Menschen genommene Hohepriester 
wird für Menschen bestellt in den Sachen mit 
Gott, auf daß er sowohl Gaben als auch 
Schlachtopfer für Sünden darbringe; 

der Nachsicht zu haben vermag mit den Unwissenden 
und Irrenden, da auch er selbst mit Schwachheit 
umgeben ist; 

und um dieser willen muß er, wie für das Volk, 
so auch für sich selbst opfern für die Sünden. 

Und niemand nimmt sich selbst die Ehre, sondern 
als von Gott berufen, gleichwie auch Aaron. 

Also hat auch der Christus sich nicht selbst 
verherrlicht, um Hoherpriester zu werden, sondern 
der, welcher zu ihm gesagt hat: "Du bist mein 
Sohn, heute habe ich dich gezeugt". 

Wie er auch an einer anderen Stelle sagt: "Du bist 
Priester in Ewigkeit nach der Ordnung 
Melchisedeks." 

Der in den Tagen seines Fleisches, da er sowohl 
Bitten als Flehen dem, der ihn aus dem Tode zu 
erretten vermochte, mit starkem Geschrei und 
Tränen dargebracht hat (und um seiner 
Frömmigkeit willen erhört worden ist), 

obwohl er Sohn war, an dem, was er litt, den 
Gehorsam lernte; und, vollendet worden, 

ist er allen, die ihm gehorchen, der Urheber 
ewigen Heils geworden, 

von Gott begrüßt als Hoherpriester nach der 
Ordnung Melchisedeks. 

Über diesen haben wir viel zu sagen, und was mit 
Worten schwer auszulegen ist, weil ihr im Hören 
träge geworden seid. 

Denn da ihr der Zeit nach Lehrer sein solltet, 
bedürfet ihr wiederum, daß man euch lehre, 
welches die Elemente des Anfangs der Aussprüche 
Gottes sind; und ihr seid solche geworden, die der 
Milch bedürfen und nicht der festen Speise. 

Denn jeder, der noch Milch genießt, ist 
unerfahren im Worte der Gerechtigkeit, denn er ist 
ein Unmündiger; 

die feste Speise aber ist für Erwachsene, welche 
vermöge der Gewohnheit geübte Sinne haben zur 
Unterscheidung des Guten sowohl als auch des 
Bösen. 

Deshalb, das Wort von dem Anfang des Christus 
lassend, laßt uns fortfahren zum vollen Wuchse 
und nicht wiederum einen Grund legen mit der Buße 
von toten Werken und dem Glauben an Gott, 

der Lehre von Waschungen und dem Händeauflegen 
und der Totenauferstehung und dem ewigen Gericht. 

Und dies wollen wir tun, wenn Gott es erlaubt. 

Denn es ist unmöglich, diejenigen, welche einmal 
erleuchtet waren und geschmeckt haben die 
himmlische Gabe, und teilhaftig geworden sind des 
Heiligen Geistes, 

und geschmeckt haben das gute Wort Gottes und die 
Wunderwerke des zukünftigen Zeitalters, und 
abgefallen sind, 

wiederum zur Buße zu erneuern, indem sie den Sohn 
Gottes für sich selbst kreuzigen und ihn zur 
Schau stellen. 

Denn das Land, welches den häufig über dasselbe 
kommenden Regen trinkt und nützliches Kraut 
hervorbringt für diejenigen, um derentwillen es 
auch bebaut wird, empfängt Segen von Gott; 

wenn es aber Dornen und Disteln hervorbringt, so 
ist es unbewährt und dem Fluche nahe, und sein 
Ende ist die Verbrennung. 

Wir aber sind in Bezug auf euch, Geliebte, von 
besseren und mit der Seligkeit verbundenen Dingen 
überzeugt, wenn wir auch also reden. 

Denn Gott ist nicht ungerecht, eures Werkes zu 
vergessen und der Liebe, die ihr gegen seinen 
Namen bewiesen, da ihr den Heiligen gedient habt 
und dienet. 

Wir wünschen aber sehr, daß ein jeder von euch 
denselben Fleiß beweise zur vollen Gewißheit der 
Hoffnung bis ans Ende, 

auf daß ihr nicht träge werdet, sondern 
Nachahmer derer, welche durch Glauben und 
Ausharren die Verheißungen ererben. 

Denn als Gott dem Abraham Verheißung gab, schwur 
er, weil er bei keinem Größeren zu schwören 
hatte, 

bei sich selbst und sprach: "Wahrlich, reichlich 
werde ich dich segnen und sehr werde ich dich 
mehren". 

Und nachdem er also ausgeharrt hatte, erlangte er 
die Verheißung. 

Denn Menschen schwören wohl bei einem Größeren, 
und der Eid ist ihnen ein Ende alles Widerspruchs 
zur Bestätigung; 

worin Gott, da er den Erben der Verheißung die 
Unwandelbarkeit seines Ratschlusses 
überschwenglicher beweisen wollte, mit einem Eide 
ins Mittel getreten ist, 

auf daß wir durch zwei unveränderliche Dinge, 
wobei es unmöglich war, daß Gott lügen sollte, 
einen starken Trost hätten, die wir Zuflucht 
genommen haben zum Ergreifen der vor uns liegenden 
Hoffnung, 

welche wir als einen sicheren und festen Anker der 
Seele haben, der auch in das Innere des Vorhangs 
hineingeht, 

wohin Jesus als Vorläufer für uns eingegangen 
ist, welcher Hoherpriester geworden in Ewigkeit 
nach der Ordnung Melchisedeks. 

Denn dieser Melchisedek, König von Salem, 
Priester Gottes, des Höchsten, der Abraham 
entgegenging, als er von der Schlacht der Könige 
zurückkehrte, und ihn segnete, 

welchem auch Abraham den Zehnten zuteilte von 
allem; der erstlich verdolmetscht König der 
Gerechtigkeit heißt, sodann aber auch König von 
Salem, das ist König des Friedens, 

ohne Vater, ohne Mutter, ohne Geschlechtsregister, 
weder Anfang der Tage noch Ende des Lebens habend, 
aber dem Sohne Gottes verglichen, bleibt Priester 
auf immerdar. 

Schauet aber, wie groß dieser war, welchem selbst 
Abraham, der Patriarch, den Zehnten von der Beute 
gab. 

Und zwar haben die von den Söhnen Levi, welche 
das Priestertum empfangen, ein Gebot, den Zehnten 
von dem Volke zu nehmen nach dem Gesetz, das ist 
von ihren Brüdern, wiewohl sie aus den Lenden 
Abrahams gekommen sind. 

Er aber, der sein Geschlecht nicht von ihnen 
ableitete, hat den Zehnten von Abraham genommen 
und den gesegnet, der die Verheißungen hatte. 

Ohne allen Widerspruch aber wird das Geringere von 
dem Besseren gesegnet. 

Und hier zwar empfangen Menschen, welche sterben, 
die Zehnten, dort aber einer, von welchem bezeugt 
wird, daß er lebe; 

und sozusagen ist durch Abraham auch Levi, der die 
Zehnten empfängt, gezehntet worden, 

denn er war noch in der Lende des Vaters, als 
Melchisedek ihm entgegenging. 

Wenn nun die Vollkommenheit durch das levitische 
Priestertum wäre (denn in Verbindung mit 
demselben hat das Volk das Gesetz empfangen), 
welches Bedürfnis war noch vorhanden, daß ein 
anderer Priester nach der Ordnung Melchisedeks 
aufstehe, und nicht nach der Ordnung Aarons 
genannt werde? 

Denn wenn das Priestertum geändert wird, so 
findet notwendig auch eine Änderung des Gesetzes 
statt. 

Denn der, von welchem dies gesagt wird, gehört zu 
einem anderen Stamme, aus welchem niemand des 
Altars gewartet hat. 

Denn es ist offenbar, daß unser Herr aus Juda 
entsprossen ist, zu welchem Stamme Moses nichts in 
Bezug auf Priester geredet hat. 

Und es ist noch weit augenscheinlicher, wenn, nach 
der Gleichheit Melchisedeks, ein anderer Priester 
aufsteht, 

der es nicht nach dem Gesetz eines fleischlichen 
Gebots geworden ist, sondern nach der Kraft eines 
unauflöslichen Lebens. 

Denn ihm wird bezeugt: "Du bist Priester in 
Ewigkeit nach der Ordnung Melchisedeks". 

Denn da ist eine Abschaffung des vorhergehenden 
Gebots seiner Schwachheit und Nutzlosigkeit wegen 

(denn das Gesetz hat nichts zur Vollendung 
gebracht) und die Einführung einer besseren 
Hoffnung, durch welche wir Gott nahen. 

Und inwiefern dies nicht ohne Eidschwur geschah, 

(denn jene sind ohne Eidschwur Priester geworden, 
dieser aber mit Eidschwur durch den, der zu ihm 
sprach: "Der Herr hat geschworen, und es wird ihn 
nicht gereuen: Du bist Priester in Ewigkeit nach 
der Ordnung Melchisedeks "), 

insofern ist Jesus eines besseren Bundes Bürge 
geworden. 

Und jener sind mehrere Priester geworden, weil sie 
durch den Tod verhindert waren zu bleiben; 

dieser aber, weil er in Ewigkeit bleibt, hat ein 
unveränderliches Priestertum. 

Daher vermag er auch völlig zu erretten, die 
durch ihn Gott nahen, indem er immerdar lebt, um 
sich für sie zu verwenden. 

Denn ein solcher Hoherpriester geziemte uns: 
heilig, unschuldig, unbefleckt, abgesondert von 
den Sündern und höher als die Himmel geworden, 

der nicht Tag für Tag nötig hat, wie die 
Hohenpriester, zuerst für die eigenen Sünden 
Schlachtopfer darzubringen, sodann für die des 
Volkes; denn dieses hat er ein für allemal getan, 
als er sich selbst geopfert hat. 

Denn das Gesetz bestellt Menschen zu 
Hohenpriestern, die Schwachheit haben; das Wort 
des Eidschwurs aber, der nach dem Gesetz gekommen 
ist, einen Sohn, vollendet in Ewigkeit. 

Die Summe dessen aber, was wir sagen, ist: Wir 
haben einen solchen Hohenpriester, der sich 
gesetzt hat zur Rechten des Thrones der Majestät 
in den Himmeln, 

ein Diener des Heiligtums und der wahrhaftigen 
Hütte, welche der Herr errichtet hat, nicht der 
Mensch. 

Denn jeder Hohepriester wird bestellt, um sowohl 
Gaben als auch Schlachtopfer darzubringen; daher 
ist es notwendig, daß auch dieser etwas habe, das 
er darbringe. 

Wenn er nun auf Erden wäre, so wäre er nicht 
einmal Priester, weil solche da sind, die nach dem 
Gesetz die Gaben darbringen, 

(welche dem Abbilde und Schatten der himmlischen 
Dinge dienen, gleichwie Moses eine göttliche 
Weisung empfing, als er im Begriff war, die Hütte 
aufzurichten; denn "siehe", spricht er, "daß du 
alles nach dem Muster machest, das dir auf dem 
Berge gezeigt worden ist"). 

Jetzt aber hat er einen vortrefflicheren Dienst 
erlangt, insofern er auch Mittler ist eines 
besseren Bundes, der auf Grund besserer 
Verheißungen gestiftet ist. 

Denn wenn jener erste Bund tadellos wäre, so 
wäre kein Raum gesucht worden für einen zweiten. 

Denn tadelnd spricht er zu ihnen: "Siehe, es 
kommen Tage, spricht der Herr, da werde ich in 
Bezug auf das Haus Israel und in Bezug auf das 
Haus Juda einen neuen Bund vollziehen; 

nicht nach dem Bunde, den ich mit ihren Vätern 
machte an dem Tage, da ich ihre Hand ergriff, um 
sie aus dem Lande Ägypten herauszuführen; denn 
sie blieben nicht in meinem Bunde, und ich 
kümmerte mich nicht um sie, spricht der Herr. 

Denn dies ist der Bund, den ich dem Hause Israel 
errichten werde nach jenen Tagen, spricht der 
Herr: Indem ich meine Gesetze in ihren Sinn gebe, 
werde ich sie auch auf ihre Herzen schreiben; und 
ich werde ihnen zum Gott, und sie werden mir zum 
Volke sein. 

Und sie werden nicht ein jeder seinen Mitbürger 
und ein jeder seinen Bruder lehren und sagen: 
Erkenne den Herrn! denn alle werden mich erkennen 
vom Kleinen bis zum Großen unter ihnen. 

Denn ich werde ihren Ungerechtigkeiten gnädig 
sein, und ihrer Sünden und ihrer 
Gesetzlosigkeiten werde ich nie mehr gedenken." 

Indem er sagt: "einen neuen", hat er den ersten 
alt gemacht; was aber alt wird und veraltet, ist 
dem Verschwinden nahe. 

Es hatte nun zwar auch der erste Bund Satzungen 
des Dienstes und das Heiligtum, ein weltliches. 

Denn eine Hütte wurde zugerichtet, die vordere, 
in welcher sowohl der Leuchter war als auch der 
Tisch und die Darstellung der Brote, welche das 
Heilige genannt wird; 

hinter dem zweiten Vorhang aber eine Hütte, 
welche das Allerheiligste genannt wird, 

die ein goldenes Räucherfaß hatte und die Lade 
des Bundes, überall mit Gold überdeckt, in 
welcher der goldene Krug war, der das Manna 
enthielt, und der Stab Aarons, der gesproßt 
hatte, und die Tafeln des Bundes; 

oben über derselben aber die Cherubim der 
Herrlichkeit, den Versöhnungsdeckel 
überschattend, von welchen Dingen jetzt nicht im 
einzelnen zu reden ist. 

Da nun dieses also eingerichtet ist, gehen in die 
vordere Hütte allezeit die Priester hinein und 
vollbringen den Dienst; 

in die zweite aber einmal des Jahres allein der 
Hohepriester, nicht ohne Blut, welches er für 
sich selbst und für die Verirrungen des Volkes 
darbringt; 

wodurch der Heilige Geist dieses anzeigt, daß der 
Weg zum Heiligtum noch nicht geoffenbart ist, 
solange die vordere Hütte noch Bestand hat, 

welches ein Gleichnis auf die gegenwärtige Zeit 
ist, nach welchem sowohl Gaben als auch 
Schlachtopfer dargebracht werden, die dem Gewissen 
nach den nicht vollkommen machen können, der den 
Gottesdienst übt, 

welcher allein in Speisen und Getränken und 
verschiedenen Waschungen besteht, in Satzungen des 
Fleisches, auferlegt bis auf die Zeit der 
Zurechtbringung. 

Christus aber, gekommen als Hoherpriester der 
zukünftigen Güter, in Verbindung mit der 
größeren und vollkommneren Hütte, die nicht mit 
Händen gemacht (das heißt nicht von dieser 
Schöpfung ist), 

auch nicht mit Blut von Böcken und Kälbern, 
sondern mit seinem eigenen Blute, ist ein für 
allemal in das Heiligtum eingegangen, als er eine 
ewige Erlösung erfunden hatte. 

Denn wenn das Blut von Böcken und Stieren und die 
Asche einer jungen Kuh, auf die Unreinen 
gesprengt, zur Reinigkeit des Fleisches heiligt, 

wieviel mehr wird das Blut des Christus, der durch 
den ewigen Geist sich selbst ohne Flecken Gott 
geopfert hat, euer Gewissen reinigen von toten 
Werken, um den lebendigen Gott zu dienen! 

Und darum ist er Mittler eines neuen Bundes, 
damit, da der Tod stattgefunden hat zur Erlösung 
von den Übertretungen unter dem ersten Bunde, die 
Berufenen die Verheißung des ewigen Erbes 
empfingen; 

(denn wo ein Testament ist, da muß notwendig der 
Tod dessen eintreten, der das Testament gemacht 
hat. 

Denn ein Testament ist gültig, wenn der Tod 
eingetreten ist, weil es niemals Kraft hat, 
solange der lebt, der das Testament gemacht hat;) 

daher ist auch der erste Bund nicht ohne Blut 
eingeweiht worden. 

Denn als jedes Gebot nach dem Gesetz von Moses zu 
dem ganzen Volke geredet war, nahm er das Blut der 
Kälber und Böcke mit Wasser und Purpurwolle und 
Ysop und besprengte sowohl das Buch selbst als 
auch das ganze Volk, und sprach: 

"Dies ist das Blut des Bundes, den Gott für euch 
geboten hat". 

Und auch die Hütte und alle Gefäße des Dienstes 
besprengte er gleicherweise mit dem Blute; 

und fast alle Dinge werden mit Blut gereinigt nach 
dem Gesetz, und ohne Blutvergießung gibt es keine 
Vergebung. 

Es war nun nötig, daß die Abbilder der Dinge in 
den Himmeln hierdurch gereinigt wurden, die 
himmlischen Dinge selbst aber durch bessere 
Schlachtopfer als diese. 

Denn der Christus ist nicht eingegangen in das mit 
Händen gemachte Heiligtum, ein Gegenbild des 
wahrhaftigen, sondern in den Himmel selbst, um 
jetzt vor dem Angesicht Gottes für uns zu 
erscheinen; 

auch nicht, auf daß er sich selbst oftmals 
opferte, wie der Hohepriester alljährlich in das 
Heiligtum hineingeht mit fremdem Blut; 

sonst hätte er oftmals leiden müssen von 
Grundlegung der Welt an; jetzt aber ist er einmal 
in der Vollendung der Zeitalter geoffenbart worden 
zur Abschaffung der Sünde durch sein Opfer. 

Und ebenso wie es den Menschen gesetzt ist, einmal 
zu sterben, danach aber das Gericht, also wird 
auch der Christus, 

nachdem er einmal geopfert worden ist, um vieler 
Sünden zu tragen, zum zweiten Male denen, die ihn 
erwarten, ohne Sünde erscheinen zur Seligkeit. 

Denn da das Gesetz einen Schatten der zukünftigen 
Güter, nicht der Dinge Ebenbild selbst hat, so 
kann es nimmer mit denselben Schlachtopfern, 
welche sie alljährlich ununterbrochen darbringen, 
die Hinzunahenden vollkommen machen. 

Denn würde sonst nicht ihre Darbringung 
aufgehört haben, weil die den Gottesdienst 
Übenden, einmal gereinigt, kein Gewissen mehr von 
Sünden gehabt hätten? 

Aber in jenen Opfern ist alljährlich ein Erinnern 
an die Sünden; 

denn unmöglich kann Blut von Stieren und Böcken 
Sünden hinwegnehmen. 

Darum, als er in die Welt kommt, spricht er: 
"Schlachtopfer und Speisopfer hast du nicht 
gewollt, einen Leib aber hast du mir bereitet; 

an Brandopfern und Opfern für die Sünde hast du 
kein Wohlgefallen gefunden. 

Da sprach ich: Siehe, ich komme (in der Rolle des 
Buches steht von mir geschrieben), um deinen 
Willen, o Gott zu tun." 

Indem er vorher sagt: "Schlachtopfer und 
Speisopfer und Brandopfer und Opfer für die 
Sünde hast du nicht gewollt, noch Wohlgefallen 
daran gefunden" (die nach dem Gesetz dargebracht 
werden), sprach er dann: 

"Siehe, ich komme, um deinen Willen zu tun". (Er 
nimmt das Erste weg, auf daß er das Zweite 
aufrichte.) 

Durch welchen Willen wir geheiligt sind durch das 
ein für allemal geschehene Opfer des Leibes Jesu 
Christi. - 

Und jeder Priester steht täglich da, den Dienst 
verrichtend und oft dieselben Schlachtopfer 
darbringend, welche niemals Sünden hinwegnehmen 
können. 

Er aber, nachdem er ein Schlachtopfer für Sünden 
dargebracht, hat sich auf immerdar gesetzt zur 
Rechten Gottes, fortan wartend, 

bis seine Feinde gelegt sind zum Schemel seiner 
Füße. 

Denn mit einem Opfer hat er auf immerdar 
vollkommen gemacht, die geheiligt werden. 

Das bezeugt uns aber auch der Heilige Geist: denn 
nachdem er gesagt hat: 

"Dies ist der Bund, den ich ihnen errichten werde 
nach jenen Tagen, spricht der Herr: Indem ich 
meine Gesetze in ihre Herzen gebe, werde ich sie 
auch auf ihre Sinne schreiben"; und: 

"Ihrer Sünden und ihrer Gesetzlosigkeiten werde 
ich nie mehr gedenken". 

Wo aber eine Vergebung derselben ist, da ist nicht 
mehr ein Opfer für die Sünde. 

Da wir nun, Brüder, Freimütigkeit haben zum 
Eintritt in das Heiligtum durch das Blut Jesu, 

auf dem neuen und lebendigen Wege, welchen er uns 
eingeweiht hat durch den Vorhang hin, das ist sein 
Fleisch, 

und einen großen Priester über das Haus Gottes, 

so laßt uns hinzutreten mit wahrhaftigem Herzen, 
in voller Gewißheit des Glaubens, die Herzen 
besprengt und also gereinigt vom bösen Gewissen, 
und den Leib gewaschen mit reinem Wasser. 

Laßt uns das Bekenntnis der Hoffnung unbeweglich 
festhalten, (denn treu ist er, der die Verheißung 
gegeben hat); 

und laßt uns aufeinander achthaben zur Anreizung 
zur Liebe und zu guten Werken, 

indem wir unser Zusammenkommen nicht versäumen, 
wie es bei etlichen Sitte ist, sondern einander 
ermuntern, und das um so mehr, je mehr ihr den Tag 
herannahen sehet. 

Denn wenn wir mit Willen sündigen, nachdem wir 
die Erkenntnis der Wahrheit empfangen haben, so 
bleibt kein Schlachtopfer für Sünden mehr 
übrig, 

sondern ein gewisses furchtvolles Erwarten des 
Gerichts und der Eifer eines Feuers, das die 
Widersacher verschlingen wird. 

Jemand, der das Gesetz Moses' verworfen hat, 
stirbt ohne Barmherzigkeit auf die Aussage von 
zwei oder drei Zeugen; 

wieviel ärgerer Strafe, meinet ihr, wird der 
wertgeachtet werden, der den Sohn Gottes mit 
Füßen getreten und das Blut des Bundes, durch 
welches er geheiligt worden ist, für gemein 
geachtet und den Geist der Gnade geschmäht hat? 

Denn wir kennen den, der gesagt hat: "Mein ist die 
Rache, ich will vergelten, spricht der Herr". Und 
wiederum: "Der Herr wird sein Volk richten". 

Es ist furchtbar, in die Hände des lebendigen 
Gottes zu fallen! 

Gedenket aber der vorigen Tage, in welchen ihr, 
nachdem ihr erleuchtet worden, viel Kampf der 
Leiden erduldet habt; 

indem ihr einerseits sowohl durch Schmähungen als 
Drangsale zur Schau gestellt wurdet, und 
anderseits Genossen derer wurdet, welche also 
einhergingen. 

Denn ihr habt sowohl den Gefangenen Teilnahme 
bewiesen, als auch den Raub eurer Güter mit 
Freuden aufgenommen, da ihr wisset, daß ihr für 
euch selbst eine bessere und bleibende Habe 
besitzet. 

Werfet nun eure Zuversicht nicht weg, die eine 
große Belohnung hat. 

Denn ihr bedürfet des Ausharrens, auf daß ihr, 
nachdem ihr den Willen Gottes getan habt, die 
Verheißung davontraget. 

Denn noch über ein gar Kleines, und der Kommende 
wird kommen und nicht verziehen. 

"Der Gerechte aber wird aus Glauben leben"; und: 
"Wenn jemand sich zurückzieht, so wird meine 
Seele kein Wohlgefallen an ihm haben". 

Wir aber sind nicht von denen, die sich 
zurückziehen zum Verderben, sondern von denen, 
die da glauben zur Errettung der Seele. 

Der Glaube aber ist eine Verwirklichung dessen, 
was man hofft, eine Überzeugung von Dingen, die 
man nicht sieht. 

Denn in diesem haben die Alten Zeugnis erlangt. 

Durch Glauben verstehen wir, daß die Welten durch 
Gottes Wort bereitet worden sind, so daß das, was 
man sieht, nicht aus Erscheinendem geworden ist. 

Durch Glauben brachte Abel Gott ein 
vorzüglicheres Opfer dar als Kain, durch welches 
er Zeugnis erlangte, daß er gerecht war, indem 
Gott Zeugnis gab zu seinen Gaben; und durch 
diesen, obgleich er gestorben ist, redet er noch. 

Durch Glauben ward Henoch entrückt, damit er den 
Tod nicht sehen sollte, und er wurde nicht 
gefunden, weil Gott ihn entrückt hatte; denn vor 
der Entrückung hat er das Zeugnis gehabt, daß er 
Gott wohlgefallen habe. 

Ohne Glauben aber ist es unmöglich, ihm 
wohlzugefallen; denn wer Gott naht, muß glauben, 
daß er ist, und denen, die ihn suchen, ein 
Belohner ist. 

Durch Glauben bereitete Noah, als er einen 
göttlichen Ausspruch über das, was noch nicht zu 
sehen war, empfangen hatte, von Furcht bewegt, 
eine Arche zur Rettung seines Hauses, durch welche 
er die Welt verurteilte und Erbe der Gerechtigkeit 
wurde, die nach dem Glauben ist. 

Durch Glauben war Abraham, als er gerufen wurde, 
gehorsam, auszuziehen an den Ort, den er zum 
Erbteil empfangen sollte; und er zog aus, ohne zu 
wissen, wohin er komme. 

Durch Glauben hielt er sich auf in dem Lande der 
Verheißung, wie in einem fremden, und wohnte in 
Zelten mit Isaak und Jakob, den Miterben derselben 
Verheißung; 

denn er erwartete die Stadt, welche Grundlagen 
hat, deren Baumeister und Schöpfer Gott ist. 

Durch Glauben empfing auch selbst Sara Kraft, 
einen Samen zu gründen, und zwar über die 
geeignete Zeit des Alters hinaus, weil sie den 
für treu achtete, der die Verheißung gegeben 
hatte. 

Deshalb sind auch von einem, und zwar Gestorbenen, 
geboren worden gleichwie die Sterne des Himmels an 
Menge, und wie der Sand am Ufer des Meeres, der 
unzählig ist. 

Diese alle sind im Glauben gestorben und haben die 
Verheißungen nicht empfangen, sondern sahen sie 
von ferne und begrüßten sie und bekannten, daß 
sie Fremdlinge und ohne Bürgerschaft auf der Erde 
seien. 

Denn die solches sagen, zeigen deutlich, daß sie 
ein Vaterland suchen. 

Und wenn sie an jenes gedacht hätten, von welchem 
sie ausgegangen waren, so hätten sie Zeit gehabt 
zurückzukehren. 

Jetzt aber trachten sie nach einem besseren, das 
ist himmlischen. Darum schämt sich Gott ihrer 
nicht, ihr Gott genannt zu werden, denn er hat 
ihnen eine Stadt bereitet. 

Durch Glauben hat Abraham, als er versucht wurde, 
den Isaak geopfert, und der, welcher die 
Verheißungen empfangen hatte, brachte den 
Eingeborenen dar, 

über welchen gesagt worden war: "In Isaak soll 
dein Same genannt werden"; 

indem er urteilte, daß Gott auch aus den Toten zu 
erwecken vermöge, von woher er ihn auch im 
Gleichnis empfing. 

Durch Glauben segnete Isaak, in Bezug auf 
zukünftige Dinge, den Jakob und den Esau. 

Durch Glauben segnete Jakob sterbend einen jeden 
der Söhne Josephs und betete an über der Spitze 
seines Stabes. 

Durch Glauben gedachte Joseph sterbend des Auszugs 
der Söhne Israels und gab Befehl wegen seiner 
Gebeine. 

Durch Glauben wurde Moses, als er geboren wurde, 
drei Monate von seinen Eltern verborgen, weil sie 
sahen, daß das Kindlein schön war; und sie 
fürchteten das Gebot des Königs nicht. 

Durch Glauben weigerte sich Moses, als er groß 
geworden war, ein Sohn der Tochter Pharaos zu 
heißen, 

und wählte lieber, mit dem Volke Gottes Ungemach 
zu leiden, als die zeitliche Ergötzung der Sünde 
zu haben, 

indem er die Schmach des Christus für größeren 
Reichtum hielt als die Schätze Ägyptens; denn er 
schaute auf die Belohnung. 

Durch Glauben verließ er Ägypten und fürchtete 
die Wut des Königs nicht; denn er hielt standhaft 
aus, als sähe er den Unsichtbaren. 

Durch Glauben hat er das Passah gefeiert und die 
Besprengung des Blutes, auf daß der Zerstörer 
der Erstgeburt sie nicht antaste. 

Durch Glauben gingen sie durch das Rote Meer wie 
durch trockenes Land, welches die Ägypter 
versuchten und verschlungen wurden. 

Durch Glauben fielen die Mauern Jerichos, nachdem 
sie sieben Tage umzogen waren. 

Durch Glauben kam Rahab, die Hure, nicht mit den 
Ungläubigen um, da sie die Kundschafter in 
Frieden aufgenommen hatte. 

Und was soll ich noch sagen? Denn die Zeit würde 
mir fehlen, wenn ich erzählen wollte von Gideon 
und Barak und Simson und Jephta, und David 

und Samuel und den Propheten, welche durch Glauben 
Königreiche bezwangen, Gerechtigkeit wirkten, 
Verheißungen erlangten, der Löwen Rachen 
verstopften, 

des Feuers Kraft auslöschten, des Schwertes 
Schärfe entgingen, aus der Schwachheit Kraft 
gewannen, im Kampfe stark wurden, der Fremden 
Heerscharen zurücktrieben. 

Weiber erhielten ihre Toten wieder durch 
Auferstehung; andere aber wurden gefoltert, da sie 
die Befreiung nicht annahmen, auf daß sie eine 
bessere Auferstehung erlangten. 

Andere aber wurden durch Verhöhnung und 
Geißelung versucht und dazu durch Bande und 
Gefängnis. 

Sie wurden gesteinigt, zersägt, versucht, starben 
durch den Tod des Schwertes, gingen umher in 
Schafpelzen, in Ziegenfellen, hatten Mangel, 
Drangsal, Ungemach, 

(deren die Welt nicht wert war) irrten umher in 
Wüsten und Gebirgen und Klüften und den Höhlen 
der Erde. 

Und diese alle, die durch den Glauben ein Zeugnis 
erlangten, haben die Verheißung nicht empfangen, 

da Gott für uns etwas Besseres vorgesehen hat, 
auf daß sie nicht ohne uns vollkommen gemacht 
würden. 

Deshalb nun, da wir eine so große Wolke von 
Zeugen um uns haben, laßt auch uns, indem wir 
jede Bürde und die leicht umstrickende Sünde 
ablegen, mit Ausharren laufen den vor uns 
liegenden Wettlauf, 

hinschauend auf Jesum, den Anfänger und Vollender 
des Glaubens, welcher, der Schande nicht achtend, 
für die vor ihm liegende Freude das Kreuz 
erduldete und sich gesetzt hat zur Rechten des 
Thrones Gottes. 

Denn betrachtet den, der so großen Widerspruch 
von den Sündern gegen sich erduldet hat, auf daß 
ihr nicht ermüdet, indem ihr in euren Seelen 
ermattet. 

Ihr habt noch nicht, wider die Sünde ankämpfend, 
bis aufs Blut widerstanden, 

und habt der Ermahnung vergessen, die zu euch als 
zu Söhnen spricht: "Mein Sohn! Achte nicht gering 
des Herrn Züchtigung, noch ermatte, wenn du von 
ihm gestraft wirst; 

denn wen der Herr liebt, den züchtigt er; er 
geißelt aber jeden Sohn, den er aufnimmt". 

Was ihr erduldet, ist zur Züchtigung: Gott 
handelt mit euch als mit Söhnen; denn wer ist ein 
Sohn, den der Vater nicht züchtigt? 

Wenn ihr aber ohne Züchtigung seid, welcher alle 
teilhaftig geworden sind, so seid ihr denn 
Bastarde und nicht Söhne. 

Zudem hatten wir auch unsere Väter nach dem 
Fleische zu Züchtigern und scheuten sie; sollen 
wir nicht viel mehr dem Vater der Geister 
unterwürfig sein und leben? 

Denn jene freilich züchtigten uns für wenige 
Tage nach ihrem Gutdünken, er aber zum Nutzen, 
damit wir seiner Heiligkeit teilhaftig werden. 

Alle Züchtigung aber scheint für die Gegenwart 
nicht ein Gegenstand der Freude, sondern der 
Traurigkeit zu sein; hernach aber gibt sie die 
friedsame Frucht der Gerechtigkeit denen, die 
durch sie geübt sind. 

Darum "richtet auf die erschlafften Hände und die 
gelähmten Knie", 

und "machet gerade Bahn für eure Füße!", auf 
daß nicht das Lahme vom Wege abgewandt, sondern 
vielmehr geheilt werde. 

Jaget dem Frieden nach mit allen und der 
Heiligkeit, ohne welche niemand den Herrn schauen 
wird; 

indem ihr darauf achtet, daß nicht jemand an der 
Gnade Gottes Mangel leide, daß nicht irgend eine 
Wurzel der Bitterkeit aufsprosse und euch 
beunruhige, und viele durch diese verunreinigt 
werden; 

daß nicht jemand ein Hurer sei oder ein 
Ungöttlicher wie Esau, der für eine Speise sein 
Erstgeburtsrecht verkaufte, 

denn ihr wisset, daß er auch nachher, als er den 
Segen ererben wollte, verworfen wurde (denn er 
fand keinen Raum für die Buße), obgleich er ihn 
mit Tränen eifrig suchte. 

Denn ihr seid nicht gekommen zu dem Berge , der 
betastet werden konnte, und zu dem entzündeten 
Feuer, und dem Dunkel und der Finsternis und dem 
Sturm, 

und dem Posaunenschall, und der Stimme der Worte, 
deren Hörer baten, daß das Wort nicht mehr an 
sie gerichtet würde, 

(denn sie konnten nicht ertragen, was geboten 
wurde: "Und wenn ein Tier den Berg berührt, soll 
es gesteinigt werden." 

Und so furchtbar war die Erscheinung, daß Moses 
sagte: "Ich bin voll Furcht und Zittern"), 

sondern ihr seid gekommen zum Berge Zion und zur 
Stadt des lebendigen Gottes, dem himmlischen 
Jerusalem; und zu Myriaden von Engeln, 

der allgemeinen Versammlung; und zu der 
Versammlung der Erstgeborenen, die in den Himmeln 
angeschrieben sind; und zu Gott, dem Richter 
aller; und zu den Geistern der vollendeten 
Gerechten; 

und zu Jesu, dem Mittler eines neuen Bundes; und 
zu dem Blute der Besprengung, das besser redet als 
Abel. 

Sehet zu, daß ihr den nicht abweiset, der da 
redet! Denn wenn jene nicht entgingen, die den 
abwiesen, der auf Erden die göttlichen 
Aussprüche gab: wieviel mehr wir nicht, wenn wir 
uns von dem abwenden, der von den Himmeln her 
redet! 

Dessen Stimme damals die Erde erschütterte; jetzt 
aber hat er verheißen und gesagt: "Noch einmal 
werde ich nicht allein die Erde bewegen, sondern 
auch den Himmel." 

Aber das "noch einmal" deutet die Verwandlung der 
Dinge an, die erschüttert werden als solche, die 
gemacht sind, auf daß die, welche nicht 
erschüttert werden, bleiben. 

Deshalb, da wir ein unerschütterliches Reich 
empfangen, laßt uns Gnade haben, durch welche wir 
Gott wohlgefällig dienen mögen mit Frömmigkeit 
und Furcht. 

"Denn auch unser Gott ist ein verzehrendes Feuer." 

Die Bruderliebe bleibe. 

Der Gastfreundschaft vergesset nicht, denn durch 
dieselbe haben etliche ohne ihr Wissen Engel 
beherbergt. 

Gedenket der Gefangenen, als Mitgefangene; derer, 
die Ungemach leiden, als solche, die auch selbst 
im Leibe sind. 

Die Ehe sei geehrt in allem, und das Bett 
unbefleckt; Hurer aber und Ehebrecher wird Gott 
richten. 

Der Wandel sei ohne Geldliebe; begnüget euch mit 
dem, was vorhanden ist, denn er hat gesagt: "Ich 
will dich nicht versäumen, noch dich verlassen"; 

so daß wir kühn sagen mögen: "Der Herr ist mein 
Helfer, und ich will mich nicht fürchten; was 
wird mir ein Mensch tun?" 

Gedenket eurer Führer, die das Wort Gottes zu 
euch geredet haben, und, den Ausgang ihres Wandels 
anschauend, ahmet ihren Glauben nach. 

Jesus Christus ist derselbe gestern und heute und 
in Ewigkeit. 

Laßt euch nicht fortreißen durch mancherlei und 
fremde Lehren; denn es ist gut, daß das Herz 
durch Gnade befestigt werde, nicht durch Speisen, 
von welchen keinen Nutzen hatten, die darin 
wandelten. 

Wir haben einen Altar, von welchem kein Recht 
haben zu essen, die der Hütte dienen. 

Denn von den Tieren, deren Blut für die Sünde in 
das Heiligtum hineingetragen wird durch den 
Hohenpriester, werden die Leiber außerhalb des 
Lagers verbrannt. 

Darum hat auch Jesus, auf daß er durch sein 
eigenes Blut das Volk heiligte, außerhalb des 
Tores gelitten. 

Deshalb laßt uns zu ihm hinausgehen, außerhalb 
des Lagers, seine Schmach tragend. 

Denn wir haben hier keine bleibende Stadt, sondern 
die zukünftige suchen wir. 

Durch ihn nun laßt uns Gott stets ein Opfer des 
Lobes darbringen, das ist die Frucht der Lippen, 
die seinen Namen bekennen. 

Des Wohltuns aber und Mitteilens vergesset nicht, 
denn an solchen Opfern hat Gott Wohlgefallen. 

Gehorchet euren Führern und seid unterwürfig; 
denn sie wachen über eure Seelen (als die da 
Rechenschaft geben sollen), auf daß sie dies mit 
Freuden tun und nicht mit Seufzen; denn dies wäre 
euch nicht nützlich. 

Betet für uns; denn wir halten dafür, daß wir 
ein gutes Gewissen haben, da wir in allem ehrbar 
zu wandeln begehren. 

Ich bitte euch aber um so mehr, dies zu tun, auf 
daß ich euch desto schneller wiedergegeben werde. 

Der Gott des Friedens aber, der aus den Toten 
wiederbrachte unseren Herrn Jesus, den großen 
Hirten der Schafe, in dem Blute des ewigen Bundes, 

vollende euch in jedem guten Werke, um seinen 
Willen zu tun, in euch schaffend, was vor ihm 
wohlgefällig ist, durch Jesum Christum, welchem 
die Herrlichkeit sei von Ewigkeit zu Ewigkeit! 
Amen. 

Ich bitte euch aber, Brüder, ertraget das Wort 
der Ermahnung; denn ich habe euch auch mit kurzen 
Worten geschrieben. 

Wisset, daß unser Bruder Timotheus freigelassen 
ist, mit welchem, wenn er bald kommt, ich euch 
sehen werde. 

Grüßet alle eure Führer und alle Heiligen. Es 
grüßen euch die von Italien. 

Die Gnade sei mit euch allen! Amen. 

Jakobus, Knecht Gottes und des Herrn Jesus 
Christus, den zwölf Stämmen, die in der 
Zerstreuung sind, seinen Gruß! 

Achtet es für lauter Freude, meine Brüder, wenn 
ihr in mancherlei Versuchungen fallet, 

da ihr wisset, daß die Bewährung eures Glaubens 
Ausharren bewirkt. 

Das Ausharren aber habe ein vollkommenes Werk, auf 
daß ihr vollkommen und vollendet seid und in 
nichts Mangel habt. 

Wenn aber jemand von euch Weisheit mangelt, so 
bitte er von Gott, der allen willig gibt und 
nichts vorwirft, und sie wird ihm gegeben werden. 

Er bitte aber im Glauben, ohne irgend zu zweifeln; 
denn der Zweifelnde ist gleich einer Meereswoge, 
die vom Winde bewegt und hin und her getrieben 
wird. 

Denn jener Mensch denke nicht, daß er etwas von 
dem Herrn empfangen werde; 

er ist ein wankelmütiger Mann, unstet in allen 
seinen Wegen. 

Der niedrige Bruder aber rühme sich seiner 
Hoheit, 

der reiche aber seiner Erniedrigung; denn wie des 
Grases Blume wird er vergehen. 

Denn die Sonne ist aufgegangen mit ihrer Glut und 
hat das Gras gedörrt, und seine Blume ist 
abgefallen, und die Zierde seines Ansehens ist 
verdorben; also wird auch der Reiche in seinen 
Wegen verwelken. 

Glückselig der Mann, der die Versuchung erduldet! 
Denn nachdem er bewährt ist, wird er die Krone 
des Lebens empfangen, welche er denen verheißen 
hat, die ihn lieben. 

Niemand sage, wenn er versucht wird: Ich werde von 
Gott versucht; denn Gott kann nicht versucht 
werden vom Bösen, und selbst versucht er niemand. 

Ein jeder aber wird versucht, wenn er von seiner 
eigenen Lust fortgezogen und gelockt wird. 

Danach, wenn die Lust empfangen hat, gebiert sie 
die Sünde; die Sünde aber, wenn sie vollendet 
ist, gebiert den Tod. 

Irret euch nicht, meine geliebten Brüder! 

Jede gute Gabe und jedes vollkommene Geschenk 
kommt von oben herab, von dem Vater der Lichter, 
bei welchem keine Veränderung ist, noch eines 
Wechsels Schatten. 

Nach seinem eigenen Willen hat er uns durch das 
Wort der Wahrheit gezeugt, auf daß wir eine 
gewisse Erstlingsfrucht seiner Geschöpfe seien. 

Daher, meine geliebten Brüder, sei jeder Mensch 
schnell zum Hören, langsam zum Reden, langsam zum 
Zorn. 

Denn eines Mannes Zorn wirkt nicht Gottes 
Gerechtigkeit. 

Deshalb leget ab alle Unsauberkeit und alles 
Überfließen von Schlechtigkeit, und empfanget 
mit Sanftmut das eingepflanzte Wort, das eure 
Seelen zu erretten vermag. 

Seid aber Täter des Wortes und nicht allein 
Hörer, die sich selbst betrügen. 

Denn wenn jemand ein Hörer des Wortes ist und 
nicht ein Täter, der ist einem Manne gleich, 
welcher sein natürliches Angesicht in einem 
Spiegel betrachtet. 

Denn er hat sich selbst betrachtet und ist 
weggegangen, und er hat alsbald vergessen, wie er 
beschaffen war. 

Wer aber in das vollkommene Gesetz, das der 
Freiheit, nahe hineingeschaut hat und darin 
bleibt, indem er nicht ein vergeßlicher Hörer, 
sondern ein Täter des Werkes ist, dieser wird 
glückselig sein in seinem Tun. 

Wenn jemand sich dünkt, er diene Gott, und 
zügelt nicht seine Zunge, sondern betrügt sein 
Herz, dessen Gottesdienst ist eitel. 

Ein reiner und unbefleckter Gottesdienst vor Gott 
und dem Vater ist dieser: Waisen und Witwen in 
ihrer Drangsal besuchen, sich selbst von der Welt 
unbefleckt erhalten. 

Meine Brüder, habet den Glauben unseres Herrn 
Jesus Christus, des Herrn der Herrlichkeit, nicht 
mit Ansehen der Person. 

Denn wenn in eure Synagoge ein Mann kommt mit 
goldenem Ringe, in prächtigem Kleide, es kommt 
aber auch ein Armer in unsauberem Kleide herein, 

und ihr sehet auf den, der das prächtige Kleid 
trägt, und sprechet: Setze du dich bequem 
hierher, und zu dem Armen sprechet ihr: Stehe du 
dort, oder setze dich hier unter meinen 
Fußschemel- 

habt ihr nicht unter euch selbst einen Unterschied 
gemacht und seid Richter mit bösen Gedanken 
geworden? 

Höret, meine geliebten Brüder: Hat nicht Gott 
die weltlich Armen auserwählt, reich zu sein im 
Glauben, und zu Erben des Reiches, welches er 
denen verheißen hat, die ihn lieben? 

Ihr aber habt den Armen verachtet. Unterdrücken 
euch nicht die Reichen, und ziehen nicht sie euch 
vor die Gerichte? 

Lästern nicht sie den guten Namen, der über euch 
angerufen worden ist? 

Wenn ihr wirklich das königliche Gesetz erfüllet 
nach der Schrift: "Du sollst deinen Nächsten 
lieben wie dich selbst", so tut ihr wohl. 

Wenn ihr aber die Person ansehet, so begehet ihr 
Sünde, indem ihr von dem Gesetz als Übertreter 
überführt werdet. 

Denn wer irgend das ganze Gesetz halten, aber in 
einem straucheln wird, ist aller Gebote schuldig 
geworden. 

Denn der da sprach: "Du sollst nicht ehebrechen", 
sprach auch: "Du sollst nicht töten". Wenn du nun 
nicht ehebrichst, aber tötest, so bist du ein 
Gesetzesübertreter geworden. 

Also redet und also tut, als die durchs Gesetz der 
Freiheit gerichtet werden sollen. 

Denn das Gericht wird ohne Barmherzigkeit sein 
gegen den, der nicht Barmherzigkeit geübt hat. 
Die Barmherzigkeit rühmt sich wider das Gericht. 

Was nützt es, meine Brüder, wenn jemand sagt, er 
habe Glauben, hat aber nicht Werke? Kann etwa der 
Glaube ihn erretten? 

Wenn aber ein Bruder oder eine Schwester nackt ist 
und der täglichen Nahrung entbehrt, 

und jemand unter euch spricht zu ihnen: Gehet hin 
in Frieden, wärmet euch und sättiget euch! ihr 
gebet ihnen aber nicht die Notdurft des Leibes, 
was nützt es? 

Also ist auch der Glaube, wenn er nicht Werke hat, 
an sich selbst tot. 

Es wird aber jemand sagen: Du hast Glauben, und 
ich habe Werke; zeige mir deinen Glauben ohne 
Werke, und ich werde dir meinen Glauben aus meinen 
Werken zeigen. 

Du glaubst, daß Gott einer ist, du tust wohl; 
auch die Dämonen glauben und zittern. 

Willst du aber wissen, o eitler Mensch, daß der 
Glaube ohne die Werke tot ist? 

Ist nicht Abraham, unser Vater, aus Werken 
gerechtfertigt worden, da er Isaak, seinen Sohn, 
auf dem Altar opferte? 

Du siehst, daß der Glaube zu seinen Werken 
mitwirkte, und daß der Glaube durch die Werke 
vollendet wurde. 

Und die Schrift ward erfüllt, welche sagt: 
"Abraham aber glaubte Gott, und es wurde ihm zur 
Gerechtigkeit gerechnet", und er wurde Freund 
Gottes genannt. 

Ihr sehet also, daß ein Mensch aus Werken 
gerechtfertigt wird und nicht aus Glauben allein. 

Ist aber gleicherweise nicht auch Rahab, die Hure, 
aus Werken gerechtfertigt worden, da sie die Boten 
aufnahm und auf einem anderen Wege hinausließ? 

Denn wie der Leib ohne Geist tot ist, also ist 
auch der Glaube ohne die Werke tot. 

Seid nicht viele Lehrer, meine Brüder, da ihr 
wisset, daß wir ein schwereres Urteil empfangen 
werden; denn wir alle straucheln oft. 

Wenn jemand nicht im Worte strauchelt, der ist ein 
vollkommener Mann, fähig, auch den ganzen Leib zu 
zügeln. 

Siehe, den Pferden legen wir die Gebisse in die 
Mäuler, damit sie uns gehorchen, und lenken ihren 
ganzen Leib. 

Siehe, auch die Schiffe, die so groß sind, und 
von heftigen Winden getrieben werden, werden durch 
ein sehr kleines Steuerruder gelenkt, wohin irgend 
der Trieb des Steuermanns will. 

So ist auch die Zunge ein kleines Glied und rühmt 
sich großer Dinge. Siehe, ein kleines Feuer, 
welch einen großen Wald zündet es an! 

Und die Zunge ist ein Feuer, die Welt der 
Ungerechtigkeit. Die Zunge ist unter unseren 
Gliedern gesetzt, als die den ganzen Leib befleckt 
und den Lauf der Natur anzündet und von der 
Hölle angezündet wird. 

Denn jede Natur, sowohl der Tiere als der Vögel, 
sowohl der kriechenden als der Meertiere, wird 
gebändigt und ist gebändigt worden durch die 
menschliche Natur; 

die Zunge aber kann keiner der Menschen bändigen: 
sie ist ein unstetes Übel, voll tödlichen 
Giftes. 

Mit ihr preisen wir den Herrn und Vater, und mit 
ihr fluchen wir den Menschen, die nach dem Bilde 
Gottes geworden sind. 

Aus demselben Munde geht Segen und Fluch hervor. 
Dies, meine Brüder, sollte nicht also sein. 

Die Quelle sprudelt doch nicht aus derselben 
Öffnung das Süße und das Bittere? 

Kann etwa, meine Brüder, ein Feigenbaum Oliven 
hervorbringen, oder ein Weinstock Feigen? Auch 
kann Salziges nicht süßes Wasser hervorbringen. 

Wer ist weise und verständig unter euch? Er zeige 
aus dem guten Wandel seine Werke in Sanftmut der 
Weisheit. 

Wenn ihr aber bitteren Neid und Streitsucht in 
eurem Herzen habt, so rühmet euch nicht und 
lüget nicht wider die Wahrheit. 

Dies ist nicht die Weisheit, die von oben 
herabkommt, sondern eine irdische, sinnliche, 
teuflische. 

Denn wo Neid und Streitsucht ist, da ist 
Zerrüttung und jede schlechte Tat. 

Die Weisheit aber von oben ist aufs erste rein, 
sodann friedsam, gelinde, folgsam, voll 
Barmherzigkeit und guter Früchte, unparteiisch, 
ungeheuchelt. 

Die Frucht der Gerechtigkeit in Frieden aber wird 
denen gesät, die Frieden stiften. 

Woher kommen Kriege und woher Streitigkeiten unter 
euch? Nicht daher, aus euren Lüsten, die in euren 
Gliedern streiten? 

Ihr gelüstet und habt nichts; ihr tötet und 
neidet und könnet nichts erlangen; ihr streitet 
und krieget; ihr habt nichts, weil ihr nicht 
bittet; 

ihr bittet und empfanget nichts, weil ihr übel 
bittet, auf daß ihr es in euren Lüsten 
vergeudet. 

Ihr Ehebrecherinnen, wisset ihr nicht, daß die 
Freundschaft der Welt Feindschaft wider Gott ist? 
Wer nun irgend ein Freund der Welt sein will, 
stellt sich als Feind Gottes dar. 

Oder meinet ihr, daß die Schrift vergeblich rede? 
Begehrt der Geist, der in uns wohnt, mit Neid? 

Er gibt aber größere Gnade; deshalb spricht er: 
"Gott widersteht den Hochmütigen, den Demütigen 
aber gibt er Gnade". 

Unterwerfet euch nun Gott. Widerstehet dem Teufel, 
und er wird von euch fliehen. 

Nahet euch Gott, und er wird sich euch nahen. 
Säubert die Hände, ihr Sünder, und reiniget die 
Herzen, ihr Wankelmütigen. 

Seid niedergebeugt, und trauert und weinet; euer 
Lachen verwandle sich in Traurigkeit und eure 
Freude in Niedergeschlagenheit. 

Demütiget euch vor dem Herrn, und er wird euch 
erhöhen. 

Redet nicht widereinander, Brüder. Wer wider 
seinen Bruder redet oder seinen Bruder richtet, 
redet wider das Gesetz und richtet das Gesetz. 
Wenn du aber das Gesetz richtest, so bist du nicht 
ein Täter des Gesetzes, sondern ein Richter. 

Einer ist der Gesetzgeber und Richter, der zu 
erretten und zu verderben vermag. Du aber, wer 
bist du, der du den Nächsten richtest? 

Wohlan denn, die ihr saget: Heute oder morgen 
wollen wir in die und die Stadt gehen und daselbst 
ein Jahr zubringen und Handel treiben und Gewinn 
machen; 

(die ihr nicht wisset, was der morgende Tag 
bringen wird; denn was ist euer Leben? Ein Dampf 
ist es ja, der eine kleine Zeit sichtbar ist und 
dann verschwindet;) 

statt daß ihr saget: Wenn der Herr will und wir 
leben, so werden wir auch dieses oder jenes tun. 

Nun aber rühmet ihr euch in euren Großtuereien. 
Alles solches Rühmen ist böse. 

Wer nun weiß, Gutes zu tun, und tut es nicht, dem 
ist es Sünde. 

Wohlan nun, ihr Reichen, weinet und heulet über 
euer Elend, das über euch kommt! 

Euer Reichtum ist verfault, und eure Kleider sind 
mottenfräßig geworden. 

Euer Gold und Silber ist verrostet, und ihr Rost 
wird zum Zeugnis sein wider euch und euer Fleisch 
fressen wie Feuer; ihr habt Schätze gesammelt in 
den letzten Tagen. 

Siehe, der Lohn der Arbeiter, die eure Felder 
geschnitten haben, der von euch vorenthalten ist, 
schreit, und das Geschrei der Schnitter ist vor 
die Ohren des Herrn Zebaoth gekommen. 

Ihr habt in Üppigkeit gelebt auf der Erde und 
geschwelgt; ihr habt eure Herzen gepflegt wie an 
einem Schlachttage. 

Ihr habt verurteilt, ihr habt getötet den 
Gerechten; er widersteht euch nicht. 

Habt nun Geduld, Brüder, bis zur Ankunft des 
Herrn. Siehe, der Ackersmann wartet auf die 
köstliche Frucht der Erde und hat Geduld 
ihretwegen, bis sie den Früh-und Spätregen 
empfange. 

Habt auch ihr Geduld, befestiget eure Herzen, denn 
die Ankunft des Herrn ist nahe gekommen. 

Seufzet nicht widereinander, Brüder, auf daß ihr 
nicht gerichtet werdet. Siehe, der Richter steht 
vor der Tür. 

Nehmet, Brüder, zum Vorbild des Leidens und der 
Geduld die Propheten, die im Namen des Herrn 
geredet haben. 

Siehe, wir preisen die glückselig, welche 
ausgeharrt haben. Von dem Ausharren Hiobs habt ihr 
gehört, und das Ende des Herrn habt ihr gesehen, 
daß der Herr voll innigen Mitgefühls und 
barmherzig ist. 

Vor allem aber, meine Brüder, schwöret nicht, 
weder bei dem Himmel, noch bei der Erde, noch mit 
irgend einem anderen Eide; es sei aber euer Ja ja, 
und euer Nein nein, auf daß ihr nicht unter 
Gericht fallet. 

Leidet jemand unter euch Trübsal? Er bete. Ist 
jemand gutes Mutes? Er singe Psalmen. 

Ist jemand krank unter euch? Er rufe die Ältesten 
der Versammlung zu sich, und sie mögen über ihn 
beten und ihn mit Öl salben im Namen des Herrn. 

Und das Gebet des Glaubens wird den Kranken 
heilen, und der Herr wird ihn aufrichten, und wenn 
er Sünden begangen hat, wird ihm vergeben werden. 

Bekennet denn einander die Vergehungen und betet 
füreinander, damit ihr geheilt werdet; das 
inbrünstige Gebet eines Gerechten vermag viel. 

Elias war ein Mensch von gleichen 
Gemütsbewegungen wie wir; und er betete 
ernstlich, daß es nicht regnen möge, und es 
regnete nicht auf der Erde drei Jahre und sechs 
Monate. 

Und wiederum betete er, und der Himmel gab Regen, 
und die Erde brachte ihre Frucht hervor. 

Meine Brüder, wenn jemand unter euch von der 
Wahrheit abirrt, und es führt ihn jemand zurück, 

so wisse er, daß der, welcher einen Sünder von 
der Verirrung seines Weges zurückführt, eine 
Seele vom Tode erretten und eine Menge von Sünden 
bedecken wird. 

Petrus, Apostel Jesu Christi, den Fremdlingen von 
der Zerstreuung von Pontus, Galatien, Kappadocien, 
Asien und Bithynien, 

auserwählt nach Vorkenntnis Gottes, des Vaters, 
durch Heiligung des Geistes, zum Gehorsam und zur 
Blutbesprengung Jesu Christi: Gnade und Friede sei 
euch vermehrt! 

Gepriesen sei der Gott und Vater unseres Herrn 
Jesus Christus, der nach seiner großen 
Barmherzigkeit uns wiedergezeugt hat zu einer 
lebendigen Hoffnung durch die Auferstehung Jesu 
Christi aus den Toten, 

zu einem unverweslichen und unbefleckten und 
unverwelklichen Erbteil, welches in den Himmeln 
aufbewahrt ist für euch, 

die ihr durch Gottes Macht durch Glauben bewahrt 
werdet zur Errettung, die bereit ist, in der 
letzten Zeit geoffenbart zu werden; 

worin ihr frohlocket, die ihr jetzt eine kleine 
Zeit, wenn es nötig ist, betrübt seid durch 
mancherlei Versuchungen; 

auf daß die Bewährung eures Glaubens, viel 
köstlicher als die des Goldes, das vergeht, aber 
durch Feuer erprobt wird, erfunden werde zu Lob 
und Herrlichkeit und Ehre in der Offenbarung Jesu 
Christi; 

welchen ihr, obgleich ihr ihn nicht gesehen habt, 
liebet; an welchen glaubend, obgleich ihr ihn 
jetzt nicht sehet, ihr mit unaussprechlicher und 
verherrlichter Freude frohlocket, 

indem ihr das Ende eures Glaubens, die Errettung 
der Seelen, davontraget; 

über welche Errettung Propheten nachsuchten und 
nachforschten, die von der Gnade gegen euch 
geweissagt haben, 

forschend, auf welche oder welcherlei Zeit der 
Geist Christi, der in ihnen war, hindeutete, als 
er von den Leiden, die auf Christum kommen 
sollten, und von den Herrlichkeiten danach zuvor 
zeugte; 

welchen es geoffenbart wurde, daß sie nicht für 
sich selbst, sondern für euch die Dinge 
bedienten, die euch jetzt verkündigt worden sind 
durch die, welche euch das Evangelium gepredigt 
haben durch den vom Himmel gesandten Heiligen 
Geist, in welche Dinge Engel hineinzuschauen 
begehren. 

Deshalb umgürtet die Lenden eurer Gesinnung, seid 
nüchtern und hoffet völlig auf die Gnade, die 
euch gebracht wird bei der Offenbarung Jesu 
Christi; 

als Kinder des Gehorsams bildet euch nicht nach 
den vorigen Lüsten in eurer Unwissenheit, 

sondern wie der, welcher euch berufen hat, heilig 
ist, seid auch ihr heilig in allem Wandel; 

denn es steht geschrieben: "Seid heilig, denn ich 
bin heilig". 

Und wenn ihr den als Vater anrufet, der ohne 
Ansehen der Person richtet nach eines jeden Werk, 
so wandelt die Zeit eurer Fremdlingschaft in 
Furcht, 

indem ihr wisset, daß ihr nicht mit verweslichen 
Dingen, mit Silber oder Gold, erlöst worden seid 
von eurem eitlen, von den Vätern überlieferten 
Wandel, 

sondern mit dem kostbaren Blute Christi, als eines 
Lammes ohne Fehl und ohne Flecken; 

welcher zwar zuvorerkannt ist vor Grundlegung der 
Welt, aber geoffenbart worden am Ende der Zeiten 
um euretwillen, 

die ihr durch ihn glaubet an Gott, der ihn aus den 
Toten auferweckt und ihm Herrlichkeit gegeben hat, 
auf daß euer Glaube und eure Hoffnung auf Gott 
sei. 

Da ihr eure Seelen gereinigt habt durch den 
Gehorsam gegen die Wahrheit zur ungeheuchelten 
Bruderliebe, so liebet einander mit Inbrunst aus 
reinem Herzen, 

die ihr nicht wiedergeboren seid aus verweslichem 
Samen, sondern aus unverweslichem, durch das 
lebendige und bleibende Wort Gottes; 

denn "alles Fleisch ist wie Gras, und alle seine 
Herrlichkeit wie des Grases Blume. Das Gras ist 
verdorrt, und seine Blume ist abgefallen; 

aber das Wort des Herrn bleibt in Ewigkeit." Dies 
aber ist das Wort, welches euch verkündigt worden 
ist. 

Leget nun ab alle Bosheit und allen Trug und 
Heuchelei und Neid und alles üble Nachreden, 

und wie neugeborene Kindlein seid begierig nach 
der vernünftigen, unverfälschten Milch, auf daß 
ihr durch dieselbe wachset zur Errettung, 

wenn ihr anders geschmeckt habt, daß der Herr 
gütig ist. 

Zu welchem kommend, als zu einem lebendigen Stein, 
von Menschen zwar verworfen, bei Gott aber 
auserwählt, kostbar, 

werdet auch ihr selbst, als lebendige Steine, 
aufgebaut, ein geistliches Haus, ein heiliges 
Priestertum, um darzubringen geistliche 
Schlachtopfer, Gott wohlannehmlich durch Jesum 
Christum. 

Denn es ist in der Schrift enthalten: "Siehe, ich 
lege in Zion einen Eckstein, einen auserwählten, 
kostbaren; und wer an ihn glaubt, wird nicht zu 
Schanden werden." 

Euch nun, die ihr glaubet, ist die Kostbarkeit; 
den Ungehorsamen aber: "Der Stein, den die 
Bauleute verworfen haben, dieser ist zum Eckstein 
geworden", 

und "ein Stein des Anstoßes und ein Fels des 
Ärgernisses", die sich, da sie nicht gehorsam 
sind, an dem Worte stoßen, wozu sie auch gesetzt 
worden sind. 

Ihr aber seid ein auserwähltes Geschlecht, ein 
königliches Priestertum, eine heilige Nation, ein 
Volk zum Besitztum, damit ihr die Tugenden dessen 
verkündigt, der euch berufen hat aus der 
Finsternis zu seinem wunderbaren Licht; 

die ihr einst "nicht ein Volk" waret, jetzt aber 
ein Volk Gottes seid; die ihr "nicht 
Barmherzigkeit empfangen hattet", jetzt aber 
Barmherzigkeit empfangen habt. 

Geliebte, ich ermahne euch als Fremdlinge und als 
die ihr ohne Bürgerrecht seid, daß ihr euch 
enthaltet von den fleischlichen Lüsten, welche 
wider die Seele streiten, 

indem ihr euren Wandel unter den Nationen ehrbar 
führet, auf daß sie, worin sie wider euch als 
Übeltäter reden, aus den guten Werken, die sie 
anschauen, Gott verherrlichen am Tage der 
Heimsuchung. 

Unterwerfet euch nun aller menschlichen 
Einrichtung um des Herrn willen: es sei dem 
Könige als Oberherrn, 

oder den Statthaltern als denen, die von ihm 
gesandt werden zur Bestrafung der Übeltäter, 
aber zum Lobe derer, die Gutes tun. 

Denn also ist es der Wille Gottes, daß ihr durch 
Gutestun die Unwissenheit der unverständigen 
Menschen zum Schweigen bringet: 

als Freie, und die nicht die Freiheit zum 
Deckmantel der Bosheit haben, sondern als Knechte 
Gottes. 

Erweiset allen Ehre; liebet die Brüderschaft; 
fürchtet Gott; ehret den König. 

Ihr Hausknechte, seid den Herren unterwürfig in 
aller Furcht, nicht allein den guten und gelinden, 
sondern auch den verkehrten. 

Denn dies ist wohlgefällig, wenn jemand um des 
Gewissens vor Gott willen Beschwerden erträgt, 
indem er ungerecht leidet. 

Denn was für ein Ruhm ist es, wenn ihr ausharret, 
indem ihr sündiget und geschlagen werdet? Wenn 
ihr aber ausharret, indem ihr Gutes tut und 
leidet, das ist wohlgefällig bei Gott. 

Denn hierzu seid ihr berufen worden; denn auch 
Christus hat für euch gelitten, euch ein Beispiel 
hinterlassend, auf daß ihr seinen Fußstapfen 
nachfolget; 

welcher keine Sünde tat, noch wurde Trug in 
seinem Munde erfunden, 

der, gescholten, nicht wiederschalt, leidend, 
nicht drohte, sondern sich dem übergab, der recht 
richtet; 

welcher selbst unsere Sünden an seinem Leibe auf 
dem Holze getragen hat, auf daß wir, den Sünden 
abgestorben, der Gerechtigkeit leben, durch dessen 
Striemen ihr heil geworden seid. 

Denn ihr ginget in der Irre wie Schafe, aber ihr 
seid jetzt zurückgekehrt zu dem Hirten und 
Aufseher eurer Seelen. 

Gleicherweise ihr Weiber, seid euren eigenen 
Männern unterwürfig, auf daß, wenn auch etliche 
dem Worte nicht gehorchen, sie durch den Wandel 
der Weiber ohne Wort mögen gewonnen werden, 

indem sie euren in Furcht keuschen Wandel 
angeschaut haben; 

deren Schmuck nicht der auswendige sei durch 
Flechten der Haare und Umhängen von Gold oder 
Anziehen von Kleidern, 

sondern der verborgene Mensch des Herzens in dem 
unverweslichen Schmuck des sanften und stillen 
Geistes, welcher vor Gott sehr köstlich ist. 

Denn also schmückten sich auch einst die heiligen 
Weiber, die ihre Hoffnung auf Gott setzten, indem 
sie ihren eigenen Männern unterwürfig waren: 

wie Sara dem Abraham gehorchte und ihn Herr 
nannte, deren Kinder ihr geworden seid, wenn ihr 
Gutes tut und keinerlei Schrecken fürchtet. 

Ihr Männer gleicherweise, wohnet bei ihnen nach 
Erkenntnis, als bei einem schwächeren Gefäße, 
dem weiblichen, ihnen Ehre gebend, als die auch 
Miterben der Gnade des Lebens sind, auf daß eure 
Gebete nicht verhindert werden. 

Endlich aber seid alle gleichgesinnt, mitleidig, 
voll brüderlicher Liebe, barmherzig, demütig, 

und vergeltet nicht Böses mit Bösem, oder 
Scheltwort mit Scheltwort, sondern im Gegenteil 
segnet, weil ihr dazu berufen worden seid, daß 
ihr Segen ererbet. 

"Denn wer das Leben lieben und gute Tage sehen 
will, der enthalte seine Zunge vom Bösen, und 
seine Lippen, daß sie nicht Trug reden; 

er wende sich ab vom Bösen und tue Gutes; er 
suche Frieden und jage ihm nach; 

denn die Augen des Herrn sind gerichtet auf die 
Gerechten, und seine Ohren auf ihr Flehen; das 
Angesicht des Herrn aber ist wider die, welche 
Böses tun." 

Und wer ist, der euch Böses tun wird, wenn ihr 
Nachahmer des Guten geworden seid? 

Aber wenn ihr auch leiden solltet um der 
Gerechtigkeit willen, glückselig seid ihr! 
Fürchtet aber nicht ihre Furcht, noch seid 
bestürzt, 

sondern heiliget Christus, den Herrn, in euren 
Herzen. Seid aber jederzeit bereit zur 
Verantwortung gegen jeden, der Rechenschaft von 
euch fordert über die Hoffnung, die in euch ist, 
aber mit Sanftmut und Furcht; 

indem ihr ein gutes Gewissen habt, auf daß, worin 
sie sie wider euch als Übeltäter reden, die zu 
Schanden werden, welche euren guten Wandel in 
Christo verleumden. 

Denn es ist besser, wenn der Wille Gottes es will, 
für Gutestun zu leiden, als für Bösestun. 

Denn es hat ja Christus einmal für Sünden 
gelitten, der Gerechte für die Ungerechten, auf 
daß er uns zu Gott führe, getötet nach dem 
Fleische, aber lebendig gemacht nach dem Geiste, 

in welchem er auch hinging und predigte den 
Geistern, die im Gefängnis sind, 

welche einst ungehorsam waren, als die Langmut 
Gottes harrte in den Tagen Noahs, während die 
Arche zugerichtet wurde, in welche wenige, daß 
ist acht Seelen, durch Wasser gerettet wurden, 

welches Gegenbild auch euch jetzt errettet, das 
ist die Taufe (nicht ein Ablegen der Unreinigkeit 
des Fleisches, sondern das Begehren eines guten 
Gewissens vor Gott), durch die Auferstehung Jesu 
Christi, 

welcher, in den Himmel gegangen, zur Rechten 
Gottes ist, indem Engel und Gewalten und Mächte 
ihm unterworfen sind. 

Da nun Christus für uns im Fleische gelitten hat, 
so waffnet auch ihr euch mit demselben Sinne; denn 
wer im Fleische gelitten hat, ruht von der Sünde, 

um die im Fleische noch übrige Zeit nicht mehr 
den Lüsten der Menschen, sondern dem Willen 
Gottes zu leben. 

Denn die vergangene Zeit ist uns genug, den Willen 
der Nationen vollbracht zu haben, indem wir 
wandelten in Ausschweifungen, Lüsten, 
Trunkenheit, Festgelagen, Trinkgelagen und 
frevelhaften Götzendienereien; 

wobei es sie befremdet, daß ihr nicht mitlaufet 
zu demselben Treiben der Ausschweifung, und 
lästern euch, 

welche dem Rechenschaft geben werden, der bereit 
ist, Lebendige und Tote zu richten. 

Denn dazu ist auch den Toten gute Botschaft 
verkündigt worden, auf daß sie gerichtet werden 
möchten dem Menschen gemäß nach dem Fleische, 
aber leben möchten Gott gemäß nach dem Geiste. 

Es ist aber nahe gekommen das Ende aller Dinge. 
Seid nun besonnen und seid nüchtern zum Gebet. 

Vor allen Dingen aber habt untereinander eine 
inbrünstige Liebe, denn die Liebe bedeckt eine 
Menge von Sünden. 

Seid gastfrei gegeneinander ohne Murren. 

Je nachdem ein jeder eine Gnadengabe empfangen 
hat, dienet einander damit als gute Verwalter der 
mancherlei Gnade Gottes. 

Wenn jemand redet, so rede er als Aussprüche 
Gottes; wenn jemand dient, so sei es als aus der 
Kraft, die Gott darreicht, auf daß in allem Gott 
verherrlicht werde durch Jesum Christum, welchem 
die Herrlichkeit ist und die Macht von Ewigkeit zu 
Ewigkeit. Amen. 

Geliebte, laßt euch das Feuer der Verfolgung 
unter euch, das euch zur Versuchung geschieht, 
nicht befremden, als begegne euch etwas Fremdes; 

sondern insoweit ihr der Leiden des Christus 
teilhaftig seid, freuet euch, auf daß ihr auch in 
der Offenbarung seiner Herrlichkeit mit Frohlocken 
euch freuet. 

Wenn ihr im Namen Christi geschmäht werdet, 
glückselig seid ihr! Denn der Geist der 
Herrlichkeit und der Geist Gottes ruht auf euch. 
Bei ihnen freilich wird er verlästert, bei euch 
aber wird er verherrlicht. 

Daß doch niemand von euch leide als Mörder oder 
Dieb oder Übeltäter, oder als einer, der sich in 
fremde Sachen mischt; 

wenn aber als Christ, so schäme er sich nicht, 
sondern verherrliche Gott in diesem Namen. 

Denn die Zeit ist gekommen, daß das Gericht 
anfange bei dem Hause Gottes; wenn aber zuerst bei 
uns, was wird das Ende derer sein, die dem 
Evangelium Gottes nicht gehorchen! 

Und wenn der Gerechte mit Not errettet wird, wo 
will der Gottlose und Sünder erscheinen? 

Daher sollen auch die, welche nach dem Willen 
Gottes leiden, einem treuen Schöpfer ihre Seelen 
befehlen im Gutestun. 

Die Ältesten, die unter euch sind, ermahne ich, 
der Mitälteste und Zeuge der Leiden des Christus 
und auch Teilhaber der Herrlichkeit, die 
geoffenbart werden soll: 

Hütet die Herde Gottes, die bei euch ist, indem 
ihr die Aufsicht nicht aus Zwang führet, sondern 
freiwillig, auch nicht um schändlichen Gewinn, 
sondern bereitwillig, 

nicht als die da herrschen über ihre 
Besitztümer, sondern indem ihr Vorbilder der 
Herde seid. 

Und wenn der Erzhirte offenbar geworden ist, so 
werdet ihr die unverwelkliche Krone der 
Herrlichkeit empfangen. 

Gleicherweise ihr jüngeren, seid den älteren 
unterwürfig. Alle aber seid gegeneinander mit 
Demut fest umhüllt; denn "Gott widersteht den 
Hochmütigen, den Demütigen aber gibt er Gnade". 

So demütiget euch nun unter die mächtige Hand 
Gottes, auf daß er euch erhöhe zur rechten Zeit, 

indem ihr alle eure Sorge auf ihn werfet; denn er 
ist besorgt für euch. 

Seid nüchtern, wachet; euer Widersacher, der 
Teufel, geht umher wie ein brüllender Löwe und 
sucht, wen er verschlinge. 

Dem widerstehet standhaft im Glauben, da ihr 
wisset, daß dieselben Leiden sich vollziehen an 
eurer Brüderschaft, die in der Welt ist. 

Der Gott aller Gnade aber, der euch berufen hat zu 
seiner ewigen Herrlichkeit in Christo Jesu, 
nachdem ihr eine kleine Zeit gelitten habt, er 
selbst wird euch vollkommen machen, befestigen, 
kräftigen, gründen. 

Ihm sei die Herrlichkeit und die Macht von 
Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. 

Durch Silvanus, den treuen Bruder, wie ich dafür 
halte, habe ich euch mit wenigem geschrieben, euch 
ermahnend und bezeugend, daß dies die wahre Gnade 
Gottes ist, in welcher ihr stehet. 

Es grüßt euch die Miterwählte in Babylon und 
Markus, mein Sohn. 

Grüßet einander mit dem Kuß der Liebe. Friede 
euch allen, die ihr in Christo seid! 

Simon Petrus, Knecht und Apostel Jesu Christi, 
denen, die einen gleich kostbaren Glauben mit uns 
empfangen haben durch die Gerechtigkeit unseres 
Gottes und Heilandes Jesus Christus: 

Gnade und Friede sei euch vermehrt in der 
Erkenntnis Gottes und Jesu, unseres Herrn! 

Da seine göttliche Kraft uns alles in betreff des 
Lebens und der Gottseligkeit geschenkt hat durch 
die Erkenntnis dessen, der uns berufen hat durch 
Herrlichkeit und Tugend, 

durch welche er uns die größten und kostbaren 
Verheißungen geschenkt hat, auf daß ihr durch 
diese Teilhaber der göttlichen Natur werdet, 
indem ihr dem Verderben entflohen seid, das in der 
Welt ist durch die Lust; 

ebendeshalb reichet aber auch dar, indem ihr allen 
Fleiß anwendet, in eurem Glauben die Tugend, in 
der Tugend aber die Erkenntnis, 

in der Erkenntnis aber die Enthaltsamkeit, in der 
Enthaltsamkeit aber das Ausharren, in dem 
Ausharren aber die Gottseligkeit, 

in der Gottseligkeit aber die Bruderliebe, in der 
Bruderliebe aber die Liebe. 

Denn wenn diese Dinge bei euch sind und reichlich 
vorhanden, so stellen sie euch nicht träge noch 
fruchtleer hin bezüglich der Erkenntnis unseres 
Herrn Jesus Christus. 

Denn bei welchem diese Dinge nicht sind, der ist 
blind, kurzsichtig und hat die Reinigung seiner 
vorigen Sünden vergessen. 

Darum, Brüder, befleißiget euch um so mehr, eure 
Berufung und Erwählung fest zu machen; denn wenn 
ihr diese Dinge tut, so werdet ihr niemals 
straucheln. 

Denn also wird euch reichlich dargereicht werden 
der Eingang in das ewige Reich unseres Herrn und 
Heilandes Jesus Christus. 

Deshalb will ich Sorge tragen, euch immer an diese 
Dinge zu erinnern, wiewohl ihr sie wisset und in 
der gegenwärtigen Wahrheit befestigt seid. 

Ich halte es aber für recht, solange ich in 
dieser Hütte bin, euch durch Erinnerung 
aufzuwecken, 

da ich weiß, daß das Ablegen meiner Hütte bald 
geschieht, wie auch unser Herr Jesus Christus mir 
kundgetan hat. 

Ich will mich aber befleißigen, daß ihr auch zu 
jeder Zeit nach meinem Abschiede imstande seid, 
euch diese Dinge ins Gedächtnis zu rufen. 

Denn wir haben euch die Macht und Ankunft unseres 
Herrn Jesus Christus nicht kundgetan, indem wir 
künstlich erdichteten Fabeln folgten, sondern als 
die da Augenzeugen seiner herrlichen Größe 
gewesen sind. 

Denn er empfing von Gott, dem Vater, Ehre und 
Herrlichkeit, als von der prachtvollen 
Herrlichkeit eine solche Stimme an ihn erging: 
"Dieser ist mein geliebter Sohn, an welchem ich 
Wohlgefallen gefunden habe". 

Und diese Stimme hörten wir vom Himmel her 
erlassen, als wir mit ihm auf dem heiligen Berge 
waren. 

Und so besitzen wir das prophetische Wort 
befestigt, auf welches zu achten ihr wohl tut, als 
auf eine Lampe, welche an einem dunklen Orte 
leuchtet, bis der Tag anbreche und der Morgenstern 
aufgehe in euren Herzen; 

indem ihr dies zuerst wisset, daß keine 
Weissagung der Schrift von eigener Auslegung ist. 

Denn die Weissagung wurde niemals durch den Willen 
des Menschen hervorgebracht, sondern heilige 
Männer Gottes redeten, getrieben vom Heiligen 
Geiste. 

Es waren aber auch falsche Propheten unter dem 
Volke, wie auch unter euch falsche Lehrer sein 
werden, welche verderbliche Sekten nebeneinführen 
werden und den Gebieter verleugnen, der sie 
erkauft hat, und sich selbst schnelles Verderben 
zuziehen. 

Und viele werden ihren Ausschweifungen nachfolgen, 
um welcher willen der Weg der Wahrheit verlästert 
werden wird. 

Und durch Habsucht werden sie euch verhandeln mit 
erkünstelten Worten; welchen das Gericht von 
alters her nicht zögert, und ihr Verderben 
schlummert nicht. 

Denn wenn Gott Engel, welche gesündigt hatten, 
nicht verschonte, sondern, sie in den tiefsten 
Abgrund hinabstürzend, Ketten der Finsternis 
überlieferte, um aufbewahrt zu werden für das 
Gericht; 

und die alte Welt nicht verschonte, sondern nur 
Noah, den Prediger der Gerechtigkeit, selbacht 
erhielt, als er die Flut über die Welt der 
Gottlosen brachte; 

und die Städte Sodom und Gomorra einäscherte und 
zur Zerstörung verurteilte, indem er sie denen, 
welche gottlos leben würden, als Beispiel 
hinstellte; 

und den gerechten Lot rettete, der von dem 
ausschweifenden Wandel der Ruchlosen gequält 
wurde; 

(denn der unter ihnen wohnende Gerechte quälte 
durch das, was er sah und hörte, Tag für Tag 
seine gerechte Seele mit ihren gesetzlosen Werken) 
... 

Der Herr weiß die Gottseligen aus der Versuchung 
zu retten, die Ungerechten aber aufzubewahren auf 
den Tag des Gerichts, um bestraft zu werden; 

besonders aber die, welche in der Lust der 
Befleckung dem Fleische nachwandeln und die 
Herrschaft verachten, Verwegene, Eigenmächtige; 
sie erzittern nicht, Herrlichkeiten zu lästern, 

während Engel, die an Stärke und Macht größer 
sind, nicht ein lästerndes Urteil wider sie beim 
Herrn vorbringen. 

Diese aber, wie unvernünftige, natürliche Tiere, 
geschaffen zum Fang und Verderben, lästernd über 
das, was sie nicht wissen, werden auch in ihrem 
eigenen Verderben umkommen, 

indem sie den Lohn der Ungerechtigkeit empfangen; 
welche eine eintägige Schwelgerei für Vergnügen 
achten, Flecken und Schandflecke, die in ihren 
eigenen Betrügereien schwelgen und Festessen mit 
euch halten; 

welche Augen voll Ehebruch haben und von der 
Sünde nicht ablassen, indem sie unbefestigte 
Seelen anlocken; die ein Herz haben, in Habsucht 
geübt, Kinder des Fluches, 

welche, da sie den geraden Weg verlassen haben, 
abgeirrt sind, indem sie dem Wege des Balaam 
nachfolgten, des Sohnes Bosors, der den Lohn der 
Ungerechtigkeit liebte, 

aber eine Zurechtweisung seiner eigenen 
Verkehrtheit empfing: ein sprachloses Lasttier, 
mit Menschenstimme redend, wehrte der Torheit des 
Propheten. 

Diese sind Brunnen ohne Wasser, und Nebel, vom 
Sturmwind getrieben, welchen das Dunkel der 
Finsternis aufbewahrt ist in Ewigkeit . 

Denn stolze, nichtige Reden führend, locken sie 
mit fleischlichen Lüsten durch Ausschweifungen 
diejenigen an, welche eben entflohen sind denen, 
die im Irrtum wandeln; 

ihnen Freiheit versprechend, während sie selbst 
Sklaven des Verderbens sind; denn von wem jemand 
überwältigt ist, diesem ist er auch als Sklave 
unterworfen. 

Denn wenn sie, entflohen den Befleckungen der Welt 
durch die Erkenntnis des Herrn und Heilandes Jesus 
Christus, aber wiederum in diese verwickelt, 
überwältigt werden, so ist ihr Letztes ärger 
geworden als das Erste. 

Denn es wäre ihnen besser, den Weg der 
Gerechtigkeit nicht erkannt zu haben, als, nachdem 
sie ihn erkannt haben, umzukehren von dem ihnen 
überlieferten heiligen Gebot. 

Es ist ihnen aber nach dem wahren Sprichwort 
ergangen: Der Hund kehrte um zu seinem eigenen 
Gespei, und die gewaschene Sau zum Wälzen im Kot. 

Diesen zweiten Brief, Geliebte, schreibe ich euch 
bereits, in welchen beiden ich durch Erinnerung 
eure lautere Gesinnung aufwecke, 

damit ihr gedenket der von den heiligen Propheten 
zuvor gesprochenen Worte und des Gebotes des Herrn 
und Heilandes durch eure Apostel; 

indem ihr zuerst dieses wisset, daß in den 
letzten Tagen Spötter mit Spötterei kommen 
werden, die nach ihren eigenen Lüsten wandeln und 
sagen: 

Wo ist die Verheißung seiner Ankunft? Denn 
seitdem die Väter entschlafen sind, bleibt alles 
so von Anfang der Schöpfung an. 

Denn nach ihrem eigenen Willen ist ihnen dies 
verborgen, daß von alters her Himmel waren und 
eine Erde, entstehend aus Wasser und im Wasser 
durch das Wort Gottes, 

durch welche die damalige Welt, vom Wasser 
überschwemmt, unterging. 

Die jetzigen Himmel aber und die Erde sind durch 
sein Wort aufbewahrt, für das Feuer behalten auf 
den Tag des Gerichts und des Verderbens der 
gottlosen Menschen. 

Dies eine aber sei euch nicht verborgen, Geliebte, 
daß ein Tag bei dem Herrn ist wie tausend Jahre, 
und tausend Jahre wie ein Tag. 

Der Herr verzieht nicht die Verheißung, wie es 
etliche für einen Verzug achten, sondern er ist 
langmütig gegen euch, da er nicht will, daß 
irgend welche verloren gehen, sondern daß alle 
zur Buße kommen. 

Es wird aber der Tag des Herrn kommen wie ein 
Dieb, an welchem die Himmel vergehen werden mit 
gewaltigem Geräusch, die Elemente aber im Brande 
werden aufgelöst und die Erde und die Werke auf 
ihr verbrannt werden. 

Da nun dies alles aufgelöst wird, welche solltet 
ihr dann sein in heiligem Wandel und 
Gottseligkeit! 

Indem ihr erwartet und beschleuniget die Ankunft 
des Tages Gottes, dessentwegen die Himmel, in 
Feuer geraten, werden aufgelöst und die Elemente 
im Brande zerschmelzen werden. 

Wir erwarten aber, nach seiner Verheißung, neue 
Himmel und eine neue Erde, in welchen 
Gerechtigkeit wohnt. 

Deshalb, Geliebte, da ihr dies erwartet, so 
befleißiget euch, ohne Flecken und tadellos von 
ihm erfunden zu werden in Frieden. 

Und achtet die Langmut unseres Herrn für 
Errettung, so wie auch unser geliebter Bruder 
Paulus nach der ihm gegebenen Weisheit euch 
geschrieben hat, 

wie auch in allen seinen Briefen, wenn er in 
denselben von diesen Dingen redet, von denen 
etliche schwer zu verstehen sind, welche die 
Unwissenden und Unbefestigten verdrehen, wie auch 
die übrigen Schriften, zu ihrem eigenen 
Verderben. 

Ihr nun, Geliebte, da ihr es vorher wisset, so 
hütet euch, daß ihr nicht, durch den Irrwahn der 
Ruchlosen mitfortgerissen, aus eurer eigenen 
Festigkeit fallet. 

Wachset aber in der Gnade und Erkenntnis unseres 
Herrn und Heilandes Jesus Christus. Ihm sei die 
Herrlichkeit, sowohl jetzt als auch auf den Tag 
der Ewigkeit! Amen. 

Was von Anfang war, was wir gehört, was wir mit 
unseren Augen gesehen, was wir angeschaut und 
unsere Hände betastet haben, betreffend das Wort 
des Lebens; 

(und das Leben ist geoffenbart worden, und wir 
haben gesehen und bezeugen und verkündigen euch 
das ewige Leben, welches bei dem Vater war und uns 
geoffenbart worden ist;) 

was wir gesehen und gehört haben, verkündigen 
wir euch, auf daß auch ihr mit uns Gemeinschaft 
habet; und zwar ist unsere Gemeinschaft mit dem 
Vater und mit seinem Sohne Jesus Christus. 

Und dies schreiben wir euch, auf daß eure Freude 
völlig sei. 

Und dies ist die Botschaft, die wir von ihm 
gehört haben und euch verkündigen: daß Gott 
Licht ist und gar keine Finsternis in ihm ist. 

Wenn wir sagen, daß wir Gemeinschaft mit ihm 
haben, und wandeln in der Finsternis, so lügen 
wir und tun nicht die Wahrheit. 

Wenn wir aber in dem Lichte wandeln, wie er in dem 
Lichte ist, so haben wir Gemeinschaft miteinander, 
und das Blut Jesu Christi, seines Sohnes, reinigt 
uns von aller Sünde. 

Wenn wir sagen, daß wir keine Sünde haben, so 
betrügen wir uns selbst, und die Wahrheit ist 
nicht in uns. 

Wenn wir unsere Sünden bekennen, so ist er treu 
und gerecht, daß er uns die Sünden vergibt und 
uns reinigt von aller Ungerechtigkeit. 

Wenn wir sagen, daß wir nicht gesündigt haben, 
so machen wir ihn zum Lügner, und sein Wort ist 
nicht in uns. 

Meine Kinder, ich schreibe euch dieses, auf daß 
ihr nicht sündiget; und wenn jemand gesündigt 
hat wir haben einen Sachwalter bei dem Vater, 
Jesum Christum, den Gerechten. 

Und er ist die Sühnung für unsere Sünden, nicht 
allein aber für die unseren, sondern auch für 
die ganze Welt. 

Und hieran wissen wir, daß wir ihn kennen, wenn 
wir seine Gebote halten. 

Wer da sagt: Ich kenne ihn, und hält seine Gebote 
nicht, ist ein Lügner, und in diesem ist die 
Wahrheit nicht. 

Wer aber irgend sein Wort hält, in diesem ist 
wahrhaftig die Liebe Gottes vollendet. Hieran 
wissen wir, daß wir in ihm sind. 

Wer da sagt, daß er in ihm bleibe, ist schuldig, 
selbst auch so zu wandeln, wie er gewandelt hat. 

Geliebte, nicht ein neues Gebot schreibe ich euch, 
sondern ein altes Gebot, welches ihr von Anfang 
hattet. Das alte Gebot ist das Wort, welches ihr 
gehört habt. 

Wiederum schreibe ich euch ein neues Gebot, das 
was wahr ist in ihm und in euch, weil die 
Finsternis vergeht und das wahrhaftige Licht schon 
leuchtet. 

Wer da sagt, daß er in dem Lichte sei und haßt 
seinen Bruder, ist in der Finsternis bis jetzt. 

Wer seinen Bruder liebt, bleibt in dem Lichte, und 
kein Ärgernis ist in ihm. 

Wer aber seinen Bruder haßt, ist in der 
Finsternis und wandelt in der Finsternis und weiß 
nicht, wohin er geht, weil die Finsternis seine 
Augen verblendet hat. 

Ich schreibe euch, Kinder, weil euch die Sünden 
vergeben sind um seines Namens willen. 

Ich schreibe euch, Väter, weil ihr den erkannt 
habt, der von Anfang ist. Ich schreibe euch, 
Jünglinge, weil ihr den Bösen überwunden habt. 
Ich schreibe euch, Kindlein, weil ihr den Vater 
erkannt habt. 

Ich habe euch, Väter, geschrieben, weil ihr den 
erkannt habt, der von Anfang ist. Ich habe euch, 
Jünglinge, geschrieben, weil ihr stark seid und 
das Wort Gottes in euch bleibt und ihr den Bösen 
überwunden habt. 

Liebet nicht die Welt, noch was in der Welt ist. 
Wenn jemand die Welt liebt, so ist die Liebe des 
Vaters nicht in ihm; 

denn alles, was in der Welt ist, die Lust des 
Fleisches und die Lust der Augen und der Hochmut 
des Lebens, ist nicht von dem Vater, sondern ist 
von der Welt. 

Und die Welt vergeht und ihre Lust; wer aber den 
Willen Gottes tut, bleibt in Ewigkeit. 

Kindlein, es ist die letzte Stunde, und wie ihr 
gehört habt, daß der Antichrist kommt, so sind 
auch jetzt viele Antichristen geworden; daher 
wissen wir, daß es die letzte Stunde ist. 

Sie sind von uns ausgegangen, aber sie waren nicht 
von uns; denn wenn sie von uns gewesen wären, so 
würden sie wohl bei uns geblieben sein; aber auf 
daß sie offenbar würden, daß sie alle nicht von 
uns sind. 

Und ihr habt die Salbung von dem Heiligen und 
wisset alles. 

Ich habe euch nicht geschrieben, weil ihr die 
Wahrheit nicht wisset, sondern weil ihr sie 
wisset, und daß keine Lüge aus der Wahrheit ist. 

Wer ist der Lügner, wenn nicht der, der da 
leugnet, daß Jesus der Christus ist? Dieser ist 
der Antichrist, der den Vater und den Sohn 
leugnet. 

Jeder, der den Sohn leugnet, hat auch den Vater 
nicht; wer den Sohn bekennt, hat auch den Vater. 

Ihr, was ihr von Anfang gehört habt, bleibe in 
euch. Wenn in euch bleibt, was ihr von Anfang 
gehört habt, so werdet auch ihr in dem Sohne und 
in dem Vater bleiben. 

Und dies ist die Verheißung, welche er uns 
verheißen hat: das ewige Leben. 

Dies habe ich euch betreffs derer geschrieben, die 
euch verführen. 

Und ihr, die Salbung, die ihr von ihm empfangen 
habt, bleibt in euch, und ihr bedürfet nicht, 
daß euch jemand belehre, sondern wie dieselbe 
Salbung euch über alles belehrt und wahr ist und 
keine Lüge ist, und wie sie euch belehrt hat, so 
werdet ihr in ihm bleiben. 

Und nun, Kinder, bleibet in ihm, auf daß wir, 
wenn er geoffenbart werden wird, Freimütigkeit 
haben und nicht vor ihm beschämt werden bei 
seiner Ankunft. 

Wenn ihr wisset, daß er gerecht ist, so erkennet, 
daß jeder, der die Gerechtigkeit tut, aus ihm 
geboren ist. - 

Sehet, welch eine Liebe uns der Vater gegeben hat, 
daß wir Kinder Gottes heißen sollen! Deswegen 
erkennt uns die Welt nicht, weil sie ihn nicht 
erkannt hat. 

Geliebte, jetzt sind wir Kinder Gottes, und es ist 
noch nicht offenbar geworden, was wir sein werden; 
wir wissen, daß, wenn es offenbar werden wird, 
wir ihm gleich sein werden, denn wir werden ihn 
sehen, wie er ist. 

Und jeder, der diese Hoffnung zu ihm hat, reinigt 
sich selbst, gleichwie er rein ist. 

Jeder, der die Sünde tut, tut auch die 
Gesetzlosigkeit, und die Sünde ist die 
Gesetzlosigkeit. 

Und ihr wisset, daß er geoffenbart worden ist, 
auf daß er unsere Sünden wegnehme; und Sünde 
ist nicht in ihm. 

Jeder, der in ihm bleibt, sündigt nicht; jeder, 
der sündigt, hat ihn nicht gesehen noch ihn 
erkannt. 

Kinder, daß niemand euch verführe! Wer die 
Gerechtigkeit tut, ist gerecht, gleichwie er 
gerecht ist. 

Wer die Sünde tut, ist aus dem Teufel, denn der 
Teufel sündigt von Anfang. Hierzu ist der Sohn 
Gottes geoffenbart worden, auf daß er die Werke 
des Teufels vernichte. 

Jeder, der aus Gott geboren ist, tut nicht Sünde, 
denn sein Same bleibt in ihm; und er kann nicht 
sündigen, weil er aus Gott geboren ist. 

Hieran sind offenbar die Kinder Gottes und die 
Kinder des Teufels. Jeder, der nicht Gerechtigkeit 
tut, ist nicht aus Gott, und wer nicht seinen 
Bruder liebt. 

Denn dies ist die Botschaft, die ihr von Anfang 
gehört habt, daß wir einander lieben sollen; 

nicht wie Kain aus dem Bösen war und seinen 
Bruder ermordete; und weshalb ermordete er ihn? 
Weil seine Werke böse waren, die seines Bruders 
aber gerecht. 

Wundert euch nicht, Brüder, wenn die Welt euch 
haßt. 

Wir wissen, daß wir aus dem Tode in das Leben 
übergegangen sind, weil wir die Brüder lieben; 
wer den Bruder nicht liebt, bleibt in dem Tode. 

Jeder, der seinen Bruder haßt, ist ein 
Menschenmörder, und ihr wisset, daß kein 
Menschenmörder ewiges Leben in sich bleibend hat. 

Hieran haben wir die Liebe erkannt, daß er für 
uns sein Leben dargelegt hat; auch wir sind 
schuldig, für die Brüder das Leben darzulegen. 

Wer aber der Welt Güter hat und sieht seinen 
Bruder Mangel leiden und verschließt sein Herz 
vor ihm, wie bleibt die Liebe Gottes in ihm? 

Kinder, laßt uns nicht lieben mit Worten, noch 
mit der Zunge, sondern in Tat und Wahrheit. 

Und hieran werden wir erkennen, daß wir aus der 
Wahrheit sind, und werden vor ihm unsere Herzen 
überzeugen, - 

daß, wenn unser Herz uns verurteilt, Gott 
größer ist als unser Herz und alles kennt. 

Geliebte, wenn unser Herz uns nicht verurteilt, so 
haben wir Freimütigkeit zu Gott, 

und was irgend wir bitten, empfangen wir von ihm, 
weil wir seine Gebote halten und das vor ihm 
Wohlgefällige tun. 

Und dies ist sein Gebot, daß wir an den Namen 
seines Sohnes Jesus Christus glauben und einander 
lieben, gleichwie er uns ein Gebot gegeben hat. 

Und wer seine Gebote hält, bleibt in ihm, und er 
in ihm; und hieran erkennen wir, daß er in uns 
bleibt, durch den Geist, den er uns gegeben hat. 

Geliebte, glaubet nicht jedem Geiste, sondern 
prüfet die Geister, ob sie aus Gott sind; denn 
viele falsche Propheten sind in die Welt 
ausgegangen. 

Hieran erkennet ihr den Geist Gottes: Jeder Geist, 
der Jesum Christum im Fleische gekommen bekennt, 
ist aus Gott; 

und jeder Geist, der nicht Jesum Christum im 
Fleische gekommen bekennt, ist nicht aus Gott; und 
dies ist der Geist des Antichrists, von welchem 
ihr gehört habt, daß er komme, und jetzt ist er 
schon in der Welt. 

Ihr seid aus Gott, Kinder, und habt sie 
überwunden, weil der, welcher in euch ist, 
größer ist als der, welcher in der Welt ist. 

Sie sind aus der Welt, deswegen reden sie aus der 
Welt, und die Welt hört sie. 

Wir sind aus Gott; wer Gott kennt, hört uns; wer 
nicht aus Gott ist, hört uns nicht. Hieraus 
erkennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist 
des Irrtums. 

Geliebte, laßt uns einander lieben, denn die 
Liebe ist aus Gott; und jeder, der liebt, ist aus 
Gott geboren und erkennt Gott. 

Wer nicht liebt, hat Gott nicht erkannt, denn Gott 
ist Liebe. 

Hierin ist die Liebe Gottes zu uns geoffenbart 
worden, daß Gott seinen eingeborenen Sohn in die 
Welt gesandt hat, auf daß wir durch ihn leben 
möchten. 

Hierin ist die Liebe: nicht daß wir Gott geliebt 
haben, sondern daß er uns geliebt und seinen Sohn 
gesandt hat als eine Sühnung für unsere Sünden. 

Geliebte, wenn Gott uns also geliebt hat, so sind 
auch wir schuldig, einander zu lieben. 

Niemand hat Gott jemals gesehen. Wenn wir einander 
lieben, so bleibt Gott in uns, und seine Liebe ist 
vollendet in uns. 

Hieran erkennen wir, daß wir in ihm bleiben und 
er in uns, daß er uns von seinem Geiste gegeben 
hat. 

Und wir haben gesehen und bezeugen, daß der Vater 
den Sohn gesandt hat als Heiland der Welt. 

Wer irgend bekennt, daß Jesus der Sohn Gottes 
ist, in ihm bleibt Gott und er in Gott. 

Und wir haben erkannt und geglaubt die Liebe, die 
Gott zu uns hat. Gott ist Liebe, und wer in der 
Liebe bleibt, bleibt in Gott und Gott in ihm. 

Hierin ist die Liebe mit uns vollendet worden, 
damit wir Freimütigkeit haben an dem Tage des 
Gerichts, daß, gleichwie er ist, auch wir sind in 
dieser Welt. 

Furcht ist nicht in der Liebe, sondern die 
vollkommene Liebe treibt die Furcht aus, denn die 
Furcht hat Pein. Wer sich aber fürchtet, ist 
nicht vollendet in der Liebe. 

Wir lieben, weil er uns zuerst geliebt hat. 

Wenn jemand sagt: Ich liebe Gott, und haßt seinen 
Bruder, so ist er ein Lügner. Denn wer seinen 
Bruder nicht liebt, den er gesehen hat, wie kann 
der Gott lieben, den er nicht gesehen hat? 

Und dieses Gebot haben wir von ihm, daß, wer Gott 
liebt, auch seinen Bruder liebe. 

Jeder, der da glaubt, daß Jesus der Christus ist, 
ist aus Gott geboren; und jeder, der den liebt, 
welcher geboren hat, liebt auch den, der aus ihm 
geboren ist. 

Hieran wissen wir, daß wir die Kinder Gottes 
lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote 
halten. 

Denn dies ist die Liebe Gottes, daß wir seine 
Gebote halten, und seine Gebote sind nicht schwer. 

Denn alles, was aus Gott geboren ist, überwindet 
die Welt; und dies ist der Sieg, der die Welt 
überwunden hat: unser Glaube. 

Wer ist es, der die Welt überwindet, wenn nicht 
der, welcher glaubt, daß Jesus der Sohn Gottes 
ist? 

Dieser ist es, der gekommen ist durch Wasser und 
Blut, Jesus, der Christus; nicht durch das Wasser 
allein, sondern durch das Wasser und das Blut. Und 
der Geist ist es, der da zeugt, weil der Geist die 
Wahrheit ist. 

Denn drei sind, die da zeugen: 

der Geist und das Wasser und das Blut, und die 
drei sind einstimmig. 

Wenn wir das Zeugnis der Menschen annehmen, das 
Zeugnis Gottes ist größer; denn dies ist das 
Zeugnis Gottes, welches er gezeugt hat über 
seinen Sohn. 

Wer an den Sohn Gottes glaubt, hat das Zeugnis in 
sich selbst; wer Gott nicht glaubt, hat ihn zum 
Lügner gemacht, weil er nicht an das Zeugnis 
geglaubt hat, welches Gott gezeugt hat über 
seinen Sohn. 

Und dies ist das Zeugnis: daß Gott uns ewiges 
Leben gegeben hat, und dieses Leben ist in seinem 
Sohne. 

Wer den Sohn hat, hat das Leben; wer den Sohn 
Gottes nicht hat, hat das Leben nicht. 

Dies habe ich euch geschrieben, auf daß ihr 
wisset, daß ihr ewiges Leben habt, die ihr 
glaubet an den Namen des Sohnes Gottes. 

Und dies ist die Zuversicht, die wir zu ihm haben, 
daß, wenn wir etwas nach seinem Willen bitten, er 
uns hört. 

Und wenn wir wissen, daß er uns hört, um was 
irgend wir bitten, so wissen wir, daß wir die 
Bitten haben, die wir von ihm erbeten haben. 

Wenn jemand seinen Bruder sündigen sieht, eine 
Sünde nicht zum Tode, so wird er bitten, und er 
wird ihm das Leben geben, denen, die nicht zum 
Tode sündigen. Es gibt Sünde zum Tode; nicht 
für diese sage ich, daß er bitten solle. 

Jede Ungerechtigkeit ist Sünde; und es gibt 
Sünde, die nicht zum Tode ist. 

Wir wissen, daß jeder, der aus Gott geboren ist, 
nicht sündigt; sondern der aus Gott Geborene 
bewahrt sich, und der Böse tastet ihn nicht an. 

Wir wissen, daß wir aus Gott sind, und die ganze 
Welt liegt in dem Bösen. 

Wir wissen aber, daß der Sohn Gottes gekommen ist 
und uns ein Verständnis gegeben hat, auf daß wir 
den Wahrhaftigen kennen; und wir sind in dem 
Wahrhaftigen, in seinem Sohne Jesus Christus. 
Dieser ist der wahrhaftige Gott und das ewige 
Leben. 

Kinder, hütet euch vor den Götzen! 

Der Älteste der auserwählten Frau und ihren 
Kindern, die ich liebe in der Wahrheit; und nicht 
ich allein, sondern auch alle, welche die Wahrheit 
erkannt haben, 

um der Wahrheit willen, die in uns bleibt und mit 
uns sein wird in Ewigkeit. 

Es wird mit euch sein Gnade, Barmherzigkeit, 
Friede von Gott, dem Vater, und von dem Herrn 
Jesus Christus, dem Sohne des Vaters, in Wahrheit 
und Liebe. 

Ich freute mich sehr, daß ich einige von deinen 
Kindern in der Wahrheit wandelnd gefunden habe, 
wie wir von dem Vater ein Gebot empfangen haben. 

Und nun bitte ich dich, Frau, nicht als ob ich ein 
neues Gebot dir schriebe, sondern das, welches wir 
von Anfang gehabt haben: daß wir einander lieben 
sollen. 

Und dies ist die Liebe, daß wir nach seinen 
Geboten wandeln. Dies ist das Gebot, wie ihr von 
Anfang gehört habt, daß ihr darin wandeln sollt. 

Denn viele Verführer sind in die Welt 
ausgegangen, die nicht Jesum Christum im Fleische 
kommend bekennen; dies ist der Verführer und der 
Antichrist. 

Sehet auf euch selbst, auf daß wir nicht 
verlieren, was wir erarbeitet haben, sondern 
vollen Lohn empfangen. 

Jeder, der weitergeht und nicht bleibt in der 
Lehre des Christus, hat Gott nicht; wer in der 
Lehre bleibt, dieser hat sowohl den Vater als auch 
den Sohn. 

Wenn jemand zu euch kommt und diese Lehre nicht 
bringt, so nehmet ihn nicht ins Haus auf und 
grüßet ihn nicht. 

Denn wer ihn grüßt, nimmt teil an seinen bösen 
Werken. 

Da ich euch vieles zu schreiben habe, wollte ich 
es nicht mit Papier und Tinte tun, sondern ich 
hoffe, zu euch zu kommen und mündlich mit euch zu 
reden, auf daß unsere Freude völlig sei. 

Es grüßen dich die Kinder deiner auserwählten 
Schwester. 

Der Älteste dem geliebten Gajus, den ich liebe in 
der Wahrheit. 

Geliebter, ich wünsche, daß es dir in allem 
wohlgehe und du gesund seiest, gleichwie es deiner 
Seele wohlgeht. 

Denn ich freute mich sehr, als Brüder kamen und 
Zeugnis gaben von deinem Festhalten an der 
Wahrheit, gleichwie du in der Wahrheit wandelst. 

Ich habe keine größere Freude als dies, daß ich 
höre, daß meine Kinder in der Wahrheit wandeln. 

Geliebter, treulich tust du, was irgend du an den 
Brüdern, und zwar an Fremden, getan haben magst, 

(die von deiner Liebe Zeugnis gegeben haben vor 
der Versammlung) und du wirst wohltun, wenn du sie 
auf eine gotteswürdige Weise geleitest. 

Denn für den Namen sind sie ausgegangen und 
nehmen nichts von denen aus den Nationen. 

Wir nun sind schuldig, solche aufzunehmen, auf 
daß wir Mitarbeiter der Wahrheit werden. 

Ich schrieb etwas an die Versammlung, aber 
Diotrephes, der gern unter ihnen der erste sein 
will, nimmt uns nicht an. 

Deshalb, wenn ich komme, will ich seiner Werke 
gedenken, die er tut, indem er mit bösen Worten 
wider uns schwatzt; und sich hiermit nicht 
begnügend, nimmt er selbst die Brüder nicht an 
und wehrt auch denen, die es wollen, und stößt 
sie aus der Versammlung. 

Geliebter, ahme nicht das Böse nach, sondern das 
Gute. Wer Gutes tut, ist aus Gott; wer Böses tut, 
hat Gott nicht gesehen. 

Dem Demetrius wird Zeugnis gegeben von allen und 
von der Wahrheit selbst; aber auch wir geben 
Zeugnis, und du weißt, daß unser Zeugnis wahr 
ist. 

Ich hätte dir vieles zu schreiben, aber ich will 
dir nicht mit Tinte und Feder schreiben, 

sondern ich hoffe, dich bald zu sehen, und wir 
wollen mündlich miteinander reden. (G1:15) Friede 
dir! Es grüßen dich die Freunde. Grüße die 
Freunde mit Namen. 

Judas, Knecht Jesu Christi und Bruder des Jakobus, 
den in Gott, dem Vater, geliebten und in Jesu 
Christo bewahrten Berufenen: 

Barmherzigkeit und Friede und Liebe sei euch 
vermehrt! 

Geliebte, indem ich allen Fleiß anwandte, euch 
über unser gemeinsames Heil zu schreiben, war ich 
genötigt, euch zu schreiben und zu ermahnen, für 
den einmal den Heiligen überlieferten Glauben zu 
kämpfen. 

Denn gewisse Menschen haben sich 
nebeneingeschlichen, die schon vorlängst zu 
diesem Gericht zuvor aufgezeichnet waren, 
Gottlose, welche die Gnade unseres Gottes in 
Ausschweifung verkehren und unseren alleinigen 
Gebieter und Herrn Jesus Christus verleugnen. 

Ich will euch aber, die ihr einmal alles wußtet, 
daran erinnern, daß der Herr, nachdem er das Volk 
aus dem Lande Ägypten gerettet hatte, zum 
anderenmal die vertilgte, welche nicht geglaubt 
haben; 

und Engel, die ihren ersten Zustand nicht bewahrt, 
sondern ihre eigene Behausung verlassen haben, hat 
er zum Gericht des großen Tages mit ewigen Ketten 
unter der Finsternis verwahrt. 

Wie Sodom und Gomorra und die umliegenden Städte, 
die sich, gleicherweise wie jene, der Hurerei 
ergaben und anderem Fleische nachgingen, als ein 
Beispiel vorliegen, indem sie des ewigen Feuers 
Strafe leiden. 

Doch gleicherweise beflecken auch diese Träumer 
das Fleisch und verachten die Herrschaft und 
lästern Herrlichkeiten. 

Michael aber, der Erzengel, als er, mit dem Teufel 
streitend, Wortwechsel hatte um den Leib Moses', 
wagte nicht ein lästerndes Urteil über ihn zu 
fällen, sondern sprach: Der Herr schelte dich! 

Diese aber lästern, was sie nicht kennen; was 
irgend sie aber von Natur wie die unvernünftigen 
Tiere verstehen, darin verderben sie sich. 

Wehe ihnen! Denn sie sind den Weg Kains gegangen 
und haben sich für Lohn dem Irrtum Balaams 
überliefert, und in dem Widerspruch Korahs sind 
sie umgekommen. 

Diese sind Flecken bei euren Liebesmahlen, indem 
sie ohne Furcht Festessen mit euch halten und sich 
selbst weiden; Wolken ohne Wasser, von Winden 
hingetrieben; spätherbstliche Bäume, fruchtleer, 
zweimal erstorben, entwurzelt; 

wilde Meereswogen, die ihre eigenen 
Schändlichkeiten ausschäumen; Irrsterne, denen 
das Dunkel der Finsternis in Ewigkeit aufbewahrt 
ist. 

Es hat aber auch Henoch, der siebte von Adam, von 
diesen geweissagt und gesagt: "Siehe, der Herr ist 
gekommen inmitten seiner heiligen Tausende, 

Gericht auszuführen wider alle und völlig zu 
überführen alle ihre Gottlosen von allen ihren 
Werken der Gottlosigkeit, die sie gottlos verübt 
haben, und von all den harten Worten, welche 
gottlose Sünder wider ihn geredet haben". 

Diese sind Murrende, mit ihrem Lose Unzufriedene, 
die nach ihren Lüsten wandeln; und ihr Mund redet 
stolze Worte, und Vorteils halber bewundern sie 
Personen. 

Ihr aber, Geliebte, gedenket an die von den 
Aposteln unseres Herrn Jesus Christus 
zuvorgesprochenen Worte, 

daß sie euch sagten, daß am Ende der Zeit 
Spötter sein werden, die nach ihren eigenen 
Lüsten der Gottlosigkeit wandeln. 

Diese sind es, die sich absondern, natürliche 
Menschen, die den Geist nicht haben. 

Ihr aber, Geliebte, euch selbst erbauend auf euren 
allerheiligsten Glauben, betend im Heiligen 
Geiste, 

erhaltet euch selbst in der Liebe Gottes, indem 
ihr die Barmherzigkeit unseres Herrn Jesus 
Christus erwartet zum ewigen Leben. 

Und die einen, welche streiten, weiset zurecht, 

die anderen aber rettet mit Furcht, sie aus dem 
Feuer reißend, indem ihr auch das von dem 
Fleische befleckte Kleid hasset. 

Dem aber, der euch ohne Straucheln zu bewahren und 
vor seiner Herrlichkeit tadellos darzustellen 
vermag mit Frohlocken, dem alleinigen Gott, 

unserem Heilande, durch Jesum Christum, unseren 
Herrn, sei Herrlichkeit, Majestät, Macht und 
Gewalt vor aller Zeit und jetzt und in alle 
Ewigkeit! Amen. 

Offenbarung Jesu Christi, welche Gott ihm gab, um 
seinen Knechten zu zeigen, was bald geschehen 
muß; und durch seinen Engel sendend, hat er es 
seinem Knechte Johannes gezeigt, 

der bezeugt hat das Wort Gottes und das Zeugnis 
Jesu Christi, alles, was er sah. 

Glückselig, der da liest und die da hören die 
Worte der Weissagung und bewahren, was in ihr 
geschrieben ist; denn die Zeit ist nahe! 

Johannes den sieben Versammlungen, die in Asien 
sind: Gnade euch und Friede von dem, der da ist 
und der da war und der da kommt, und von den 
sieben Geistern, die vor seinem Throne sind, 

und von Jesu Christo, welcher der treue Zeuge ist, 
der Erstgeborene der Toten und der Fürst der 
Könige der Erde! Dem, der uns liebt und uns von 
unseren Sünden gewaschen hat in seinem Blute, 

und uns gemacht hat zu einem Königtum, zu 
Priestern seinem Gott und Vater: Ihm sei die 
Herrlichkeit und die Macht von Ewigkeit zu 
Ewigkeit! Amen. 

Siehe, er kommt mit den Wolken, und jedes Auge 
wird ihn sehen, auch die ihn durchstochen haben, 
und wehklagen werden seinetwegen alle Stämme des 
Landes. Ja, Amen. 

Ich bin das Alpha und das Omega, spricht der Herr, 
Gott, der da ist und der da war und der da kommt, 
der Allmächtige. 

Ich, Johannes, euer Bruder und Mitgenosse in der 
Drangsal und dem Königtum und dem Ausharren in 
Jesu, war auf der Insel, genannt Patmos, um des 
Wortes Gottes und des Zeugnisses Jesu willen. 

Ich war an des Herrn Tage im Geiste, und ich 
hörte hinter mir eine laute Stimme wie die einer 
Posaune, welche sprach: 

Was du siehst, schreibe in ein Buch und sende es 
den sieben Versammlungen: nach Ephesus und nach 
Smyrna und nach Pergamus und nach Thyatira und 
nach Sardes und nach Philadelphia und nach 
Laodicäa. 

Und ich wandte mich um, die Stimme zu sehen, 
welche mit mir redete, und als ich mich umgewandt 
hatte, sah ich sieben goldene Leuchter, 

und inmitten der sieben Leuchter einen gleich dem 
Sohne des Menschen, angetan mit einem bis zu den 
Füßen reichenden Gewande, und an der Brust 
umgürtet mit einem goldenen Gürtel; 

sein Haupt aber und seine Haare weiß wie weiße 
Wolle, wie Schnee, und seine Augen wie eine 
Feuerflamme, 

und seine Füße gleich glänzendem Kupfer, als 
glühten sie im Ofen, und seine Stimme wie das 
Rauschen vieler Wasser; 

und er hatte in seiner rechten Hand sieben Sterne, 
und aus seinem Munde ging hervor ein scharfes, 
zweischneidiges Schwert, und sein Angesicht war, 
wie die Sonne leuchtet in ihrer Kraft. 

Und als ich ihn sah, fiel ich zu seinen Füßen 
wie tot. Und er legte seine Rechte auf mich und 
sprach: Fürchte dich nicht! Ich bin der Erste und 
der Letzte 

und der Lebendige, und ich war tot, und siehe, ich 
bin lebendig von Ewigkeit zu Ewigkeit und habe die 
Schlüssel des Todes und des Hades. 

Schreibe nun, was du gesehen hast, und was ist, 
und was nach diesem geschehen wird. 

Das Geheimnis der sieben Sterne, die du in meiner 
Rechten gesehen hast, und die sieben goldenen 
Leuchter: Die sieben Sterne sind Engel der sieben 
Versammlungen, und die sieben Leuchter sind sieben 
Versammlungen. 

Dem Engel der Versammlung in Ephesus schreibe: 
Dieses sagt, der die sieben Sterne in seiner 
Rechten hält, der da wandelt inmitten der sieben 
goldenen Leuchter: 

Ich kenne deine Werke und deine Arbeit und dein 
Ausharren, und daß du Böse nicht ertragen 
kannst; und du hast die geprüft, welche sich 
Apostel nennen, und sind es nicht, und hast sie 
als Lügner erfunden; 

und du hast Ausharren und hast getragen um meines 
Namens willen, und bist nicht müde geworden. 

Aber ich habe wider dich, daß du deine erste 
Liebe verlassen hast. 

Gedenke nun, wovon du gefallen bist, und tue Buße 
und tue die ersten Werke; wenn aber nicht, so 
komme ich dir und werde deinen Leuchter aus seiner 
Stelle wegrücken, wenn du nicht Buße tust. 

Aber dieses hast du, daß du die Werke der 
Nikolaiten hassest, die auch ich hasse. 

Wer ein Ohr hat, höre, was der Geist den 
Versammlungen sagt! Dem, der überwindet, dem 
werde ich zu essen geben von dem Baume des Lebens, 
welcher in dem Paradiese Gottes ist. 

Und dem Engel der Versammlung in Smyrna schreibe: 
Dieses sagt der Erste und der Letzte, der starb 
und wieder lebendig wurde: 

Ich kenne deine Drangsal und deine Armut (du bist 
aber reich) und die Lästerung von denen, welche 
sagen, sie seien Juden, und sind es nicht, sondern 
eine Synagoge des Satans. 

Fürchte nichts von dem, was du leiden wirst. 
Siehe, der Teufel wird etliche von euch ins 
Gefängnis werfen, auf daß ihr geprüft werdet, 
und ihr werdet Drangsal haben zehn Tage. Sei 
getreu bis zum Tode, und ich werde dir die Krone 
des Lebens geben. 

Wer ein Ohr hat, höre was der Geist den 
Versammlungen sagt! Wer überwindet, wird nicht 
beschädigt werden von dem zweiten Tode. 

Und dem Engel der Versammlung in Pergamus 
schreibe: Dieses sagt, der das scharfe, 
zweischneidige Schwert hat: 

Ich weiß, wo du wohnst, wo der Thron des Satans 
ist; und du hältst fest an meinem Namen und hast 
meinen Glauben nicht verleugnet, auch in den 
Tagen, in welchen Antipas mein treuer Zeuge war, 
der bei euch, wo der Satan wohnt, ermordet worden 
ist. 

Aber ich habe ein weniges wider dich, daß du 
solche dort hast, welche die Lehre Balaams 
festhalten, der den Balak lehrte, ein Ärgernis 
vor die Söhne Israels zu legen, Götzenopfer zu 
essen und Hurerei zu treiben. 

Also hast auch du solche, welche in gleicher Weise 
die Lehre der Nikolaiten festhalten. 

Tue nun Buße; wenn aber nicht, so komme ich dir 
bald und werde Krieg mit ihnen führen mit dem 
Schwerte meines Mundes. 

Wer ein Ohr hat, höre, was der Geist den 
Versammlungen sagt! Dem, der überwindet, dem 
werde ich von dem verborgenen Manna geben; und ich 
werde ihm einen weißen Stein geben, und auf den 
Stein einen neuen Namen geschrieben, welchen 
niemand kennt, als wer ihn empfängt. 

Und dem Engel der Versammlung in Thyatira 
schreibe: Dieses sagt der Sohn Gottes, der seine 
Augen hat wie eine Feuerflamme und seine Füße 
gleich glänzendem Kupfer: 

Ich kenne deine Werke und deine Liebe und deinen 
Glauben und deinen Dienst und dein Ausharren, und 
weiß, daß deiner letzten Werke mehr sind als der 
ersten. 

Aber ich habe wider dich, daß du das Weib Jesabel 
duldest, welche sich eine Prophetin nennt, und sie 
lehrt und verführt meine Knechte, Hurerei zu 
treiben und Götzenopfer zu essen. 

Und ich gab ihr Zeit, auf daß sie Buße täte, 
und sie will nicht Buße tun von ihrer Hurerei. 

Siehe, ich werfe sie in ein Bett und die, welche 
Ehebruch mit ihr treiben, in große Drangsal, wenn 
sie nicht Buße tun von ihren Werken. 

Und ihre Kinder werde ich mit Tod töten, und alle 
Versammlungen werden erkennen, daß ich es bin, 
der Nieren und Herzen erforscht: und ich werde 
euch einem jeden nach euren Werken geben. 

Euch aber sage ich, den übrigen, die in Thyatira 
sind, so viele diese Lehre nicht haben, welche die 
Tiefen des Satans, wie sie sagen, nicht erkannt 
haben: ich werfe keine andere Last auf euch; 

doch was ihr habt haltet fest, bis ich komme. 

Und wer überwindet und meine Werke bewahrt bis 
ans Ende, dem werde ich Gewalt über die Nationen 
geben; 

und er wird sie weiden mit eiserner Rute, wie 
Töpfergefäße zerschmettert werden, wie auch ich 
von meinem Vater empfangen habe; 

und ich werde ihm den Morgenstern geben. 

Wer ein Ohr hat, höre, was der Geist den 
Versammlungen sagt! 

Und dem Engel der Versammlung in Sardes schreibe: 
Dieses sagt, der die sieben Geister Gottes hat und 
die sieben Sterne: Ich kenne deine Werke, daß du 
den Namen hast, daß du lebest, und bist tot. 

Sei wachsam und stärke das Übrige, das sterben 
will; denn ich habe deine Werke nicht völlig 
erfunden vor meinem Gott. 

Gedenke nun, wie du empfangen und gehört hast, 
und bewahre es und tue Buße. Wenn du nun nicht 
wachen wirst, so werde ich über dich kommen wie 
ein Dieb, und du wirst nicht wissen, um welche 
Stunde ich über dich kommen werde. 

Aber du hast einige wenige Namen in Sardes, die 
ihre Kleider nicht besudelt haben; und sie werden 
mit mir einhergehen in weißen Kleidern, denn sie 
sind es wert. 

Wer überwindet, der wird mit weißen Kleidern 
bekleidet werden, und ich werde seinen Namen nicht 
auslöschen aus dem Buche des Lebens und werde 
seinen Namen bekennen vor meinem Vater und vor 
seinen Engeln. 

Wer ein Ohr hat, höre, was der Geist den 
Versammlungen sagt! 

Und dem Engel der Versammlung in Philadelphia 
schreibe: Dieses sagt der Heilige, der 
Wahrhaftige, der den Schlüssel des David hat, der 
da öffnet, und niemand wird schließen, und 
schließt und niemand wird öffnen: 

Ich kenne deine Werke. Siehe, ich habe eine 
geöffnete Tür vor dir gegeben, die niemand zu 
schließen vermag; denn du hast eine kleine Kraft, 
und hast mein Wort bewahrt und hast meinen Namen 
nicht verleugnet. 

Siehe, ich gebe aus der Synagoge des Satans von 
denen, welche sagen, sie seien Juden, und sind es 
nicht, sondern lügen; siehe, ich werde sie 
zwingen, daß sie kommen und sich niederwerfen vor 
deinen Füßen und erkennen, daß ich dich geliebt 
habe. 

Weil du das Wort meines Ausharrens bewahrt hast, 
werde auch ich dich bewahren vor der Stunde der 
Versuchung, die über den ganzen Erdkreis kommen 
wird, um die zu versuchen, welche auf der Erde 
wohnen. 

Ich komme bald; halte fest, was du hast, auf daß 
niemand deine Krone nehme! 

Wer überwindet, den werde ich zu einer Säule 
machen in dem Tempel meines Gottes, und er wird 
nie mehr hinausgehen; und ich werde auf ihn 
schreiben den Namen meines Gottes und den Namen 
der Stadt meines Gottes, des neuen Jerusalem, das 
aus dem Himmel herniederkommt von meinem Gott, und 
meinen neuen Namen. 

Wer ein Ohr hat, höre, was der Geist den 
Versammlungen sagt! 

Und dem Engel der Versammlung in Laodicäa 
schreibe: Dieses sagt der Amen, der treue und 
wahrhaftige Zeuge, der Anfang der Schöpfung 
Gottes: 

Ich kenne deine Werke, daß du weder kalt noch 
warm bist. Ach, daß du kalt oder warm wärest! 

Also, weil du lau bist und weder kalt noch warm, 
so werde ich dich ausspeien aus meinem Munde. 

Weil du sagst: Ich bin reich und bin reich 
geworden und bedarf nichts, und weißt nicht, daß 
du der Elende und der Jämmerliche und arm und 
blind und bloß bist. 

Ich rate dir, Gold von mir zu kaufen, geläutert 
im Feuer, auf daß du reich werdest; und weiße 
Kleider, auf daß du bekleidet werdest, und die 
Schande deiner Blöße nicht offenbar werde; und 
Augensalbe, deine Augen zu salben, auf daß du 
sehen mögest. 

Ich überführe und züchtige, so viele ich liebe. 
Sei nun eifrig und tue Buße! 

Siehe, ich stehe an der Tür und klopfe an; wenn 
jemand meine Stimme hört und die Tür auftut, zu 
dem werde ich eingehen und das Abendbrot mit ihm 
essen, und er mit mir. 

Wer überwindet, dem werde ich geben, mit mir auf 
meinem Throne zu sitzen, wie auch ich überwunden 
und mich mit meinem Vater gesetzt habe auf seinen 
Thron. 

Wer ein Ohr hat, höre, was der Geist den 
Versammlungen sagt! 

Nach diesem sah ich: und siehe, eine Tür war 
aufgetan in dem Himmel, und die erste Stimme, die 
ich gehört hatte wie die einer Posaune mit mir 
reden, sprach: Komm hier herauf, und ich werde dir 
zeigen, was nach diesem geschehen muß. 

Alsbald war ich im Geiste; und siehe, ein Thron 
stand in dem Himmel, und auf dem Throne saß 
einer. 

Und der da saß, war von Ansehen gleich einem 
Jaspisstein und einem Sardis, und ein Regenbogen 
war rings um den Thron, von Ansehen gleich einem 
Smaragd. 

Und rings um den Thron waren vierundzwanzig 
Throne, und auf den Thronen saßen vierundzwanzig 
Älteste, bekleidet mit weißen Kleidern, und auf 
ihren Häuptern goldene Kronen. 

Und aus dem Throne gehen hervor Blitze und Stimmen 
und Donner; und sieben Feuerfackeln brannten vor 
dem Throne, welche die sieben Geister Gottes sind. 

Und vor dem Throne wie ein gläsernes Meer, gleich 
Kristall; und inmitten des Thrones und um den 
Thron her vier lebendige Wesen, voller Augen vorn 
und hinten. 

Und das erste lebendige Wesen war gleich einem 
Löwen, und das zweite lebendige Wesen gleich 
einem Kalbe, und das dritte lebendige Wesen hatte 
das Angesicht eines Menschen, und das vierte 
lebendige Wesen war gleich einem fliegenden Adler. 

Und die vier lebendigen Wesen hatten, ein jedes 
von ihnen für sich, je sechs Flügel; ringsum und 
inwendig sind sie voller Augen, und sie hören Tag 
und Nacht nicht auf zu sagen: Heilig, heilig, 
heilig, Herr, Gott, Allmächtiger, der da war und 
der da ist und der da kommt! 

Und wenn die lebendigen Wesen Herrlichkeit und 
Ehre und Danksagung geben werden dem, der auf dem 
Throne sitzt, der da lebt von Ewigkeit zu 
Ewigkeit, 

so werden die vierundzwanzig Ältesten 
niederfallen vor dem, der auf dem Throne sitzt, 
und den anbeten, der da lebt von Ewigkeit zu 
Ewigkeit, und werden ihre Kronen niederwerfen vor 
dem Throne und sagen: 

Du bist würdig, o unser Herr und unser Gott, zu 
nehmen die Herrlichkeit und die Ehre und die 
Macht; denn du hast alle Dinge erschaffen, und 
deines Willens wegen waren sie und sind sie 
erschaffen worden. 

Und ich sah in der Rechten dessen, der auf dem 
Throne saß, ein Buch, beschrieben inwendig und 
auswendig, mit sieben Siegeln versiegelt. 

Und ich sah einen starken Engel, der mit lauter 
Stimme ausrief: Wer ist würdig, das Buch zu 
öffnen und seine Siegel zu brechen? 

Und niemand in dem Himmel, noch auf der Erde, noch 
unter der Erde vermochte das Buch zu öffnen, noch 
es anzublicken. 

Und ich weinte sehr, weil niemand würdig erfunden 
wurde, das Buch zu öffnen, noch es anzublicken. 

Und einer von den Ältesten spricht zu mir: Weine 
nicht! Siehe, es hat überwunden der Löwe, der 
aus dem Stamme Juda ist, die Wurzel Davids, das 
Buch zu öffnen und seine sieben Siegel. 

Und ich sah inmitten des Thrones und der vier 
lebendigen Wesen und inmitten der Ältesten ein 
Lamm stehen wie geschlachtet, das sieben Hörner 
hatte und sieben Augen, welche die sieben Geister 
Gottes sind, die gesandt sind über die ganze 
Erde. 

Und es kam und nahm das Buch aus der Rechten 
dessen, der auf dem Throne saß. 

Und als es das Buch nahm, fielen die vier 
lebendigen Wesen und die vierundzwanzig Ältesten 
nieder vor dem Lamme, und sie hatten ein jeder 
eine Harfe und goldene Schalen voll Räucherwerk, 
welches die Gebete der Heiligen sind. 

Und sie singen ein neues Lied: Du bist würdig, 
das Buch zu nehmen und seine Siegel zu öffnen; 
denn du bist geschlachtet worden und hast für 
Gott erkauft, durch dein Blut, aus jedem Stamm und 
Sprache und Volk und Nation, 

und hast sie unserem Gott zu Königen und 
Priestern gemacht, und sie werden über die Erde 
herrschen! 

Und ich sah: und ich hörte eine Stimme vieler 
Engel um den Thron her und um die lebendigen Wesen 
und die Ältesten; und ihre Zahl war Zehntausende 
mal Zehntausende und Tausende mal Tausende, 

die mit lauter Stimme sprachen: Würdig ist das 
Lamm, das geschlachtet worden ist, zu empfangen 
die Macht und Reichtum und Weisheit und Stärke 
und Ehre und Herrlichkeit und Segnung. 

Und jedes Geschöpf, das in dem Himmel und auf der 
Erde und unter der Erde und auf dem Meere ist, und 
alles, was in ihnen ist, hörte ich sagen: Dem, 
der auf dem Throne sitzt und dem Lamme die Segnung 
und die Ehre und die Herrlichkeit und die Macht 
von Ewigkeit zu Ewigkeit! 

Und die vier lebendigen Wesen sprachen: Amen! Und 
die Ältesten fielen nieder und beteten an. 

Und ich sah, als das Lamm eines von den sieben 
Siegeln öffnete: und ich hörte eines von den 
vier lebendigen Wesen wie eine Donnerstimme sagen: 

Komm! Und ich sah: und siehe, ein weißes Pferd, 
und der darauf saß hatte einen Bogen; und eine 
Krone wurde ihm gegeben, und er zog aus, siegend 
und auf daß er siegte. 

Und als es das zweite Siegel öffnete, hörte ich 
das zweite lebendige Wesen sagen: Komm! 

Und es zog aus ein anderes, feuerrotes Pferd; und 
dem, der darauf saß, ihm wurde gegeben, den 
Frieden von der Erde zu nehmen, und daß sie 
einander schlachteten; und ein großes Schwert 
wurde ihm gegeben. 

Und als es das dritte Siegel öffnete, hörte ich 
das dritte lebendige Wesen sagen: Komm! Und ich 
sah: und siehe, ein schwarzes Pferd, und der 
darauf saß, hatte eine Waage in seiner Hand. 

Und ich hörte wie eine Stimme inmitten der vier 
lebendigen Wesen, welche sagte: Ein Chönix Weizen 
für einen Denar, und drei Chönix Gerste für 
einen Denar; und das Öl und den Wein beschädige 
nicht. 

Und als es das vierte Siegel öffnete, hörte ich 
die Stimme des vierten lebendigen Wesens sagen: 
Komm! 

Und ich sah: und siehe, ein fahles Pferd, und der 
darauf saß, sein Name war Tod; und der Hades 
folgte ihm. Und ihm wurde Gewalt gegeben über den 
vierten Teil der Erde, zu töten mit dem Schwerte 
und mit Hunger und mit Tod und durch die wilden 
Tiere der Erde. 

Und als es das fünfte Siegel öffnete, sah ich 
unter dem Altar die Seelen derer, welche 
geschlachtet worden waren um des Wortes Gottes und 
um des Zeugnisses willen, das sie hatten. 

Und sie riefen mit lauter Stimme und sprachen: Bis 
wann, o Herrscher, der du heilig und wahrhaftig 
bist, richtest und rächst du nicht unser Blut an 
denen, die auf der Erde wohnen? 

Und es wurde ihnen einem jeden ein weißes Gewand 
gegeben; und es wurde ihnen gesagt, daß sie noch 
eine kleine Zeit ruhen sollten, bis auch ihre 
Mitknechte und ihre Brüder vollendet sein 
würden, die ebenso wie sie getötet werden 
würden. 

Und ich sah, als es das sechste Siegel öffnete: 
und es geschah ein großes Erdbeben; und die Sonne 
wurde schwarz wie ein härener Sack, und der ganze 
Mond wurde wie Blut, 

und die Sterne des Himmels fielen auf die Erde, 
wie ein Feigenbaum, geschüttelt von einem starken 
Winde, seine unreifen Feigen abwirft. 

Und der Himmel entwich wie ein Buch, das 
aufgerollt wird, und jeder Berg und jede Insel 
wurden aus ihren Stellen gerückt. 

Und die Könige der Erde und die Großen und die 
Obersten und die Reichen und die Starken und jeder 
Knecht und Freie verbargen sich in die Höhlen und 
in die Felsen der Berge; 

und sie sagen zu den Bergen und zu den Felsen: 
Fallet auf uns und verberget uns vor dem Angesicht 
dessen, der auf dem Throne sitzt, und vor dem 
Zorne des Lammes; 

denn gekommen ist der große Tag seines Zornes, 
und wer vermag zu bestehen? 

Und nach diesem sah ich vier Engel auf den vier 
Ecken der Erde stehen, welche die vier Winde der 
Erde festhielten, auf daß kein Wind wehe auf der 
Erde, noch auf dem Meere, noch über irgend einen 
Baum. 

Und ich sah einen anderen Engel von Sonnenaufgang 
heraufsteigen, welcher das Siegel des lebendigen 
Gottes hatte; und er rief mit lauter Stimme den 
vier Engeln, welchen gegeben worden war, die Erde 
und das Meer zu beschädigen, und sagte: 

Beschädiget nicht die Erde, noch das Meer, noch 
die Bäume, bis wir die Knechte unseres Gottes an 
ihren Stirnen versiegelt haben. 

Und ich hörte die Zahl der Versiegelten: 
hundertvierundvierzigtausend Versiegelte, aus 
jedem Stamme der Söhne Israels. 

Aus dem Stamme Juda zwölftausend Versiegelte, aus 
dem Stamme Ruben zwölftausend, aus dem Stamme Gad 
zwölftausend, 

aus dem Stamme Aser zwölftausend, aus dem Stamme 
Nephthalim zwölftausend, aus dem Stamme Manasse 
zwölftausend, 

aus dem Stamme Simeon zwölftausend, aus dem 
Stamme Levi zwölftausend, aus dem Stamme 
Issaschar zwölftausend, 

aus dem Stamme Zabulon zwölftausend, aus dem 
Stamme Joseph zwölftausend, aus dem Stamme 
Benjamin zwölftausend Versiegelte. 

Nach diesem sah ich: und siehe, eine große 
Volksmenge, welche niemand zählen konnte, aus 
jeder Nation und aus Stämmen und Völkern und 
Sprachen, und sie standen vor dem Throne und vor 
dem Lamme, bekleidet mit weißen Gewändern, und 
Palmen waren in ihren Händen. 

Und sie rufen mit lauter Stimme und sagen: Das 
Heil unserem Gott, der auf dem Throne sitzt, und 
dem Lamme! 

Und alle Engel standen um den Thron her und um die 
Ältesten und die vier lebendigen Wesen, und sie 
fielen vor dem Throne auf ihre Angesichter und 
beteten Gott an und sagten: Amen! 

Die Segnung und die Herrlichkeit und die Weisheit 
und die Danksagung und die Ehre und die Macht und 
die Stärke unserem Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit! 
Amen. 

Und einer von den Ältesten hob an und sprach zu 
mir: Diese, die mit weißen Gewändern bekleidet 
sind, wer sind sie, und woher sind sie gekommen? 

Und ich sprach zu ihm: Mein Herr, du weißt es. 
Und er sprach zu mir: Dies sind die, welche aus 
der großen Drangsal kommen, und sie haben ihre 
Gewänder gewaschen und haben sie weiß gemacht in 
dem Blute des Lammes. 

Darum sind sie vor dem Throne Gottes und dienen 
ihm Tag und Nacht in seinem Tempel; und der auf 
dem Throne sitzt, wird sein Zelt über ihnen 
errichten. 

Sie werden nicht mehr hungern, auch werden sie 
nicht mehr dürsten, noch wird je die Sonne auf 
sie fallen, noch irgend eine Glut; 

denn das Lamm, das in der Mitte des Thrones ist, 
wird sie weiden und sie leiten zu Quellen der 
Wasser des Lebens, und Gott wird jede Träne von 
ihren Augen abwischen. 

Und als es das siebte Siegel öffnete, entstand 
ein Schweigen in dem Himmel bei einer halben 
Stunde. 

Und ich sah die sieben Engel, welche vor Gott 
stehen; und es wurden ihnen sieben Posaunen 
gegeben. 

Und ein anderer Engel kam und stellte sich an den 
Altar, und er hatte ein goldenes Räucherfaß; und 
es wurde ihm viel Räucherwerk gegeben, auf daß 
er Kraft gebe den Gebeten aller Heiligen auf dem 
goldenen Altar, der vor dem Throne ist. 

Und der Rauch des Räucherwerks stieg mit den 
Gebeten der Heiligen auf aus der Hand des Engels 
vor Gott. 

Und der Engel nahm das Räucherfaß und füllte es 
von dem Feuer des Altars und warf es auf die Erde; 
und es geschahen Stimmen und Donner und Blitze und 
ein Erdbeben. 

Und die sieben Engel, welche die sieben Posaunen 
hatten, bereiteten sich, auf daß sie posaunten. 

Und der erste posaunte: und es kam Hagel und 
Feuer, mit Blut vermischt, und wurde auf die Erde 
geworfen. Und der dritte Teil der Erde verbrannte, 
und der dritte Teil der Bäume verbrannte, und 
alles grüne Gras verbrannte. 

Und der zweite Engel posaunte: und wie ein 
großer, mit Feuer brennender Berg wurde ins Meer 
geworfen; und der dritte Teil des Meeres wurde zu 
Blut. 

Und es starb der dritte Teil der Geschöpfe, 
welche im Meere waren, die Leben hatten, und der 
dritte Teil der Schiffe wurde zerstört. 

Und der dritte Engel posaunte: und es fiel vom 
Himmel ein großer Stern, brennend wie eine 
Fackel, und er fiel auf den dritten Teil der 
Ströme und auf die Wasserquellen. 

Und der Name des Sternes heißt Wermut; und der 
dritte Teil der Wasser wurde zu Wermut, und viele 
der Menschen starben von den Wassern, weil sie 
bitter gemacht waren. 

Und der vierte Engel posaunte: und es wurde 
geschlagen der dritte Teil der Sonne und der 
dritte Teil des Mondes und der dritte Teil der 
Sterne, auf daß der dritte Teil derselben 
verfinstert würde, und der Tag nicht schiene 
seinen dritten Teil und die Nacht gleicherweise. 

Und ich sah: und ich hörte einen Adler fliegen 
inmitten des Himmels und mit lauter Stimme sagen: 
Wehe, wehe, wehe denen, die auf der Erde wohnen, 
wegen der übrigen Stimmen der Posaune der drei 
Engel, die posaunen werden! 

Und der fünfte Engel posaunte: und ich sah einen 
Stern, der vom Himmel auf die Erde gefallen war; 
und es wurde ihm der Schlüssel zum Schlunde des 
Abgrundes gegeben. 

Und er öffnete den Schlund des Abgrundes; und ein 
Rauch stieg auf aus dem Schlunde wie der Rauch 
eines großen Ofens, und die Sonne und die Luft 
wurden von dem Rauche des Schlundes verfinstert. 

Und aus dem Rauche kamen Heuschrecken hervor auf 
die Erde, und es wurde ihnen Gewalt gegeben, wie 
die Skorpionen der Erde Gewalt haben. 

Und es wurde ihnen gesagt, daß sie nicht 
beschädigen sollten das Gras der Erde, noch 
irgend etwas Grünes, noch irgend einen Baum, 
sondern die Menschen, welche nicht das Siegel 
Gottes an ihren Stirnen haben. 

Und es wurde ihnen gegeben, daß sie sie nicht 
töteten, sondern daß sie fünf Monate gequält 
würden; und ihre Qual war wie die Qual eines 
Skorpions, wenn er einen Menschen schlägt. 

Und in jenen Tagen werden die Menschen den Tod 
suchen und werden ihn nicht finden, und werden zu 
sterben begehren, und der Tod flieht vor ihnen. 

Und die Gestalten der Heuschrecken waren gleich 
zum Kampfe gerüsteten Pferden, und auf ihren 
Köpfen wie Kronen gleich Gold, und ihre 
Angesichter wie Menschenangesichter; 

und sie hatten Haare wie Weiberhaare, und ihre 
Zähne waren wie die der Löwen. 

Und sie hatten Panzer wie eiserne Panzer, und das 
Geräusch ihrer Flügel war wie das Geräusch von 
Wagen mit vielen Pferden, die in den Kampf laufen; 

und sie haben Schwänze gleich Skorpionen, und 
Stacheln, und ihre Gewalt ist in ihren Schwänzen, 
die Menschen fünf Monate zu beschädigen. 

Sie haben über sich einen König, den Engel des 
Abgrundes; sein Name ist auf hebräisch Abaddon, 
und im Griechischen hat er den Namen Apollyon. 

Das eine Wehe ist vorüber; siehe, es kommen noch 
zwei Wehe nach diesen Dingen. 

Und der sechste Engel posaunte: und ich hörte 
eine Stimme aus den vier Hörnern des goldenen 
Altars, der vor Gott ist, zu dem sechsten Engel, 

der die Posaune hatte, sagen: Löse die vier 
Engel, welche an dem großen Strome Euphrat 
gebunden sind. 

Und die vier Engel wurden gelöst, welche bereitet 
waren auf Stunde und Tag und Monat und Jahr, auf 
daß sie den dritten Teil der Menschen töteten. 

Und die Zahl der Kriegsheere zu Roß war zweimal 
zehntausend mal zehntausend; ich hörte ihre Zahl. 

Und also sah ich die Rosse in dem Gesicht und die 
auf ihnen saßen: und sie hatten feurige und 
hyazinthene und schweflichte Panzer; und die 
Köpfe der Rosse waren wie Löwenköpfe, und aus 
ihren Mäulern geht Feuer und Rauch und Schwefel 
hervor. 

Von diesen drei Plagen wurde der dritte Teil der 
Menschen getötet, von dem Feuer und dem Rauch und 
dem Schwefel, die aus ihren Mäulern hervorgehen. 

Denn die Gewalt der Rosse ist in ihrem Maule und 
in ihren Schwänzen; denn ihre Schwänze sind 
gleich Schlangen und haben Köpfe, und mit ihnen 
beschädigen sie. 

Und die übrigen der Menschen, welche durch diese 
Plagen nicht getötet wurden, taten nicht Buße 
von den Werken ihrer Hände, daß sie nicht 
anbeteten die Dämonen und die goldenen und die 
silbernen und die ehernen und die steinernen und 
die hölzernen Götzenbilder, die weder sehen noch 
hören noch wandeln können. 

Und sie taten nicht Buße von ihren Mordtaten, 
noch von ihren Zaubereien, noch von ihrer Hurerei, 
noch von ihren Diebstählen. 

Und ich sah einen anderen starken Engel aus dem 
Himmel herniederkommen, bekleidet mit einer Wolke, 
und der Regenbogen war auf seinem Haupte, und sein 
Angesicht war wie die Sonne, und seine Füße wie 
Feuersäulen; 

und er hatte in seiner Hand ein geöffnetes 
Büchlein. Und er stellte seinen rechten Fuß auf 
das Meer, den linken aber auf die Erde; 

und er rief mit lauter Stimme, wie ein Löwe 
brüllt. Und als er rief, redeten die sieben 
Donner ihre Stimmen. 

Und als die sieben Donner redeten, wollte ich 
schreiben; und ich hörte eine Stimme aus dem 
Himmel sagen: Versiegle, was die sieben Donner 
geredet haben, und schreibe dieses nicht. 

Und der Engel, den ich auf dem Meere und auf der 
Erde stehen sah, erhob seine rechte Hand zum 
Himmel und schwur bei dem, 

der da lebt von Ewigkeit zu Ewigkeit, welcher den 
Himmel erschuf und was in ihm ist, und die Erde 
und was auf ihr ist, und das Meer und was in ihm 
ist, daß keine Frist mehr sein wird, 

sondern in den Tagen der Stimme des siebten 
Engels, wenn er posaunen wird, wird auch das 
Geheimnis Gottes vollendet sein, wie er seinen 
eigenen Knechten, den Propheten, die frohe 
Botschaft verkündigt hat. 

Und die Stimme, die ich aus dem Himmel hörte, 
redete wiederum mit mir und sprach: Gehe hin, nimm 
das geöffnete Büchlein in der Hand des Engels, 
der auf dem Meere und auf der Erde steht. 

Und ich ging zu dem Engel und sagte ihm, er möge 
mir das Büchlein geben. Und er spricht zu mir: 
Nimm es und iß es auf; und es wird deinen Bauch 
bitter machen, aber in deinem Munde wird es süß 
sein wie Honig. 

Und ich nahm das Büchlein aus der Hand des Engels 
und aß es auf; und es war in meinem Munde süß, 
wie Honig, und als ich es gegessen hatte, wurde 
mein Bauch bitter gemacht. 

Und es wurde mir gesagt: Du mußt wiederum 
weissagen über Völker und Nationen und Sprachen 
und viele Könige. 

Und es wurde mir ein Rohr, gleich einem Stabe, 
gegeben und gesagt: Stehe auf und miß den Tempel 
Gottes und den Altar und die darin anbeten. 

Und den Hof, der außerhalb des Tempels ist, wirf 
hinaus und miß ihn nicht; denn er ist den 
Nationen gegeben worden, und sie werden die 
heilige Stadt zertreten zweiundvierzig Monate. 

Und ich werde meinen zwei Zeugen Kraft geben, und 
sie werden tausendzweihundertsechzig Tage 
weissagen, mit Sacktuch bekleidet. 

Diese sind die zwei Ölbäume und die zwei 
Leuchter, die vor dem Herrn der Erde stehen. 

Und wenn jemand sie beschädigen will, so geht 
Feuer aus ihrem Munde und verzehrt ihre Feinde; 
und wenn jemand sie beschädigen will, so muß er 
also getötet werden. 

Diese haben die Gewalt, den Himmel zu 
verschließen, auf daß während der Tage ihrer 
Weissagung kein Regen falle; und sie haben Gewalt 
über die Wasser, sie in Blut zu verwandeln, und 
die Erde zu schlagen mit jeder Plage, so oft sie 
nur wollen. 

Und wenn sie ihr Zeugnis vollendet haben werden, 
so wird das Tier, das aus dem Abgrund 
heraufsteigt, Krieg mit ihnen führen, und wird 
sie überwinden und sie töten. 

Und ihr Leichnam wird auf der Straße der großen 
Stadt liegen, welche geistlicherweise Sodom und 
Ägypten heißt, wo auch ihr Herr gekreuzigt 
wurde. 

Und viele aus den Völkern und Stämmen und 
Sprachen und Nationen sehen ihren Leichnam drei 
Tage und einen halben, und erlauben nicht, ihre 
Leichname ins Grab zu legen. 

Und die auf der Erde wohnen, freuen sich über sie 
und frohlocken und werden einander Geschenke 
senden, weil diese, die zwei Propheten, die 
quälten, welche auf der Erde wohnen. 

Und nach den drei Tagen und einem halben kam der 
Geist des Lebens aus Gott in sie, und sie standen 
auf ihren Füßen; und große Furcht fiel auf die, 
welche sie schauten. 

Und ich hörte eine laute Stimme aus dem Himmel zu 
ihnen sagen: Steiget hier herauf! Und sie stiegen 
in den Himmel hinauf in der Wolke, und es schauten 
sie ihre Feinde. 

Und in jener Stunde geschah ein großes Erdbeben, 
und der zehnte Teil der Stadt fiel, und 
siebentausend Menschennamen kamen in dem Erdbeben 
um; und die übrigen wurden voll Furcht und gaben 
dem Gott des Himmels Ehre. 

Das zweite Wehe ist vorüber; siehe, das dritte 
Wehe kommt bald. 

Und der siebte Engel posaunte: und es geschahen 
laute Stimmen in dem Himmel, welche sprachen: Das 
Reich der Welt unseres Herrn und seines Christus 
ist gekommen, und er wird herrschen von Ewigkeit 
zu Ewigkeit. 

Und die vierundzwanzig Ältesten, die vor Gott auf 
ihren Thronen sitzen, fielen auf ihre Angesichter 
und beteten Gott an und sprachen: 

Wir danken dir, Herr, Gott, Allmächtiger, der da 
ist und der da war, daß du angenommen hast deine 
große Macht und angetreten deine Herrschaft! 

Und die Nationen sind zornig gewesen, und dein 
Zorn ist gekommen und die Zeit der Toten, um 
gerichtet zu werden, und den Lohn zu geben deinen 
Knechten, den Propheten, und den Heiligen und 
denen, die deinen Namen fürchten, den Kleinen und 
den Großen, und die zu verderben, welche die Erde 
verderben. 

Und der Tempel Gottes im Himmel wurde geöffnet, 
und die Lade seines Bundes wurde in seinem Tempel 
gesehen; und es geschahen Blitze und Stimmen und 
Donner und ein Erdbeben und ein großer Hagel. 

Und ein großes Zeichen erschien in dem Himmel: 
Ein Weib bekleidet mit der Sonne, und der Mond war 
unter ihren Füßen, und auf ihrem Haupte eine 
Krone von zwölf Sternen. 

Und sie ist schwanger und schreit in Geburtswehen 
und in Schmerzen zu gebären. 

Und es erschien ein anderes Zeichen in dem Himmel: 
und siehe, ein großer, feuerroter Drache, welcher 
sieben Köpfe und zehn Hörner hatte, und auf 
seinen Köpfen sieben Diademe; 

und sein Schwanz zieht den dritten Teil der Sterne 
des Himmels mit sich fort; und er warf sie auf die 
Erde. Und der Drache stand vor dem Weibe, das im 
Begriff war zu gebären, auf daß er, wenn sie 
geboren hätte, ihr Kind verschlänge. 

Und sie gebar einen männlichen Sohn, der alle 
Nationen weiden soll mit eiserner Rute; und ihr 
Kind wurde entrückt zu Gott und zu seinem Throne. 

Und das Weib floh in die Wüste, woselbst sie eine 
von Gott bereitete Stätte hat, auf daß man sie 
daselbst ernähre tausendzweihundertsechzig Tage. 

Und es entstand ein Kampf in dem Himmel: Michael 
und seine Engel kämpften mit dem Drachen. Und der 
Drache kämpfte und seine Engel; 

und sie siegten nicht ob, auch wurde ihre Stätte 
nicht mehr in dem Himmel gefunden. 

Und es wurde geworfen der große Drache, die alte 
Schlange, welcher Teufel und Satan genannt wird, 
der den ganzen Erdkreis verführt, geworfen wurde 
er auf die Erde, und seine Engel wurden mit ihm 
hinabgeworfen. 

Und ich hörte eine laute Stimme in dem Himmel 
sagen: Nun ist das Heil und die Macht und das 
Reich unseres Gottes und die Gewalt seines 
Christus gekommen; denn hinabgeworfen ist der 
Verkläger unserer Brüder, der sie Tag und Nacht 
vor unserem Gott verklagte. 

Und sie haben ihn überwunden um des Blutes des 
Lammes und um des Wortes ihres Zeugnisses willen, 
und sie haben ihr Leben nicht geliebt bis zum 
Tode! 

Darum seid fröhlich, ihr Himmel und die ihr in 
ihnen wohnet! Wehe der Erde und dem Meere! Denn 
der Teufel ist zu euch hinabgekommen und hat 
große Wut, da er weiß, daß er wenig Zeit hat. 

Und als der Drache sah, daß er auf die Erde 
geworfen war, verfolgte er das Weib, welches das 
männliche Kind geboren hatte. 

Und es wurden dem Weibe die zwei Flügel des 
großen Adlers gegeben, auf daß sie in die Wüste 
fliege, an ihre Stätte, woselbst sie ernährt 
wird eine Zeit und Zeiten und eine halbe Zeit, 
fern von dem Angesicht der Schlange. 

Und die Schlange warf aus ihrem Munde Wasser, wie 
einen Strom, hinter dem Weibe her, auf daß sie 
sie mit dem Strome fortrisse. 

Und die Erde half dem Weibe, und die Erde tat 
ihren Mund auf und verschlang den Strom, den der 
Drache aus seinem Munde warf. 

Und der Drache ward zornig über das Weib und ging 
hin, Krieg zu führen mit den übrigen ihres 
Samens, welche die Gebote Gottes halten und das 
Zeugnis Jesu haben. 

(G12:18) Und ich stand auf dem Sande des Meeres. 
(G13:1) Und ich sah aus dem Meere ein Tier 
aufsteigen, welches zehn Hörner und sieben Köpfe 
hatte, und auf seinen Hörnern zehn Diademe, und 
auf seinen Köpfen Namen der Lästerung. 

Und das Tier, das ich sah, war gleich einem 
Pardel, und seine Füße wie die eines Bären, und 
sein Maul wie eines Löwen Maul. Und der Drache 
gab ihm seine Macht und seinen Thron und große 
Gewalt. 

Und ich sah einen seiner Köpfe wie zum Tode 
geschlachtet. Und seine Todeswunde wurde geheilt, 
und die ganze Erde verwunderte sich über das 
Tier. 

Und sie beteten den Drachen an, weil er dem Tiere 
die Gewalt gab, und sie beteten das Tier an und 
sagten: Wer ist dem Tiere gleich? Und wer vermag 
mit ihm zu kämpfen? 

Und es wurde ihm ein Mund gegeben, der große 
Dinge und Lästerungen redete; und es wurde ihm 
Gewalt gegeben, zweiundvierzig Monate zu wirken. 

Und es öffnete seinen Mund zu Lästerungen wider 
Gott, seinen Namen zu lästern und seine Hütte 
und die, welche ihre Hütte in dem Himmel haben. 

Und es wurde ihm gegeben, mit den Heiligen Krieg 
zu führen und sie zu überwinden; und es wurde 
ihm Gewalt gegeben über jeden Stamm und Volk und 
Sprache und Nation. 

Und alle, die auf der Erde wohnen, werden es 
anbeten, ein jeder, dessen Name nicht geschrieben 
ist in dem Buche des Lebens des geschlachteten 
Lammes von Grundlegung der Welt an. 

Wenn jemand ein Ohr hat, so höre er! 

Wenn jemand in Gefangenschaft führt , so geht er 
in Gefangenschaft; wenn jemand mit dem Schwerte 
töten wird, so muß er mit dem Schwerte getötet 
werden. Hier ist das Ausharren und der Glaube der 
Heiligen. 

Und ich sah ein anderes Tier aus der Erde 
aufsteigen: und es hatte zwei Hörner gleich einem 
Lamme, und es redete wie ein Drache. 

Und die ganze Gewalt des ersten Tieres übt es vor 
ihm aus, und es macht, daß die Erde und die auf 
ihr wohnen das erste Tier anbeten, dessen 
Todeswunde geheilt wurde. 

Und es tut große Zeichen, daß es selbst Feuer 
vom Himmel auf die Erde herabkommen läßt vor den 
Menschen; 

und es verführt, die auf der Erde wohnen wegen 
der Zeichen, welche vor dem Tiere zu tun ihm 
gegeben wurde, indem es die, welche auf der Erde 
wohnen, auffordert, ein Bild dem Tiere zu machen, 
das die Wunde des Schwertes hat und lebte. 

Und es wurde ihm gegeben, dem Bilde des Tieres 
Odem zu geben, auf daß das Bild des Tieres auch 
redete und bewirkte, daß alle getötet wurden, 
die das Bild des Tieres nicht anbeteten. 

Und es bringt alle dahin, die Kleinen und die 
Großen, und die Reichen und die Armen, und die 
Freien und die Knechte, daß sie ein Malzeichen 
annehmen an ihre rechte Hand oder an ihre Stirn; 

und daß niemand kaufen oder verkaufen kann, als 
nur der, welcher das Malzeichen hat, den Namen des 
Tieres oder die Zahl seines Namens. Hier ist die 
Weisheit. 

Wer Verständnis hat, berechne die Zahl des 
Tieres, denn es ist eines Menschen Zahl; und seine 
Zahl ist sechshundertsechsundsechzig. 

Und ich sah: und siehe, das Lamm stand auf dem 
Berge Zion und mit ihm 
hundertvierundvierzigtausend, welche seinen Namen 
und den Namen seines Vaters an ihren Stirnen 
geschrieben trugen. 

Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel wie das 
Rauschen vieler Wasser und wie das Rollen eines 
lauten Donners; und die Stimme, welche ich hörte, 
war wie von Harfensängern, die auf ihren Harfen 
spielen. 

Und sie singen ein neues Lied vor dem Throne und 
vor den vier lebendigen Wesen und den Ältesten; 
und niemand konnte das Lied lernen, als nur die 
hundertvierundvierzigtausend, die von der Erde 
erkauft waren. 

Diese sind es, die sich mit Weibern nicht befleckt 
haben, denn sie sind Jungfrauen; diese sind es, 
die dem Lamme folgen, wohin irgend es geht. Diese 
sind aus den Menschen erkauft worden als Erstlinge 
Gott und dem Lamme. 

Und in ihrem Munde wurde kein Falsch gefunden; 
denn sie sind tadellos. 

Und ich sah einen anderen Engel inmitten des 
Himmels fliegen, der das ewige Evangelium hatte, 
um es denen zu verkündigen, die auf der Erde 
ansässig sind, und jeder Nation und Stamm und 
Sprache und Volk, 

indem er mit lauter Stimme sprach: Fürchtet Gott 
und gebet ihm Ehre, denn die Stunde seines 
Gerichts ist gekommen; und betet den an, der den 
Himmel und die Erde gemacht hat und das Meer und 
die Wasserquellen. 

Und ein anderer, zweiter Engel folgte und sprach: 
Gefallen, gefallen ist Babylon, die große, die 
mit dem Weine der Wut ihrer Hurerei alle Nationen 
getränkt hat. 

Und ein anderer, dritter Engel folgte ihnen und 
sprach mit lauter Stimme: Wenn jemand das Tier und 
sein Bild anbetet und ein Malzeichen annimmt an 
seine Stirn oder an seine Hand, 

so wird auch er trinken von dem Weine des Grimmes 
Gottes, der unvermischt in dem Kelche seines 
Zornes bereitet ist; und er wird mit Feuer und 
Schwefel gequält werden vor den heiligen Engeln 
und vor dem Lamme. 

Und der Rauch ihrer Qual steigt auf von Ewigkeit 
zu Ewigkeit; und sie haben keine Ruhe Tag und 
Nacht, die das Tier und sein Bild anbeten, und 
wenn jemand das Malzeichen seines Namens annimmt. 

Hier ist das Ausharren der Heiligen, welche die 
Gebote Gottes halten und den Glauben Jesu. 

Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel sagen: 
Schreibe: Glückselig die Toten, die im Herrn 
sterben, von nun an! Ja, spricht der Geist, auf 
daß sie ruhen von ihren Arbeiten, denn ihre Werke 
folgen ihnen nach. 

Und ich sah: und siehe, eine weiße Wolke, und auf 
der Wolke saß einer gleich dem Sohne des 
Menschen, welcher auf seinem Haupte eine goldene 
Krone und in seiner Hand eine scharfe Sichel 
hatte. 

Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel hervor 
und rief dem, der auf der Wolke saß, mit lauter 
Stimme zu: Schicke deine Sichel und ernte; denn 
die Stunde des Erntens ist gekommen, denn die 
Ernte der Erde ist überreif geworden. 

Und der auf der Wolke saß, legte seine Sichel an 
die Erde, und die Erde wurde geerntet. 

Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel hervor, 
der in dem Himmel ist, und auch er hatte eine 
scharfe Sichel. 

Und ein anderer Engel, der Gewalt über das Feuer 
hatte, kam aus dem Altar hervor, und er rief dem, 
der die scharfe Sichel hatte, mit lautem Schrei zu 
und sprach: Schicke deine scharfe Sichel und lies 
die Trauben des Weinstocks der Erde, denn seine 
Beeren sind reif geworden. 

Und der Engel legte seine Sichel an die Erde und 
las die Trauben des Weinstocks der Erde und warf 
sie in die große Kelter des Grimmes Gottes. 

Und die Kelter wurde außerhalb der Stadt 
getreten, und Blut ging aus der Kelter hervor bis 
an die Gebisse der Pferde, tausendsechshundert 
Stadien weit. 

Und ich sah ein anderes Zeichen in dem Himmel, 
groß und wunderbar: Sieben Engel, welche sieben 
Plagen hatten, die letzten; denn in ihnen ist der 
Grimm Gottes vollendet. 

Und ich sah wie ein gläsernes Meer, mit Feuer 
gemischt, und die Überwinder über das Tier und 
über sein Bild und über die Zahl seines Namens 
an dem gläsernen Meere stehen, und sie hatten 
Harfen Gottes. 

Und sie singen das Lied Moses', des Knechtes 
Gottes, und das Lied des Lammes und sagen: Groß 
und wunderbar sind deine Werke, Herr, Gott, 
Allmächtiger! Gerecht und wahrhaftig deine Wege, 
o König der Nationen! 

Wer sollte nicht dich , Herr, fürchten und deinen 
Namen verherrlichen? Denn du allein bist heilig; 
denn alle Nationen werden kommen und vor dir 
anbeten, denn deine gerechten Taten sind offenbar 
geworden. 

Und nach diesem sah ich: und der Tempel der Hütte 
des Zeugnisses in dem Himmel wurde geöffnet. 

Und die sieben Engel, welche die sieben Plagen 
hatten, kamen aus dem Tempel hervor, angetan mit 
reinem, glänzenden Linnen, und um die Brust 
gegürtet mit goldenen Gürteln. 

Und eines der vier lebendigen Wesen gab den sieben 
Engeln sieben goldene Schalen, voll des Grimmes 
Gottes, der da lebt von Ewigkeit zu Ewigkeit. 

Und der Tempel wurde mit Rauch gefüllt von der 
Herrlichkeit Gottes und von seiner Macht; und 
niemand konnte in den Tempel eintreten, bis die 
sieben Plagen der sieben Engel vollendet waren. 

Und ich hörte eine laute Stimme aus dem Tempel zu 
den sieben Engeln sagen: Gehet hin und gießet die 
sieben Schalen des Grimmes Gottes aus auf die 
Erde. 

Und der erste ging hin und goß seine Schale aus 
auf die Erde; und es kam ein böses und schlimmes 
Geschwür an die Menschen, welche das Malzeichen 
des Tieres hatten und die sein Bild anbeteten. 

Und der zweite goß seine Schale aus auf das Meer; 
und es wurde zu Blut, wie von einem Toten, und 
jede lebendige Seele starb, alles was in dem Meere 
war. 

Und der dritte goß seine Schale aus auf die 
Ströme und auf die Wasserquellen, und sie wurden 
zu Blut. 

Und ich hörte den Engel der Wasser sagen: Du bist 
gerecht, der da ist und der da war, der Heilige, 
daß du also gerichtet hast. 

Denn Blut von Heiligen und Propheten haben sie 
vergossen, und Blut hast du ihnen zu trinken 
gegeben; sie sind es wert. 

Und ich hörte den Altar sagen: Ja, Herr, Gott, 
Allmächtiger, wahrhaftig und gerecht sind deine 
Gerichte. 

Und der vierte goß seine Schale aus auf die 
Sonne; und es wurde ihr gegeben, die Menschen mit 
Feuer zu versengen. 

Und die Menschen wurden von großer Hitze versengt 
und lästerten den Namen Gottes, der über diese 
Plagen Gewalt hat, und taten nicht Buße, ihm Ehre 
zu geben. 

Und der fünfte goß seine Schale aus auf den 
Thron des Tieres; und sein Reich wurde 
verfinstert; und sie zerbissen ihre Zungen vor 
Pein 

und lästerten den Gott des Himmels wegen ihrer 
Pein und wegen ihrer Geschwüre, und taten nicht 
Buße von ihren Werken. 

Und der sechste goß seine Schale aus auf den 
großen Strom Euphrat; und sein Wasser 
vertrocknete, auf daß der Weg der Könige 
bereitet würde, die von Sonnenaufgang herkommen. 

Und ich sah aus dem Munde des Drachen und aus dem 
Munde des Tieres und aus dem Munde des falschen 
Propheten drei unreine Geister kommen, wie 
Frösche; 

denn es sind Geister von Dämonen, die Zeichen 
tun, welche zu den Königen des ganzen Erdkreises 
ausgehen, sie zu versammeln zu dem Kriege jenes 
großen Tages Gottes, des Allmächtigen. 

(Siehe, ich komme wie ein Dieb. Glückselig, der 
da wacht und seine Kleider bewahrt, auf daß er 
nicht nackt wandle und man seine Schande sehe!) 

Und er versammelte sie an den Ort, der auf 
hebräisch Armagedon heißt. 

Und der siebte goß seine Schale aus in die Luft; 
und es ging eine laute Stimme aus von dem Tempel 
des Himmels , von dem Throne, welche sprach: 

Es ist geschehen. Und es geschahen Blitze und 
Stimmen und Donner; und ein großes Erdbeben 
geschah, desgleichen nicht geschehen ist, seitdem 
die Menschen auf der Erde waren, solch ein 
Erdbeben, so groß. 

Und die große Stadt wurde in drei Teile geteilt, 
und die Städte der Nationen fielen, und die 
große Babylon kam ins Gedächtnis vor Gott, ihr 
den Kelch des Weines des Grimmes seines Zornes zu 
geben. 

Und jede Insel entfloh, und Berge wurden nicht 
gefunden. 

Und große Hagelsteine, wie ein Talent schwer, 
fallen aus dem Himmel auf die Menschen hernieder; 
und die Menschen lästerten Gott wegen der Plage 
des Hagels, denn seine Plage ist sehr groß. 

Und es kam einer von den sieben Engeln, welche die 
sieben Schalen hatten, und redete mit mir und 
sprach: Komm her, ich will dir das Urteil über 
die große Hure zeigen, die auf den vielen Wassern 
sitzt, 

mit welcher die Könige der Erde Hurerei getrieben 
haben; und die auf der Erde wohnen, sind trunken 
geworden von dem Weine ihrer Hurerei. 

Und er führte mich im Geiste hinweg in eine 
Wüste; und ich sah ein Weib auf einem 
scharlachroten Tiere sitzen, voll Namen der 
Lästerung, das sieben Köpfe und zehn Hörner 
hatte. 

Und das Weib war bekleidet mit Purpur und 
Scharlach und übergoldet mit Gold und Edelgestein 
und Perlen, und sie hatte einen goldenen Becher in 
ihrer Hand, voll Greuel und Unreinigkeit ihrer 
Hurerei; 

und an ihrer Stirn einen Namen geschrieben: 
Geheimnis, Babylon, die große, die Mutter der 
Huren und der Greuel der Erde. 

Und ich sah das Weib trunken von dem Blute der 
Heiligen und von dem Blute der Zeugen Jesu. Und 
ich verwunderte mich, als ich sie sah, mit großer 
Verwunderung. 

Und der Engel sprach zu mir: Warum verwundertest 
du dich? Ich will dir das Geheimnis des Weibes 
sagen und des Tieres, das sie trägt, welches die 
sieben Köpfe und die zehn Hörner hat. 

Das Tier, welches du sahest, war und ist nicht und 
wird aus dem Abgrund heraufsteigen und ins 
Verderben gehen; und die auf der Erde wohnen, 
deren Namen nicht in dem Buche des Lebens 
geschrieben sind von Grundlegung der Welt an, 
werden sich verwundern, wenn sie das Tier sehen, 
daß es war und nicht ist und da sein wird. 

Hier ist der Verstand, der Weisheit hat: Die 
sieben Köpfe sind sieben Berge, auf welchen das 
Weib sitzt. 

Und es sind sieben Könige: fünf von ihnen sind 
gefallen, der eine ist, der andere ist noch nicht 
gekommen; und wenn er kommt, muß er eine kleine 
Weile bleiben. 

Und das Tier, welches war und nicht ist, er ist 
auch ein achter und ist von den sieben und geht 
ins Verderben. 

Und die zehn Hörner, die du sahst, sind zehn 
Könige, welche noch kein Königreich empfangen 
haben, aber Gewalt wie Könige empfangen eine 
Stunde mit dem Tiere. 

Diese haben einen Sinn und geben ihre Macht und 
Gewalt dem Tiere. 

Diese werden mit dem Lamme Krieg führen, und das 
Lamm wird sie überwinden; denn er ist Herr der 
Herren und König der Könige, und die mit ihm 
sind Berufene und Auserwählte und Treue. 

Und er spricht zu mir: Die Wasser, die du sahst, 
wo die Hure sitzt, sind Völker und Völkerscharen 
und Nationen und Sprachen; 

und die zehn Hörner, die du sahst, und das Tier, 
diese werden die Hure hassen und werden sie öde 
und nackt machen, und werden ihr Fleisch fressen 
und sie mit Feuer verbrennen. 

Denn Gott hat in ihre Herzen gegeben, seinen Sinn 
zu tun und in einem Sinne zu handeln und ihr 
Königreich dem Tiere zu geben, bis die Worte 
Gottes vollbracht sein werden. 

Und das Weib, das du sahst, ist die große Stadt, 
welche das Königtum hat über die Könige der 
Erde. 

Nach diesem sah ich einen anderen Engel aus dem 
Himmel herniederkommen, welcher große Gewalt 
hatte; und die Erde wurde von seiner Herrlichkeit 
erleuchtet. 

Und er rief mit starker Stimme und sprach: 
Gefallen, gefallen ist Babylon, die große, und 
ist eine Behausung von Dämonen geworden und ein 
Gewahrsam jedes unreinen Geistes und ein Gewahrsam 
jedes unreinen und gehaßten Vogels. 

Denn von dem Weine der Wut ihrer Hurerei haben 
alle Nationen getrunken, und die Könige der Erde 
haben Hurerei mit ihr getrieben, und die Kaufleute 
der Erde sind durch die Macht ihrer Üppigkeit 
reich geworden. 

Und ich hörte eine andere Stimme aus dem Himmel 
sagen: Gehet aus ihr hinaus, mein Volk, auf daß 
ihr nicht ihrer Sünden mitteilhaftig werdet, und 
auf daß ihr nicht empfanget von ihren Plagen; 

denn ihre Sünden sind aufgehäuft bis zum Himmel, 
und Gott hat ihrer Ungerechtigkeiten gedacht. 

Vergeltet ihr, wie auch sie vergolten hat, und 
verdoppelt ihr doppelt nach ihren Werken; in dem 
Kelche, welchen sie gemischt hat, mischet ihr 
doppelt. 

Wieviel sie sich verherrlicht und Üppigkeit 
getrieben hat, so viel Qual und Trauer gebet ihr. 
Denn sie spricht in ihrem Herzen: Ich sitze als 
Königin, und Witwe bin ich nicht, und Traurigkeit 
werde ich nicht sehen. 

Darum werden ihre Plagen an einem Tage kommen: Tod 
und Traurigkeit und Hungersnot, und mit Feuer wird 
sie verbrannt werden; denn stark ist der Herr, 
Gott, der sie gerichtet hat. 

Und es werden über sie weinen und wehklagen die 
Könige der Erde, welche Hurerei und Üppigkeit 
mit ihr getrieben haben, wenn sie den Rauch ihres 
Brandes sehen; 

und sie werden von ferne stehen aus Furcht vor 
ihrer Qual und sagen: Wehe, wehe! Die große 
Stadt, Babylon, die starke Stadt! Denn in einer 
Stunde ist dein Gericht gekommen. 

Und die Kaufleute der Erde weinen und trauern 
über sie, weil niemand mehr ihre Ware kauft: 

Ware von Gold und Silber und Edelgestein und 
Perlen und feiner Leinwand und Purpur und Seide 
und Scharlach, und alles Thynenholz und jedes 
Gerät von Elfenbein und jedes Gerät von 
kostbarstem Holz und von Erz und Eisen und Marmor, 

und Zimmet und Amomum und Räucherwerk und Salbe 
und Weihrauch und Wein und Öl und Feinmehl und 
Weizen und Vieh und Schafe, und von Pferden und 
von Wagen und von Leibeigenen, und Menschenseelen. 

Und das Obst der Lust deiner Seele ist von dir 
gewichen, und alles Glänzende und Prächtige ist 
dir verloren, und du wirst es nie mehr finden. 

Die Kaufleute dieser Dinge, die an ihr reich 
geworden sind, werden aus Furcht vor ihrer Qual 
von ferne stehen, weinend und trauernd, 

und werden sagen: Wehe, wehe! Die große Stadt, 
die bekleidet war mit feiner Leinwand und Purpur 
und Scharlach und übergoldet mit Gold und 
Edelgestein und Perlen! Denn in einer Stunde ist 
der so große Reichtum verwüstet worden. 

Und jeder Steuermann und jeder, der nach irgend 
einem Orte segelt, und Schiffsleute und so viele 
auf dem Meere beschäftigt sind, standen von ferne 
und riefen, 

als sie den Rauch ihres Brandes sahen, und 
sprachen: Welche Stadt ist gleich der großen 
Stadt? 

Und sie warfen Staub auf ihre Häupter und riefen 
weinend und trauernd und sprachen: Wehe, wehe! Die 
große Stadt, in welcher alle, die Schiffe auf dem 
Meere hatten, reich wurden von ihrer Kostbarkeit! 
Denn in einer Stunde ist sie verwüstet worden. 

Sei fröhlich über sie, du Himmel, und ihr 
Heiligen und ihr Apostel und ihr Propheten! Denn 
Gott hat euer Urteil an ihr vollzogen. 

Und ein starker Engel hob einen Stein auf wie 
einen großen Mühlstein und warf ihn ins Meer und 
sprach: Also wird Babylon, die große Stadt, mit 
Gewalt niedergeworfen und nie mehr gefunden 
werden. 

Und die Stimme der Harfensänger und Musiker und 
Flötenspieler und Trompeter wird nie mehr in dir 
gehört werden, und nie mehr wird ein Künstler 
irgend welcher Kunst in dir gefunden werden, und 
das Geräusch des Mühlsteins wird nie mehr in dir 
gehört werden, 

und das Licht einer Lampe wird nie mehr in dir 
scheinen, und die Stimme des Bräutigams und der 
Braut wird nie mehr in dir gehört werden; denn 
deine Kaufleute waren die Großen der Erde; denn 
durch deine Zauberei sind alle Nationen verführt 
worden. 

Und in ihr wurde das Blut von Propheten und 
Heiligen gefunden und von allen denen, die auf der 
Erde geschlachtet worden sind. 

Nach diesem hörte ich wie eine laute Stimme einer 
großen Volksmenge in dem Himmel, welche sprach: 
Halleluja! Das Heil und die Herrlichkeit und die 
Macht unseres Gottes! 

Denn wahrhaftig und gerecht sind seine Gerichte; 
denn er hat die große Hure gerichtet, welche die 
Erde mit ihrer Hurerei verderbte, und hat das Blut 
seiner Knechte gerächt an ihrer Hand. 

Und zum anderen Male sprachen sie: Halleluja! Und 
ihr Rauch steigt auf von Ewigkeit zu Ewigkeit. 

Und die vierundzwanzig Ältesten und die vier 
lebendigen Wesen fielen nieder und beteten Gott 
an, der auf dem Throne sitzt, und sagten: Amen, 
Halleluja! 

Und eine Stimme kam aus dem Throne hervor, welche 
sprach: Lobet unseren Gott, alle seine Knechte, 
und die ihr ihn fürchtet, die Kleinen und die 
Großen! 

Und ich hörte wie eine Stimme einer großen 
Volksmenge und wie ein Rauschen vieler Wasser und 
wie ein Rollen starker Donner, welche sprachen: 
Halleluja! Denn der Herr, unser Gott, der 
Allmächtige, hat die Herrschaft angetreten. 

Laßt uns fröhlich sein und frohlocken und ihm 
Ehre geben; denn die Hochzeit des Lammes ist 
gekommen, und sein Weib hat sich bereitet. 

Und es ward ihr gegeben, daß sie sich kleide in 
feine Leinwand, glänzend und rein; denn die feine 
Leinwand sind die Gerechtigkeiten der Heiligen. 

Und er spricht zu mir: Schreibe: Glückselig, die 
geladen sind zum Hochzeitsmahle des Lammes! Und er 
spricht zu mir: Dies sind die wahrhaftigen Worte 
Gottes. 

Und ich fiel zu seinen Füßen nieder, ihn 
anzubeten. Und er spricht zu mir: Siehe zu, tue es 
nicht. Ich bin dein Mitknecht und der deiner 
Brüder, die das Zeugnis Jesu haben; bete Gott an. 
Denn der Geist der Weissagung ist das Zeugnis 
Jesu. 

Und ich sah den Himmel geöffnet, und siehe, ein 
weißes Pferd, und der darauf saß, genannt Treu 
und Wahrhaftig, und er richtet und führt Krieg in 
Gerechtigkeit. 

Seine Augen aber sind eine Feuerflamme, und auf 
seinem Haupte sind viele Diademe, und er trägt 
einen Namen geschrieben, den niemand kennt, als 
nur er selbst; 

und er ist bekleidet mit einem in Blut getauchten 
Gewande, und sein Name heißt: Das Wort Gottes. 

Und die Kriegsheere, die in dem Himmel sind, 
folgten ihm auf weißen Pferden, angetan mit 
weißer, reiner Leinwand. 

Und aus seinem Munde geht hervor ein scharfes, 
zweischneidiges Schwert, auf daß er damit die 
Nationen schlage; und er wird sie weiden mit 
eiserner Rute, und er tritt die Kelter des Weines 
des Grimmes des Zornes Gottes, des Allmächtigen. 

Und er trägt auf seinem Gewande und auf seiner 
Hüfte einen Namen geschrieben: König der Könige 
und Herr der Herren. 

Und ich sah einen Engel in der Sonne stehen, und 
er rief mit lauter Stimme und sprach zu allen 
Vögeln, die inmitten des Himmels fliegen: Kommet 
her, versammelt euch zu dem großen Mahle Gottes! 

Auf daß ihr Fleisch von Königen fresset und 
Fleisch von Obersten und Fleisch von Starken und 
Fleisch von Pferden und von denen, die darauf 
sitzen, und Fleisch von allen, sowohl von Freien 
als Sklaven, sowohl von Kleinen als Großen. 

Und ich sah das Tier und die Könige der Erde und 
ihre Heere versammelt Krieg zu führen mit dem, 
der auf dem Pferde saß und mit seinem Heere. 

Und es wurde ergriffen das Tier und der falsche 
Prophet, der mit ihm war, der die Zeichen vor ihm 
tat, durch welche er die verführte, welche das 
Malzeichen des Tieres annahmen und die sein Bild 
anbeteten, lebendig wurden die zwei in den 
Feuersee geworfen, der mit Schwefel brennt. 

Und die übrigen wurden getötet mit dem Schwerte 
dessen, der auf dem Pferde saß, welches Schwert 
aus seinem Munde hervorging; und alle Vögel 
wurden von ihrem Fleische gesättigt. 

Und ich sah einen Engel aus dem Himmel 
herniederkommen, welcher den Schlüssel des 
Abgrundes und eine große Kette in seiner Hand 
hatte. 

Und er griff den Drachen, die alte Schlange, 
welche der Teufel und der Satan ist; und er band 
ihn tausend Jahre, 

und warf ihn in den Abgrund und schloß zu und 
versiegelte über ihm, auf daß er nicht mehr die 
Nationen verführe, bis die tausend Jahre 
vollendet wären. Nach diesem muß er eine kleine 
Zeit gelöst werden. 

Und ich sah Throne, und sie saßen darauf, und es 
wurde ihnen gegeben, Gericht zu halten; und die 
Seelen derer, welche um des Zeugnisses Jesu und um 
des Wortes Gottes willen enthauptet waren, und 
die, welche das Tier nicht angebetet hatten, noch 
sein Bild, und das Malzeichen nicht angenommen 
hatten an ihre Stirn und an ihre Hand, und sie 
lebten und herrschten mit dem Christus tausend 
Jahre. 

Die übrigen der Toten wurden nicht lebendig, bis 
die tausend Jahre vollendet waren. Dies ist die 
erste Auferstehung. 

Glückselig und heilig, wer teilhat an der ersten 
Auferstehung! Über diese hat der zweite Tod keine 
Gewalt, sondern sie werden Priester Gottes und des 
Christus sein und mit ihm herrschen tausend Jahre. 

Und wenn die tausend Jahre vollendet sind, wird 
der Satan aus seinem Gefängnis losgelassen 
werden, 

und wird ausgehen, die Nationen zu verführen, die 
an den vier Ecken der Erde sind, den Gog und den 
Magog, sie zum Kriege zu versammeln, deren Zahl 
wie der Sand des Meeres ist. 

Und sie zogen herauf auf die Breite der Erde und 
umzingelten das Heerlager der Heiligen und die 
geliebte Stadt; und Feuer kam von Gott hernieder 
aus dem Himmel und verschlang sie. 

Und der Teufel, der sie verführte, wurde in den 
Feuer-und Schwefelsee geworfen, wo sowohl das Tier 
ist als auch der falsche Prophet; und sie werden 
Tag und Nacht gepeinigt werden von Ewigkeit zu 
Ewigkeit. 

Und ich sah einen großen weißen Thron und den, 
der darauf saß, vor dessen Angesicht die Erde 
entfloh und der Himmel, und keine Stätte wurde 
für sie gefunden. 

Und ich sah die Toten, die Großen und die 
Kleinen, vor dem Throne stehen, und Bücher wurden 
aufgetan; und ein anderes Buch ward aufgetan, 
welches das des Lebens ist. Und die Toten wurden 
gerichtet nach dem, was in den Büchern 
geschrieben war, nach ihren Werken. 

Und das Meer gab die Toten, die in ihm waren, und 
der Tod und der Hades gaben die Toten, die in 
ihnen waren, und sie wurden gerichtet, ein jeder 
nach seinen Werken. 

Und der Tod und der Hades wurden in den Feuersee 
geworfen. Dies ist der zweite Tod, der Feuersee. 

Und wenn jemand nicht geschrieben gefunden wurde 
in dem Buche des Lebens, so wurde er in den 
Feuersee geworfen. 

Und ich sah einen neuen Himmel und eine neue Erde; 
denn der erste Himmel und die erste Erde waren 
vergangen, und das Meer ist nicht mehr. 

Und ich sah die heilige Stadt, das neue Jerusalem, 
aus dem Himmel herniederkommen von Gott, bereitet 
wie eine für ihren Mann geschmückte Braut. 

Und ich hörte eine laute Stimme aus dem Himmel 
sagen: Siehe, die Hütte Gottes bei den Menschen! 
Und er wird bei ihnen wohnen, und sie werden sein 
Volk sein, und Gott selbst wird bei ihnen sein, 
ihr Gott. 

Und er wird jede Träne von ihren Augen abwischen, 
und der Tod wird nicht mehr sein, noch Trauer, 
noch Geschrei, noch Schmerz wird mehr sein; denn 
das Erste ist vergangen. 

Und der auf dem Throne saß sprach: Siehe, ich 
mache alles neu. Und er spricht zu mir : Schreibe, 
denn diese Worte sind gewiß und wahrhaftig. 

Und er sprach zu mir: Es ist geschehen. Ich bin 
das Alpha und das Omega, der Anfang und das Ende. 
Ich will dem Dürstenden aus der Quelle des 
Wassers des Lebens geben umsonst. 

Wer überwindet, wird dieses ererben, und ich 
werde ihm Gott sein, und er wird mir Sohn sein. 

Den Feigen aber und Ungläubigen und mit Greueln 
Befleckten und Mördern und Hurern und Zauberern 
und Götzendienern und allen Lügnern, ihr Teil 
ist in dem See, der mit Feuer und Schwefel brennt, 
welches der zweite Tod ist. 

Und es kam einer von den sieben Engeln, welche die 
sieben Schalen hatten, voll der sieben letzten 
Plagen, und redete mit mir und sprach: Komm her, 
ich will dir die Braut, das Weib des Lammes 
zeigen. 

Und er führte mich im Geiste hinweg auf einen 
großen und hohen Berg und zeigte mir die heilige 
Stadt, Jerusalem, herniederkommend aus dem Himmel 
von Gott; 

und sie hatte die Herrlichkeit Gottes. Ihr 
Lichtglanz war gleich einem sehr kostbaren 
Edelstein, wie ein kristallheller Jaspisstein; 

und sie hatte eine große und hohe Mauer und hatte 
zwölf Tore, und an den Toren zwölf Engel, und 
Namen darauf geschrieben, welche die der zwölf 
Stämme der Söhne Israels sind. 

Nach Osten drei Tore, und nach Norden drei Tore, 
und nach Süden drei Tore, und nach Westen drei 
Tore. 

Und die Mauer der Stadt hatte zwölf Grundlagen, 
und auf denselben zwölf Namen der zwölf Apostel 
des Lammes. 

Und der mit mir redete hatte ein Maß, ein 
goldenes Rohr, auf daß er die Stadt messe und 
ihre Tore und ihre Mauern. 

Und die Stadt liegt viereckig, und ihre Länge ist 
so groß wie die Breite. Und er maß die Stadt mit 
dem Rohre, zwölftausend Stadien; die Länge und 
die Breite und die Höhe derselben sind gleich. 

Und er maß ihre Mauer, hundertvierundvierzig 
Ellen, eines Menschen Maß, das ist des Engels. 

Und der Bau ihrer Mauer war Jaspis, und die Stadt 
reines Gold, gleich reinem Glase. 

Die Grundlagen der Mauer der Stadt waren 
geschmückt mit jedem Edelstein: die erste 
Grundlage, Jaspis; die zweite Saphir; die dritte 
Chalcedon; die vierte, Smaragd; die fünfte, 
Sardonix; 

die sechste, Sardis; die siebte, Chrysolith; die 
achte, Beryll; die neunte, Topas; die zehnte, 
Chrysopras; die elfte, Hyazinth; die zwölfte, 
Amethyst. 

Und die zwölf Tore waren zwölf Perlen, je eines 
der Tore war aus einer Perle, und die Straße der 
Stadt reines Gold, wie durchsichtiges Glas. 

Und ich sah keinen Tempel in ihr, denn der Herr, 
Gott, der Allmächtige, ist ihr Tempel, und das 
Lamm. 

Und die Stadt bedarf nicht der Sonne, noch des 
Mondes, auf daß sie ihr scheinen; denn die 
Herrlichkeit Gottes hat sie erleuchtet, und ihre 
Lampe ist das Lamm. 

Und die Nationen werden durch ihr Licht wandeln, 
und die Könige der Erde bringen ihre Herrlichkeit 
zu ihr. 

Und ihre Tore sollen bei Tage nicht geschlossen 
werden, denn Nacht wird daselbst nicht sein. 

Und man wird die Herrlichkeit und die Ehre der 
Nationen zu ihr bringen. 

Und nicht wird in sie eingehen irgend etwas 
Gemeines und was Greuel und Lüge tut, sondern nur 
die geschrieben sind in dem Buche des Lebens des 
Lammes. 

Und er zeigte mir einen Strom von Wasser des 
Lebens, glänzend wie Kristall, der hervorging aus 
dem Throne Gottes und des Lammes. 

In der Mitte ihrer Straße und des Stromes, 
diesseits und jenseits, war der Baum des Lebens, 
der zwölf Früchte trägt und jeden Monat seine 
Frucht gibt; und die Blätter des Baumes sind zur 
Heilung der Nationen. 

Und keinerlei Fluch wird mehr sein; und der Thron 
Gottes und des Lammes wird in ihr sein; und seine 
Knechte werden ihm dienen, 

und sie werden sein Angesicht sehen; und sein Name 
wird an ihren Stirnen sein. 

Und Nacht wird nicht mehr sein und kein Bedürfnis 
nach einer Lampe und dem Lichte der Sonne; denn 
der Herr, Gott, wird über ihnen leuchten, und sie 
werden herrschen von Ewigkeit zu Ewigkeit. 

Und er sprach zu mir: Diese Worte sind gewiß und 
wahrhaftig, und der Herr, der Gott der Geister der 
Propheten, hat seinen Engel gesandt, seinen 
Knechten zu zeigen, was bald geschehen muß. 

Und siehe, ich komme bald. Glückselig, der da 
bewahrt die Worte der Weissagung dieses Buches! 

Und ich, Johannes, bin der, welcher diese Dinge 
hörte und sah; und als ich hörte und sah, fiel 
ich nieder, um anzubeten vor den Füßen des 
Engels, der mir diese Dinge zeigte. 

Und er spricht zu mir: Siehe zu, tue es nicht. Ich 
bin dein Mitknecht und der deiner Brüder, der 
Propheten, und derer, welche die Worte dieses 
Buches bewahren. 

Bete Gott an. Und er spricht zu mir: Versiegle 
nicht die Worte der Weissagung dieses Buches; die 
Zeit ist nahe. 

Wer unrecht tut, tue noch unrecht, und wer unrein 
ist, verunreinige sich noch, und wer gerecht ist, 
übe noch Gerechtigkeit, und wer heilig ist, sei 
noch geheiligt. 

Siehe, ich komme bald, und mein Lohn mit mir, um 
einem jeden zu vergelten, wie sein Werk sein wird. 

Ich bin das Alpha und das Omega, der Erste und der 
Letzte, der Anfang und das Ende. 

Glückselig, die ihre Kleider waschen, auf daß 
sie ein Recht haben an dem Baume des Lebens und 
durch die Tore in die Stadt eingehen! 

Draußen sind die Hunde und die Zauberer und die 
Hurer und die Mörder und die Götzendiener und 
jeder, der die Lüge liebt und tut. 

Ich, Jesus, habe meinen Engel gesandt, euch diese 
Dinge zu bezeugen in den Versammlungen. Ich bin 
die Wurzel und das Geschlecht Davids, der 
glänzende Morgenstern. 

Und der Geist und die Braut sagen: Komm! Und wer 
es hört, spreche: Komm! Und wen da dürstet, der 
komme; wer da will, nehme das Wasser des Lebens 
umsonst. 

Ich bezeuge jedem, der die Worte der Weissagung 
dieses Buches hört: Wenn jemand zu diesen Dingen 
hinzufügt, so wird Gott ihm die Plagen 
hinzufügen, die in diesem Buche geschrieben sind; 

und wenn jemand von den Worten des Buches dieser 
Weissagung wegnimmt, so wird Gott sein Teil 
wegnehmen von dem Baume des Lebens und aus der 
heiligen Stadt, wovon in diesem Buche geschrieben 
ist. 

Der diese Dinge bezeugt, spricht: Ja, ich komme 
bald. Amen; komm, Herr Jesus! 

Die Gnade des Herrn Jesus Christus sei mit allen 
Heiligen! 

