Ko te pukapuka o te whakapapa o Ihu Karaiti, tama 
a Rawiri, tama a Aperahama. 

Na ko ta Aperahama ko Ihaka; ta Ihaka ko Hakopa; 
ta Hakopa ko Hura ratou ko ona tuakana, ko ona 
teina; 

Ta Hura raua ko Tamara ko Parete raua ko Hara; ta 
Parete ko Heteromo; ta Heteromo ko Arame; 

Ta Arame ko Aminarapa; ta Aminarapa ko Nahona; ta 
Nahona ko Haramono; 

Ta Haramono raua ko Rahapa ko Poaha; ta Poaha raua 
ko Rutu ko Opere; ta Opere ko Hehe; 

Ta Hehe ko Rawiri, ko te kingi; ta Rawiri kingi 
raua ko te wahine a Uria ko Horomona; 

Ta Horomona ko Rehopoama; ta Rehopoama ko Apia; ta 
Apia ko Aha; 

Ta Aha ko Iehohapata; ta Iehohapata ko Iorama; ta 
Iorama ko Ohiaha; 

Ta Ohiaha ko Iotama; ta Iotama ko Ahata; ta Ahata 
ko Hetekia; 

Ta Hetekia ko Manahi; ta Manahi ko Amono; ta Amono 
ko Hohia; 

Ta Hohia ko Hekonia ratou ko ona teina; i te wa o 
te whakahekenga ki Papurona: 

A, i muri i te whakahekenga atu ki Papurona, ka 
whanau ta Hekonia ko Haratiera; ta Haratiera ko 
Herupapera; 

Ta Herupapera ko Apiuru; ta Apiuru ko Eriakimi; ta 
Eriakimi ko Atoro; 

Ta Atoro ko Haroko; ta Haroko ko Akimi; ta Akimi 
ko Eriuru; 

Ta Eriuru ko Ereatara; ta Ereatara ko Matana; ta 
Matana ko Hakopa; 

Ta Hakopa ko Hohepa, ko te tahu a Meri; whanau ake 
ta Meri ko Ihu, e kiia nei ko te Karaiti. 

Heoi, ko nga whakatupuranga katoa o Aperahama tae 
noa ki a Rawiri tekau ma wha nga whakatupuranga; o 
Rawiri tae noa ki te whakahekenga ki Papurona 
tekau ma wha nga whakatupuranga; a no te 
whakahekenga ki Papurona tae noa ki a te Karaiti 
tekau ma wha nga whakatupuranga. 

Na ko te whanautanga tenei o Ihu Karaiti: he mea 
taumau a Meri, tona whaea, ma Hohepa, a i te mea 
kiano raua i tata noa ki a raua, ka kitea kua hapu 
ia i te Wairua Tapu. 

Otira he tangata tika tana tahu, a Hohepa, a 
kahore ona ngakau kia whakakitea nuitia ia, ka mea 
kia whakarerea pukutia. 

Otiia i a ia e hurihuri ana i enei mea, na, ka 
puta moemoea mai tetahi anahera a te Ariki ki a 
ia, ka mea, E Hohepa, e te tama a Rawiri, kaua e 
hopohopo ki te tango i a Meri, i tau wahine; na te 
Wairua Tapu hoki tona hapu. 

A e whanau ia he tama, me hua e koe tona ingoa ko 
IHU: no te mea mana e whakaora tona iwi i o ratou 
hara. 

Na ka oti tenei katoa, katahi ka rite ta te Ariki, 
i korerotia e te poropiti, i mea ai ia, 

Na, ka hapu te wahine, ka whanau hoki he tama, a 
ka huaina e ratou tona ingoa ko Emanuera, ko tona 
whakamaoritanga tenei, Kei a tatou te Atua. 

A ka ara ake a Hohepa i te moe, ka meatia e ia ta 
te anahera a te Ariki i whakahau ai ki a ia, a 
tango ana ia i tana wahine: 

A kihai i mohio ki a ia, whanau noa tana tama 
matamua: a huaina ana e ia tona ingoa ko IHU. 

Na, i te mea kua whanau nei a Ihu ki Peterehema o 
Huria, i nga ra o Kingi Herora, na, ka haere mai 
etahi Maki i te rawhiti ki Hiruharama, 

Ka mea, Kei hea tenei kua whanau nei hei kingi mo 
nga Hurai? i kite hoki matou i tona whetu i te 
rawhiti, a ka tae mai nei ki te koropiko ki a ia. 

A, no te rongonga o Kingi Herora, ka ohorere ratou 
ko Hiruharama katoa. 

Na whakaminea katoatia ana e ia nga tohunga nui me 
nga karaipi o te iwi, a ka ui ki a ratou ki te 
wahi e whanau ai a te Karaiti. 

Ka mea ratou ki a ia, Ki Peterehema o Huria: ko ta 
te poropiti hoki tenei i tuhituhi ai, 

A ko koe, e Peterehema, whenua o Hura, ehara rawa 
i te iti rawa i roto i nga kawana o Hura: e puta 
mai hoki i a koe he kawana, hei hepara mo taku 
iwi, mo Iharaira. 

Na, ka oti nga Maki te karanga puku e Herora, ka 
uia marietia ratou ki te wa i puta mai ai te 
whetu. 

A unga ana ratou e ia ki Peterehema, i mea ia, 
Haere, rapua marietia te tamaiti; a, ka kitea, ka 
whakahoki mai i te korero ki ahau, kia haere ai 
hoki ahau ki te koropiko ki a ia. 

Na, ka rongo ratou i ta te kingi, ka haere; na ko 
te whetu, i kite ai ratou i te rawhiti, e haere 
ana i mua i a ratou, a tae noa, tu noa ki runga 
ake i te takotoranga o te tamaiti. 

A, i to ratou kitenga i te whetu, ko te tino 
haringa i hari ai. 

A, ka tae ki roto ki te whare, ka kite i te 
tamaiti raua ko tona whaea, ko Meri, na tapapa ana 
ratou, koropiko ana ki a ia: a, no ka mawhera o 
ratou taonga, ka hoatu etahi mea ki a ia, he 
koura, he parakihe, he maira. 

A i whakatupatoria ratou e te Atua, he mea 
moemoea, kia kaua e hoki ki a Herora; na haere ana 
ki to ratou kainga he ara ke. 

A, ka riro atu ratou, na ka puta moemoea tetahi 
anahera a te Ariki ki a Hohepa, ka mea, E ara, 
tangohia te tamaiti raua ko tona whaea, e rere ki 
Ihipa, a hei reira koe kia korero ra ano ahau ki a 
koe: meake hoki rapu a Herora i te tamaiti kia wh 
akangaromia. 

Na, ka ara ake ia, ka mau ki te tamaiti raua ko 
tona whaea i te po, a haere ana ki Ihipa: 

A noho ana i reira, mate noa a Herora; na ka rite 
ta te Ariki i korerotia e te poropiti, i mea ai 
ia, He mea karanga naku taku tamaiti i Ihipa. 

A, no te kitenga o Herora ka oti ia te tinihanga e 
nga Maki, rahi rawa tona riri, ka tono tangata, a 
patua iho nga tamariki katoa, nga mea e rua nei o 
ratou tau, me o muri iho, i Peterehema, i nga wahi 
katoa o reira, he mea whakarite ki te taima i uia 
marietia e ia ki nga Maki. 

Katahi ka rite ta Heremaia poropiti i korero ai, i 
mea ai, 

I rangona he reo ki Rama, he uhunga, he tangi, he 
aue nui, ko Rahera e tangi ana ki ana tamariki, a 
kihai i pai kia whakamarietia, no te mea kua 
kahore ratou. 

A, no ka mate a Herora, na ka puta moemoea te 
anahera a te Ariki ki a Hohepa ki Ihipa, 

Ka mea, Ara ake, tangohia te tamaiti raua ko tona 
whaea, a haere ki te whenua o Iharaira: kua mate 
hoki te hunga i whai kia patua te tamaiti. 

A, ko tona aranga ake, ka mau ki te tamaiti raua 
ko tona whaea, ka haere ki te whenua o Iharaira. 

Otira ka rongo ia ko Arakerauha te kingi o Huria i 
muri i tona matua, i a Herora, ka wehi ki te haere 
ki reira: otiia i whakamaharatia ia e te Atua, he 
mea moemoea, a haere ana ki nga wahi o Kariri; 

A ka tae, a ka noho ki tetahi pa, ko Nahareta te 
ingoa; i rite ai ta nga poropiti i mea ai, Me hua 
ia he tangata no Nahareta. 

Na i aua ra ka puta a Hoani Kaiiriiri, ka kauwhau 
i te koraha o Huria, 

Ka mea, Ripeneta, kua tata hoki te rangatiratanga 
o te rangi. 

Ko ta Ihaia poropiti hoki tenei i korero ai, i mea 
ai, He reo no tetahi i te koraha e karanga ana, 
Whakapaia te huarahi o te Ariki, whakatikaia ona 
ara. 

A ko te kakahu o taua Hoani he huruhuru kamera, he 
hiako hoki te whitiki o tona hope; ko tana kai he 
mawhitiwhiti, he honi koraha. 

Katahi ka haere ki a ia a Hiruharama, me Huria 
katoa, me nga kainga katoa e tutata ana ki Horano, 

A iriiria ana ratou e ia ki Horano, me te whaki 
ano i o ratou hara. 

No tona kitenga ia i te tini o nga Parihi, o nga 
Haruki e haere ana ki tana iriiringa, ka mea ia ki 
a ratou, E te uri nakahi, na wai koutou i 
whakamahara kia rere i te riri meake puta? 

Na, whakaputaina he hua e rite ana ki o te 
ripeneta: 

Kei anga koutou kei mea i roto i a koutou, Ko 
Aperahama to tatou matua: ko taku kupu hoki tenei 
ki a koutou, e ahei ana ano i te Atua te whakaara 
tamariki ake ma Aperahama i enei kohatu. 

Na tenei ka pa te toki ki te pakiaka o nga rakau; 
a, ki te kahore tetahi rakau e hua i te hua pai, 
ka tuaina, ka maka ki te ahi. 

Ko ahau nei he iriiri taku i a koutou ki te wai, 
hei mea ripeneta: ko tenei ia, e haere mai ana i 
muri i ahau, nui atu tona mana i toku, e kore ahau 
e tau hei mau i ona hu: mana koutou e iriiri ki te 
Wairua Tapu, ki te kapura: 

Ko tana mea tahi kei tona ringa, a e tino tahia e 
ia tana patunga witi, a e kohia ana witi ki roto 
ki te whare witi; tena ko te papapa e tahuna ki te 
kapura e kore e tineia. 

I reira ka haere a Ihu i Kariri ki Horano, ki a 
Hoani, kia iriiria e ia. 

Otira ka whakakahore a Hoani ki a ia, ka mea, Ko 
te tikanga ra ko ahau kia iriiria e koe, a e haere 
mai ana koe ki ahau? 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ia, Tukua ra 
aianei; ko te tikanga hoki tenei ma taua kia 
whakarite i nga mea tika katoa. Na tukua ana ia e 
ia. 

A, no ka oti a Ihu te iriiri, tika tonu ake ia i 
te wai: na ko te rangi ka tuwhera ki a ia, a ka 
kite ia i te Wairua o te Atua e heke iho ana me he 
kukupa, a tau ana ki runga ki a ia: 

Na ko tetahi reo no te rangi e mea ana, Ko taku 
Tama tenei i aroha ai, ko taku i ahuareka ai. 

Me i reira ka arahina a Ihu e te Wairua ki te 
koraha, kia whakamatautauria e te rewera. 

A, no ka wha tekau nga ra ka wha tekau nga po i 
nohopuku ai, muri iho ka hiakai. 

Na ka tae te kaiwhakamatautau ki a ia, ka mea, Ki 
te mea ko te Tama koe a te Atua, kiia iho kia 
meinga enei kohatu hei taro. 

Na ka whakahoki ia, ka mea, Kua oti te tuhituhi, E 
kore e ora te tangata i te taro kau, engari i nga 
kupu katoa e puta mai ana i te mangai o te Atua. 

Me i reira ka kawe te rewera i a ia ki te pa tapu, 
a whakaturia ana ia ki runga ki te keokeonga o te 
temepara, 

A ka mea ki a ia, Ki te mea ko te Tama koe a te 
Atua, rere atu ki raro: kua oti hoki te tuhituhi, 
Ka korerotia iho koe e ia ki ana anahera; ma ratou 
koe e hiki ake ki o ratou ringa, kei tutuki tou 
waewae ki te kohatu. 

Mea atu ana a Ihu ki a ia, Ka oti ano hoki te 
tuhituhi, Kaua e whakamatautau ki te Ariki ki tou 
Atua. 

Ka kawe ano te rewera i a ia ki runga ki tetahi 
maunga tiketike rawa, a whakakitea ana ki a ia nga 
rangatiratanga katoa o te ao, me te kororia o aua 
mea; 

A mea ana ki a ia, Ko enei mea katoa e hoatu e 
ahau ki a koe, ki te tapapa koe, ki te koropiko ki 
ahau. 

Na ka mea a Ihu ki a ia, Haere atu, e Hatana; kua 
oti hoki te tuhituhi, Me koropiko koe ki te Ariki 
ki tou Atua, me mahi ano ki a ia anake. 

Na ka mahue ia i te rewera, a ka haere mai nga 
anahera ka mahi mea mana. 

A, no ka rongo a Ihu kua tukua a Hoani ki te whare 
herehere, ka haere ia ki Kariri; 

A ka mahue a Nahareta i a ia, a haere ana, ka noho 
ki Kaperenauma, ki te taha o te moana, ki nga rohe 
o Hepurona, o Napatari: 

I rite ai ta Ihaia poropiti i korero ai, i mea ai, 

Ko te whenua o Hepurona, me te whenua o Napatari, 
i te ara o te moana, i tera taha o Horano, Kariri 
o nga tauiwi, 

Ko te hunga i noho i te pouri kua kite ratou i te 
marama nui; a koe te hunga i noho i te wahi i te 
atarangi o te mate, kua puta ake te marama ki a 
ratou. 

No reira ano a Ihu i timata ai te kauwhau, te mea, 
Ripeneta, kua tata hoki te rangatiratanga o te 
rangi. 

A, i a Ihu e haere ana i te taha o te moana o 
Kariri, ka kite ia i etahi tangata tokorua, he 
tuakana he teina, i a Haimona, tona ingoa nei ko 
Pita, raua ko tona teina ko Anaru, e maka ana i te 
kupenga ki te moana; he kaihao ika hoki raua. 

Na ka mea ia ki a raua, Arumia mai ahau, a maku 
korua e mea hei kaihao tangata. 

A mahue ake i a raua nga kupenga, a aru ana i a 
ia. 

A, no tona haerenga i reira, tokorua ano ana i 
kite ai, he tuakana, he teina, ko Hemi tama a 
Heperi raua ko tona teina ko Hoani, i te kaipuke i 
a Heperi i to raua matua, e ta ana i nga korenga o 
a ratou kupenga: a karangatia ana raua e ia. 

Mahue tonu ake i a raua te kaipuke me to raua 
matua, a aru ana i a ia. 

Na ka haereerea katoatia a Kariri e Ihu, whakaako 
ana i roto i o ratou whare karakia, kauwhau ana i 
te rongopai o te rangatiratanga, me te whakaora i 
nga mate katoa, i nga turorotanga katoa o te iwi. 

A ka haere tona rongo puta noa i Hiria; a kawea 
ana mai e ratou ki a ia nga tangata mate katoa e 
ngaua ana e te tini o nga mate, o nga mamae, me te 
hunga e nohoia ana e te rewera, me te hunga 
haurangi, me nga pararutiki; a whakaorangia ake 
ratou e ia. 

A he rahi te hui i aru i a ia i Kariri, i 
Rekaporihi, i Hiruharama, i Huria, i tera taha ano 
o Horano. 

A, i tona kitenga i te whakaminenga, ka haere ia 
ki runga ki te maunga: a, no ka noho ia, ka haere 
ana akonga ki a ia: 

Na ka puaki tona mangai, a ka whakaako ia i a 
ratou, ka mea, 

Ka koa te hunga he rawakore nei te wairua: no 
ratou hoki te rangatiratanga o te rangi. 

Ka koa te hunga e tangi ana: ka whakamarietia hoki 
ratou. 

Ka koa te hunga ngakau mahaki: ka riro hoki i a 
ratou te whenua. 

Ka koa te hunga e hiakai ana, e hiainu ana, ki te 
tika: e makona hoki ratou. 

Ka koa te hunga tohu tangata: e tohungia hoki 
ratou. 

Ka koa te hunga ngakau ma: e kite hoki ratou i te 
Atua. 

Ka koa te hunga hohou rongo: ka huaina hoki ratou 
he tamariki na te Atua. 

Ka koa te hunga e whakatoia ana mo te tika: no 
ratou hoki te rangatiratanga o te rangi. 

Ka koa koutou ina tawai ratou i a koutou, ina 
whakatoi, ina puaki i a ratou nga kupu kino katoa 
mo koutou, he mea teka, he whakaaro hoki ki ahau. 

Kia hari, kia whakamanamana: he rahi hoki te utu 
mo koutou i te rangi: he penei hoki ta ratou 
whakatoi i nga poropiti i mua i a koutou. 

Ko koutou te tote o te whenua: otira ki te hemo te 
ha o te tote, ma te aha e whai tikanga tote ai? 
heoi ano tona painga, na ka akiritia ki waho, ka 
takahia e nga tangata. 

Ko koutou te whakamarama o te ao. E kore e ngaro 
te pa e tu ana i runga maunga. 

E kore hoki e tahuna te rama, e whakaturia ki raro 
o te mehua, engari ki runga ki te turanga; a ka 
tiaho ki nga tangata katoa i roto i te whare. 

Waihoki kia tiaho to koutou marama ki te aroaro o 
nga tangata, kia kite ai ratou i a koutou hanga 
pai, kia whakakororia ai i to koutou Matua i te 
rangi. 

Kei mea koutou i haere mai ahau ki te whakakahore 
i te ture, i nga poropiti ranei; kihai ahau i 
haere mai ki te whakakahore, engari ki te 
whakatutuki. 

He tino pono hoki taku e mea nei ki a koutou, 
Pahemo noa te rangi me te whenua, e kore tetahi 
tongi, tetahi tohu ranei o te ture e pahemo, kia 
rite katoa ra ano. 

Na, ki te whakakahore tetahi i tetahi mea iti rawa 
o enei kupu ako, a ka ako i nga tangata kia pera, 
ka kiia ia ko te iti rawa i te rangatiratanga o te 
rangi: engari ki te whakaritea e tetahi, ki te 
whakaakona, ka kiia ia he nui i te rangatirata nga 
o te rangi. 

Ko taku kupu hoki tenei ki a koutou, Ki te kore e 
nui ake ta koutou mahi tika i ta nga karaipi ratou 
ko nga Parihi, e kore rawa koutou e tapoko ki te 
rangatiratanga o te rangi. 

Kua rongo koutou, i korerotia ki nga tupuna, Kaua 
e patu tangata; a ki te patu tangata tetahi, ka 
tau te he ki a ia. 

Na ko taku kupu tenei ki a koutou, Ki te riri noa 
tetahi ki tona teina, ka tau te he ki a ia; a ki 
te mea tetahi ki tona teina, Wairangi! ka tika kia 
komititia: na ki te mea tetahi, Poauau! ka tika 
mona te kapura o Kehena. 

Na reira, ki te mauria e koe tau whakahere ki te 
aata, a ka mahara i reira i hara koe ki tou hoa; 

Waiho tau whakahere i reira, i mua o te aata, a 
haere, matua houhia te rongo ki tou teina, ka 
haere ai, ka mau ai i tau whakahere. 

Kia hohoro te whakarite i ta korua korero ko tou 
hoa tauwhainga, i a korua ano i te ara, kei tukua 
koe e te hoa tauwhainga ki te kaiwhakawa, a ka 
tukua e te kaiwhakawa ki te katipa, a ka maka koe 
ki te whare herehere. 

He pono taku e mea atu nei ki a koe, E kore rawa 
koe e puta i reira, kia utua ra ano te patene 
whakamutunga. 

Kua rongo koutou, i korerotia, Kaua e puremu: 

Na ko taku kupu tenei ki a koutou, Ki te titiro 
tetahi ki te wahine, he hiahia ki a ia, kua puremu 
ke ia ki a ia i roto i tona ngakau. 

Ki te he koe i tou kanohi matau, tikarohia, maka 
atu: he pai ke hoki ki a koe ki te ngaro tetahi 
wahi ou, a ka kore e maka tou tinana katoa ki 
Kehena. 

Ki te he ano hoki koe i tou ringa matau, poutoa, 
maka atu: he pai ke ki te mate tetahi wahi ou, a 
ka kore e maka tou tinana katoa ki Kehena. 

I korerotia ano, Ki te whakarere tetahi i tana 
wahine, me hoatu ki a ia tetahi pukapuka 
whakarere: 

Na ko taku kupu tenei ki a koutou, Ki te whakarere 
tetahi i tana wahine, haunga mo te take moepuku, e 
mea ana ia i te wahine kia puremu: a ki te marena 
tetahi i te wahine i whakarerea, e puremu ana ia. 

Kua rongo ano koutou, i korerotia ki nga tupuna, 
Kaua e oati teka, engari me whakamana au oati ki 
te Ariki: 

Na ko taku kupu tenei ki a koutou, Kaua rawa 
tetahi mea e oatitia; kaua te rangi, ko to te Atua 
torona hoki ia: 

Kaua hoki te whenua; ko te turanga hoki tera o ona 
waewae: kaua hoki a Hiruharama; ko te pa hoki tera 
o te Kingi nui. 

Kaua ano e oatitia tou matenga, e kore hoki e ahei 
i a koe te mea kia ma tetahi makawe, kia mangu 
ranei. 

Erangi ko tenei hei kupu ma koutou, Ae, ae; 
Kahore, kahore: no te mea ki te maha atu i ena, no 
te kino. 

Kua rongo koutou i korerotia, He kanohi mo te 
kanohi, he niho mo te niho: 

Na ko taku kupu tenei ki a koutou, Kaua e 
whakauaua atu ki te kino; erangi ki te pakia tou 
paparinga matau e tetahi, whakaangahia atu hoki 
tera ki a ia. 

A ki te mea tetahi kia whakawakia koe, ka tangohia 
tou koti, tukua atu hoki tou ngeri ki a ia. 

A ki te tonoa koe e tetahi kia haere kotahi te 
maero, kia rua au e haere tahi ai me ia. 

Hoatu ki te tangata e tono mea ana i a koe, kaua 
hoki e tahuri ke i te tangata e mea ana ki te 
taonga tarewa i a koe. 

Kua rongo koutou i korerotia, Kia aroha ki tou hoa 
tata, kia kino hoki ki tou hoa whawhai: 

Na ko taku kupu tenei ki a koutou, Arohaina o 
koutou hoa whawhai, manaakitia te hunga e kanga 
ana i a koutou, kia pai te mahi ki te hunga e kino 
ana ki a koutou, me inoi hoki mo te hunga e 
whakawhiu ana i a koutou, e whakatoi ana i a 
koutou; 

Kia tupu ai koutou hei tamariki ma to koutou Matua 
i te rangi: e mea nei hoki ia i tona ra kia whiti 
ki te hunga kino, ki te hunga pai, kia ua hoki te 
ua ki te hunga tika, ki te hunga he. 

Ki te aroha hoki koutou ki te hunga e aroha ana ki 
a koutou, he aha te utu e riro i a koutou? Kahore 
ianei nga pupirikana e pena? 

A ki te oha koutou ki o koutou teina anake, he aha 
ta koutou mahi i nui ake i ta etahi? kahore ianei 
nga tauiwi e pena hoki? 

Na kia tika koutou, kia pera me to koutou Matua i 
te rangi e tika ana. 

Kia tupato kei mahi i ta koutou mea tika i te 
aroaro o nga tangata, hei tirohanga ma ratou: 
penei kahore he utu ki a koutou a to koutou Matua 
i te rangi. 

Na, ka atawhai koe i te rawakore, aua e 
whakatangihia te tetere i mua i a koe, kei pera me 
te hunga tinihanga i roto i nga whare karakia, i 
nga ara, kia whai kororia ai i nga tangata. He 
pono taku e mea nei ki a koutou, Kei a ratou ano 
te utu mo ratou. 

Erangi ka atawhaitia e koe te rawakore, kei mohio 
tou maui ki ta tou matau e mea ai; 

Kia ngaro ai tau atawhainga rawakore: a ko tou 
Matua e kite nei i te wahi ngaro, mana koe e utu. 

A, ka inoi koe, kaua e pera me te hunga tinihanga; 
ko ta ratou hoki e pai ai ko te inoi tu i roto i 
nga whare karakia, i nga kokinga o nga ara, kia 
kitea ai e te tangata. He pono taku e mea nei ki a 
koutou, Kei a ratou ano te utu mo ratou. 

Na, ka inoi koe, tomo atu ki tou ruma i roto rawa, 
a, no ka kati tou tatau, inoi ki tou Matua i te 
wahi ngaro; a ko tou Matua e kite nei i te wahi 
ngaro, mana koe e utu. 

Na, ka inoi koutou, aua e whakahuatia noatia ko 
aua kupu ano, kei pera me nga tauiwi: ki ta ratou 
hoki ma nga kupu maha e rangona ai ratou. 

Na, kei rite koutou ki a ratou: e matau ana hoki 
to koutou Matua ki nga mea e matea ana e koutou, i 
te mea kiano koutou i inoi ki a ia. 

Na kia penei ta koutou inoi: E to matou Matua i te 
rangi, Kia tapu tou ingoa. 

Kia tae mai tou rangatiratanga. Kia meatia tau e 
pai ai ki runga ki te whenua, kia rite ano ki to 
te rangi. 

Homai ki a matou aianei he taro ma matou mo tenei 
ra. 

Murua o matou hara, me matou hoki e muru nei i o 
te hunga e hara ana ki a matou. 

Aua hoki matou e kawea kia whakawaia; engari 
whakaorangia matou i te kino. Nou hoki te 
rangatiratanga, te kaha, me te kororia, ake, ake. 
Amine. 

Ki te whakarerea noatia iho hoki e koutou nga he o 
te tangata, ka whakarerea noatia iho ano o koutou 
e to koutou Matua i te rangi. 

A, ki te kore e whakarerea noatia iho e koutou nga 
he o nga tangata, e kore ano e whakarerea noatia 
iho o koutou he e to koutou Matua. 

Ka nohopuku hoki koutou, kei rite ki te hunga 
tinihanga, kaua e whakapoururu te kanohi; e 
whakaahua ke ana hoki ratou i o ratou kanohi, kia 
kitea ai e te tangata, e nohopuku ana. He pono 
taku e mea nei ki a koutou, Kei a ratou ano te utu 
mo rato u. 

Engari ka nohopuku koe, kaukauria tou upoko, 
horoia hoki tou kanohi; 

Kei kitea koe e te tangata e nohopuku ana, erangi 
e tou Matua i te wahi ngaro; a, ko tou Matua e 
kite nei i te wahi ngaro, mana koe e utu. 

Kaua e purangatia he taonga mo koutou ki te 
whenua, ki te wahi e whakangaro ai te huhu, te 
waikura: ki te wahi hoki e keri ai te tahae, tahae 
ai. 

Erangi purangatia mo koutou he taonga ki te rangi, 
ki te wahi e kore ai e whakangaro te huhu, te 
waikura, ki te wahi hoki e kore ai e keri te 
tahae, tahae ai: 

Ko te wahi hoki i o koutou taonga, ko reira ano o 
koutou ngakau. 

Ko te kanohi te rama o te tinana: na ki te atea 
tou kanohi, e marama katoa tou tinana. 

Tena ki te kino tou kanohi, ka pouri katoa tou 
tinana. Na ki te pouri te marama i roto i a koe, 
ano te nui o tena pouri! 

Kahore he tangata e pono te mahi ki nga rangatira 
tokorua: ka kino hoki ki tetahi, ka aroha ki 
tetahi; ka u ranei ki tetahi, a ka whakahawea ki 
tetahi. E kore e pono i a koutou te mahi ki te 
Atua, ki te taonga. 

Koia ahau ka mea nei ki a koutou, Kaua e 
manukanuka ki to koutou ora, ki ta koutou e kai 
ai, ki ta koutou e inu ai; ki o koutou tinana 
ranei, ki ta koutou e kakahu ai. Ehara oti te ora 
i te rahi atu i te kai, me te tinana i te kakahu? 

Tirohia nga manu o te rangi: kahore ratou e rui, 
kahore e kokoti, e kohikohi ranei ki nga whare 
witi; heoi e whangainga ana ratou e to koutou 
Matua i te rangi. Ehara oti koutou i te mea pai 
ake i era? 

Ko wai o koutou e taea e ia te whakaaro iho, te 
hono tetahi wahi ki tona roa, kia kotahi te 
whatianga? 

A he aha koutou i manukanuka ai ki te kakahu? 
Maharatia nga rengarenga o te whenua, te tupu; e 
kore nei e mahi, e kore nei ano e miro: 

Ko taku kupu tenei ki a koutou, Kihai a Horomona, 
me tona kororia katoa, i rite ki tetahi o enei te 
whai kakahu. 

Ha, ki te penei ta te Atua whakakakahu i te 
tarutaru o te whenua, e tupu nei inaianei, a apopo 
ka maka ki te oumu, e kore ianei tana i a koutou e 
rahi ake, e te hunga whakapono iti? 

Na kaua ra e manukanuka, e mea, He aha ta tatou e 
kai ai? He aha ta tatou e inu ai? Me whakakakahu 
tatou ki te aha? 

Ko enei mea katoa nei hoki ta nga tauiwi e rapu 
ai; e matau ana hoki to koutou Matua i te rangi e 
matea ana e koutou enei mea katoa. 

Engari matua rapua tona rangatiratanga, me ana mea 
tika; a ka tapiritia enei mea katoa ma koutou. 

No reira kaua e manukanuka ki o apopo: ma apopo 
ano ia e manukanuka. Kati ano i tona ra tona kino. 

Kaua e whakawa, kei whakawakia koutou. 

Na, ko te whakawakanga e whakawa ai koutou, koia 
ano hei whakawakanga mo koutou: a ko te mehua e 
mehua ai koutou, hei mehua ano tena ki a koutou. 

A he aha tau e titiro ki te otaota i roto i te 
kanohi o tou teina, te mahara ki te kurupae i roto 
i tou? 

Me pehea ranei tau kupu ki tou teina, Iaua, kia 
kapea atu e ahau te otaota i tou kanohi; a he 
kurupae ano tena kei roto i tou? 

E te tangata tinihanga, matua kapea e koe te 
kurupae i tou kanohi; katahi koe ka marama ki te 
kape i te otaota i roto i te kanohi o tou teina. 

Kaua e hoatu te mea tapu ki nga kuri, kaua ano e 
maka a koutou peara ki te aroaro o nga poaka, kei 
takatakahia e o ratou waewae, a ka tahuri, ka 
haehae i a koutou. 

Inoia, a ka hoatu ki a koutou; rapua, a ka kitea e 
koutou; patoto, a ka uakina ki a koutou; 

Ka whiwhi hoki te tangata ina inoi, ka kite ina 
rapu; ka uakina hoki ki te tangata e patoto ana. 

Ko tehea tangata ianei o koutou, ina inoi tana 
tama ki a ia he taro, e hoatu ki a ia he kohatu? 

A inoi ranei he ika, e hoatu ki a ia he nakahi? 

Na ki te matau koutou, te hunga kino, ki te hoatu 
mea papai ki a koutou tamariki, tera noa ake te 
homaitanga o nga mea papai e to koutou Matua i te 
rangi ki te hunga e inoi ana ki a ia. 

Na ko nga mea katoa, e pai ai koutou kia meatia e 
nga tangata ki a koutou, meatia hoki e koutou ki a 
ratou: ko tenei hoki ta te ture me ta nga 
poropiti. 

E tomo ma te kuwaha whaiti: he wharahi hoki te 
kuwaha, he whanui te ara, e tika ana ki te 
ngaromanga, a he tokomaha e haere ana ra reira. 

He kuiti hoki te kuwaha, he kiki te ara e tika ana 
ki te ora, a he tokoiti te hunga e kite. 

Kia tupato ki nga poropiti teka e haere nei ki a 
koutou, he hipi te kakahu, ko roto ia he wuruhi 
kai kino. 

Ma o ratou hua ka mohiotia ai ratou e koutou. E 
whakiia ranei te karepe i runga i te tataramoa, te 
piki ranei i te tumatakuru? 

Waihoki he ataahua nga hua o te rakau pai; he kino 
ia nga hua o te rakau kino. 

E kore te rakau pai e ahei te hua i te hua kino, e 
kore ano te rakau kino e hua i te hua ataahua. 

Ko nga rakau katoa e kore nei e hua i te hua 
ataahua ka tuaina ki raro, ka maka ki te ahi. 

Ina, ma o ratou hua ka mohiotia ai ratou e koutou. 

E kore e tomo ki te rangatiratanga o te rangi nga 
tangata katoa e mea mai ana ki ahau, E te Ariki, e 
te Ariki; engari ia e mea ana i ta toku Matua i te 
rangi i pai ai. 

He tokomaha e mea mai ki ahau i taua ra, E te 
Ariki, e te Ariki; kihai koia matou i poropiti i 
runga i tou ingoa? i pei rewera hoki i runga i tou 
ingoa? he tini hoki nga mahi nunui i meatia e 
matou i runga i tou ingoa? 

Ko reira ahau mea ai ki a ratou, Kahore rawa ahau 
i mohio ki a koutou; mawehe atu i ahau, e nga 
kaimahi i te tutu. 

Na ko te tangata e rongo ana ki enei kupu aku, e 
mahi ana hoki, ka whakaritea e ahau ki te tangata 
mahara, i hanga i tona whare ki runga ki te 
kamaka: 

A ka ua te ua, ka puta nga waipuke, ka pupuhi nga 
hau, te tino akinga ki taua whare; kihai hoki i 
hinga: no te mea i hanga ki runga ki te kamaka. 

A ko te tangata e rongo ana ki enei kupu aku, a 
kahore e mahi, ka whakaritea ki te tangata 
whakaarokore i hanga i tona whare ki runga ki te 
onepu: 

Na ka ua te ua, ka puta nga waipuke, ka pupuhi nga 
hau, a pa ana ki taua whare; na kua hinga: he rahi 
ano tona hinganga. 

A, no ka mutu enei korero a Ihu, ka miharo te 
whakaminenga ki tana ako: 

I rite hoki tana ako i a ratou ki ta te tangata 
whai mana, kihai hoki i rite ki ta nga karaipi. 

A, no ka heke iho ia i te maunga, he rahi te hui i 
aru i a ia. 

Na ka haere tetahi repera, ka koropiko ki a ia, ka 
mea, E te Ariki, ki te pai koe, e taea ahau e koe 
te mea kia ma. 

A ka totoro te ringa o Ihu, ka pa ki a ia, ka mea, 
E pai ana ahau; kia ma koe. A ma tonu iho tona 
repera. 

Katahi ka mea a Ihu ki a ia, Kia mahara, kei 
korerotia ki te tangata; erangi haere, kia kite te 
tohunga i a koe, mauria atu hoki te whakahere i 
whakaritea e Mohi, hei mea whakaatu ki a ratou. 

A, no ka tae a Ihu ki Kaperenauma, ka haere ki a 
ia tetahi keneturio, ka inoi ki a ia, 

Ka mea, E te Ariki, ko taku pononga kei te whare e 
takoto ana, he pararutiki, e ngaua kinotia ana. 

A ka mea a Ihu ki a ia, Ka haere ahau ki te 
whakaora i a ia. 

Na ko te whakahokinga a te keneturio, ko te 
meatanga, E te Ariki, ehara ahau i te tikanga 
tangata e haere ake ai koe ki raro i toku tuanui; 
engari kia puaki kau tau kupu, a ka ora taku 
pononga. 

He tangata hoki ahau e whakahaua ana, he hoia ano 
aku hei whakahaunga maku: ka mea ahau ki tenei, 
Haere, na ka haere ia; ki tetahi, Haere mai, a ka 
haere mai; ki taku pononga hoki, Meatia tenei, a 
ka meatia e ia. 

A, no te rongonga o Ihu, ka miharo, ka mea ki te 
hunga e aru ana, He pono taku e mea nei ki a 
koutou, Kahore ahau i kite noa i te whakapono hei 
rite mo tenei te nui i roto i a Iharaira. 

Ko taku kupu ano tenei ki a koutou, He tokomaha e 
haere mai i te rawhiti, i te hauauru, a e noho 
tahi i a Aperahama, i a Ihaka, i a Hakopa, ki te 
rangatiratanga o te rangi: 

Ko nga tamariki ia o te rangatiratanga ka maka ki 
te pouri i waho: ko te wahi tera o te tangi, o te 
tetea o nga niho. 

Na ka mea a Ihu ki te keneturio, Haere, kia rite 
ki tou whakapono te meatanga ki a koe. A ora ake 
ana taua pononga i taua wa pu ano. 

A, no ka tae a Ihu ki te whare o Pita, ka kite ia 
i tona hungawai wahine e takoto mate ana, he 
kirika. 

Na ka pa ia ki tona ringaringa, a mutu ake tona 
kirika: a ara ake ana ia ki te taka mea ma ratou. 

Na i te ahiahi he tokomaha te hunga e nohoia ana e 
nga rewera i mauria mai ki a ia: na ka peia e tana 
kupu nga wairua ki waho, a whakaorangia ake e ia 
te hunga mate katoa: 

I rite ai ta Ihaia poropiti i korero ai, i mea ai, 
nana i tango o tatou ngoikore, i waha o tatou 
mate. 

Na, i te kitenga o Ihu he rahi te hui e mui ana ki 
a ia, ka whakahau ia kia whakawhiti ki tawahi. 

A ka haere tetahi karaipi, ka mea ki a ia, E te 
Kaiwhakaako, ka aru ahau i a koe ki nga wahi katoa 
e haere ai koe. 

A ka mea a Ihu ki a ia, He rua o nga pokiha, he 
kowhanga o nga manu o te rangi; tena ko te Tama a 
te tangata, kahore ona wahi e takoto ai tona 
matenga. 

A i mea tetahi atu o ana akonga ki a ia, E te 
Ariki tukua ahau kia matua haere ki te tanu i toku 
papa. 

Na ka mea a Ihu ki a ia, Arumia ahau: a waiho ma 
nga tupapaku e tanu o ratou tupapaku. 

A, no ka eke ia ki te kaipuke, ka aru ana akonga i 
a ia. 

Na ka tutu te puehu o te moana, a ngaro iho te 
kaipuke i te ngaru; i te moe hoki ia. 

A ka haere ana akonga, ka whakaara i a ia, ka mea, 
E te Ariki, whakaorangia tatou, ka ngaro tatou. 

A ka mea ia ki a ratou, He aha ta koutou e wehi, e 
te hunga whakapono iti? Me i reira ka ara ia, a 
riria iho te hau me te moana; a takoto ana he 
marino nui. 

A miharo noa nga tangata, ka mea, He tangata aha 
tenei, ina, rongo rawa te hau me te moana ki a ia! 

A, no ka whiti ia ki tarawahi, ki te whenua o nga 
Kerekehini, ka tutaki ki a ia etahi tangata 
tokorua e nohoia ana e te rewera, e puta ana mai i 
roto i nga urupa, he hunga tutu rawa, te taea taua 
ara te haere e te tangata. 

Na ka karanga ake raua, ka mea, He aha maua nau, e 
Ihu, e te Tama a te Atua? kua tae mai oti koe ki 
te whakamamae i a maua i te mea kahore ano i rite 
te taima? 

Na tera tetahi kahui poaka i tawhiti atu i a ratou 
e kai ana, he tini. 

A ka inoi nga rewera ki a ia, ka mea, Ki te pei 
koe i a matou, tukua matou kia haere ki roto ki te 
kahui poaka. 

Na ka mea ia ki a ratou, Haere. Na, ko to ratou 
putanga ki waho, haere ana ki roto ki te kahui 
poaka; na ko te tino rerenga o te kahui poaka 
katoa ra te pari ki te moana, a mate iho ki roto 
ki te wai. 

Na ka whati nga kaiwhangai, a haere ana ki te pa, 
korero ana i nga mea katoa, me te meatanga ki te 
hunga i nohoia e nga rewera. 

Na puta katoa ana te pa ki waho, ki te whakatau i 
a Ihu; a ka kite i a ia, ka tohe kia haere atu ia 
i o ratou wahi. 

Na ka eke ia ki te kaipuke, ka whiti ki tawahi, ka 
haere ki tona pa. 

Na ka kawea mai e ratou ki a ia tetahi pararutiki, 
e takoto ana i runga i te moenga; no te kitenga o 
Ihu i to ratou whakapono ka mea ia ki te 
pararutiki, E tama, kia maia; ka oti ou hara te 
muru. 

Na ka mea etahi o nga karaipi ki a ratou ano, E 
kohukohu ana tenei tangata. 

A, ka kite a Ihu i o ratou whakaaro, ka mea ia, He 
aha i kino ai nga whakaaro o roto o o koutou 
ngakau? 

Ko tehea oti te mea takoto noa, ko te mea, Ka oti 
ou hara te muru; ko te mea ranei, Whakatika, 
haere? 

Otira kia matau ai koutou he mana muru hara to te 
Tama a te tangata i runga i te whenua, katahi ia 
ka mea runga i te whenua, katahi ia ka mea ki te 
pararutiki, Whakatika, tangohia ake tou moenga, a 
haere ki tou whare. 

Na whakatika ana ia, haere ana ki tona whare. 

No te kitenga ia o te hui, ka wehi, ka 
whakakororia i te Atua, i homai ai tenei mana ki 
nga tangata. 

A, i a Ihu e haere ana i reira, ka kite ia i 
tetahi tangata, ko Matiu te ingoa, e noho ana i te 
wahi tango takoha; a ka mea ki a ia, Arumia ahau. 
Na whakatika ana ia, aru ana i a ia. 

A, i a ia e noho ana ki te kai i roto i te whare, 
na he tokomaha nga pupirikana me nga tangata hara 
i haere mai, i noho tahi ki a Ihu ratou ko ana 
akonga. 

A, no te kitenga o nga Parihi, ka mea ki ana 
akonga, He aha to koutou Kaiwhakaako ka kai tahi 
ai me nga pupirikana, me nga tangata hara? 

Otira ka rongo a Ihu, ka mea ki a ratou, Kahore he 
aha o nga tangata ora e meatia ai e te rata, 
engari o te hunga e mate ana. 

Na haere, akona te tikanga o tenei, Ko taku e pai 
ai ko te tohu tangata, haunga te patunga tapu: 
kihai hoki ahau i haere mai ki te karanga i te 
hunga tika, engari i te hunga hara, kia ripeneta. 

Me i reira ka haere mai ki a ia nga akonga a 
Hoani, ka mea, He aha i maha ai o matou ko nga 
Parihi nohoanga pukutanga a kahore au akonga e 
nohopuku? 

Na ka mea a Ihu ki a ratou, E ahei ranei nga 
tamariki o te whare marena te tangi, i te mea kei 
a ratou te tane marena hou? Na, tera e tae mai nga 
ra, e tangohia ai te tane marena hou i a ratou, a 
ko reira nohopuku ai ratou. 

E kore e meatia e te tangata tetahi wahi o te kahu 
hou hei papaki mo te kahu tawhito, no te mea ka 
riro tetahi wahi o taua kakahu i te whakakapi, a 
ka nui rawa te pakaru. 

E kore e ringihia te waina hou ki nga ipu tawhito: 
kei pakaru nga ipu, a ka maringi te waina, kore 
ake nga ipu: erangi e ringihia ana te waina hou ki 
nga ipu hou, a ka ora taua rua. 

I a ia e korero ana i enei mea ki a ratou, na ka 
haere mai tetahi rangatira, ka koropiko ki a ia, 
ka mea, Tenei kua marere taku tamahine: otira mau 
e haere ake, e whakapa tou ringa ki a ia, a ka 
ora. 

Na ka whakatika a Ihu ratou ko ana akonga, a aru 
ana i a ia. 

Na ko te haerenga ki muri i a ia o tetahi wahine, 
tekau ma rua nga tau i mate ai i te pakaruhanga 
toto, a ka pa ki te taniko o tona kakahu: 

I mea hoki i roto i a ia, Kia pa kau oti ahau ki 
tona kakahu, ka ora ahau. 

Na ka tahuri a Ihu, a ka kite i a ia, ka mea, Kia 
maia, e ko; na tou whakapono koe i ora ai. A ora 
ake te wahine i taua wa ano. 

Na, i te taenga o Ihu ki te whare o te rangatira, 
ka kite i nga kaiwhakatangi putorino, i te huihui 
hoki e ngangau ana, 

Ka mea ia ki a ratou, Whakaatea: kahore hoki i 
mate te kotiro, erangi e moe ana. A kataina iho ia 
e ratou. 

Heoi, ka oti te huihui te pei ki waho, ka tomo ia 
ki roto, ka mau ki tona ringa, a ara ake ana te 
kotiro. 

A paku ana tenei rongo puta noa i taua whenua. 

A, i a Ihu e haere atu ana i reira, tokorua nga 
matapo i aru i a ia, ka karanga ake, ka mea, E te 
Tama a Rawiri, kia aroha ki a maua. 

A, ka tapoko ia ki te whare, ka haere atu nga 
matapo ki a ia: na ka mea a Ihu ki a raua, E 
whakapono ana ranei korua e taea tenei e ahau? Ka 
mea raua ki a ia, Ae, e te Ariki. 

Me i reira ka pa ia ki o raua kanohi, ka mea, Kia 
rite ki to korua whakapono te meatanga ki a korua. 

Na kua kite o raua kanohi; katahi ka whakatupato a 
Ihu i a raua, ka mea, Kia mahara kei rangona e te 
tangata. 

Ko raua ia i puta atu ki waho, a korerotia nuitia 
ana ia puta noa i taua whenua. 

I a raua e puta ana ki waho, ka kawea mai ki a ia 
tetahi tangata wahangu, he rewera tona. 

A, ka oti te rewera te pei, ka whai reo te 
wahangu; a miharo ana te mano, ka mea, Kahore ano 
i kitea te penei i roto i a Iharaira. 

Otira ka mea nga Parihi, Na te rangatira o nga 
rewera tana peinga rewera. 

Na ka haereerea e Ihu nga pa katoa me nga kainga, 
a ka ako i roto i o ratou whare karakia, ka 
kauwhau i te rongopai o te rangatiratanga, me te 
whakaora i te tini o nga mate, i te tini o nga 
turorotanga o te iwi. 

A, no tona kitenga i nga mano, ka toko ake tona 
ngakau aroha ki a ratou, e mauiui ana hoki ratou, 
e marara ke ana, me he hipi heparakore. 

Katahi ia ka mea ki ana akonga, He nui te kotinga, 
ko nga kaimahi ia he ruarua; 

Na inoi atu ki te Ariki nana te kotinga, kia tonoa 
e ia he kaimahi ki tana kotinga. 

A, ka oti te karanga e ia ana akonga tekau ma rua, 
ka hoatu ki a ratou he mana hei pei i nga wairua 
poke, hei whakaora hoki i nga mate katoa me nga 
turorotanga katoa. 

Na ko nga ingoa enei o nga apotoro kotahi tekau ma 
rua; te tuatahi ko Haimona, e kiia nei ko Pita, 
raua ko tona teina ko Anaru; ko Hemi tama a Heperi 
raua ko tona teina ko Hoani; 

Ko Piripi raua ko Patoromu; ko Tamati raua ko 
Matiu pupirikana; ko Hemi tama a Arapiu, ko Tariu; 

Ko Haimona Kanaani raua ko Hura Ikariote, nana nei 
ia i tuku. 

Ko tenei tekau ma rua i tonoa e Ihu, i ako ia i a 
ratou, i mea, Kaua e haere ki tetahi ara o nga 
tauiwi, kaua ano hoki e tomo ki tetahi pa o nga 
Hamari: 

Engari me haere ki nga hipi ngaro o te whare o 
Iharaira. 

Me kauwhau haere hoki, me ki, Kua tata te 
rangatiratanga o te rangi. 

Whakaorangia nga turoro, meinga kia ma nga repera, 
whakaarahia nga tupapaku, peia nga rewera; ka riro 
noa nei i a koutou, me hoatu noa e koutou. 

Kaua he koura ma koutou, kaua he hiriwa, kaua he 
parahi ki roto ki o koutou whitiki; 

Kaua ano he putea mo te ara; kaua e takiruatia nga 
koti, kaua he hu, kaua ano he tokotoko; ka ea hoki 
i te kaimahi tana kai. 

A, ka tomo koutou ki tetahi pa, ki tetahi kainga 
ranei, ui atu, ko wai te tangata pai o reira; a 
hei reira noho ai a haere noa. 

A, no ka tomo ki tetahi whare, me oha atu. 

A, ki te pai te whare, kia tau ta koutou 
rangimarie ki reira; a, ki te kahore e pai, kia 
hoki ta koutou rangimarie ki a koutou. 

Ki te kahore hoki tetahi e manako ki a koutou, ki 
te kore e whakarongo ki a koutou kupu, ka haere 
koutou ki waho o taua whare, o taua pa ranei, ka 
whakangahoro i te puehu o o koutou waewae. 

He pono taku e mea nei ki a koutou, Erangi to te 
whenua o Horoma raua ko Komora a te ra whakawa e 
mama i to taua pa. 

Nana, ka tonoa nei koutou e ahau ano he hipi ki 
roto ki nga wuruhi: na, kia rite ki te nakahi te 
mahara, ki te kukupa hoki te mahaki. 

Kia tupato ia i nga tangata: tera hoki koutou e 
tukua e ratou ki nga runanga, a tera koutou e 
whiua i roto i o ratou whare karakia; 

A ka kawea koutou ki nga kawana, ki nga kingi, mo 
te whakaaro ki ahau, hei mea whakaatu ki a ratou, 
ki nga tauiwi hoki. 

A, no ka tukua koutou e ratou, kaua e manukanuka 
ki te pehea, ki te aha, e korero ai koutou; ka 
hoatu ki a koutou i taua wa ta koutou e korero ai. 

Ehara hoki i a koutou nga korero, engari ko te 
Wairua o to koutou Matua te korero ana i roto i a 
koutou. 

Na ka tukua te tuakana e te teina ki te mate, te 
tama hoki e te papa; ka whakatika nga tamariki ki 
nga matua, ka mea kia whakamatea. 

A ka kinongia koutou e nga tangata katoa, he mea 
hoki mo toku ingoa; ko te tangata ia e u ana a 
taea noatia te mutunga, ka ora ia. 

Na, ki te whakatoia koutou i tenei pa, rere atu ki 
tetahi: he pono hoki taku e mea nei ki a koutou, E 
kore e poto i a koutou nga pa o Iharaira te haere, 
ko te Tama a te tangata kua tae mai. 

Kahore e nui ake te akonga i tona kaiwhakaako, 
kahore hoki te pononga e nui ake i tona rangatira. 

Heoi ma te akonga ko ia kia rite ki tona 
kaiwhakaako, ma te pononga kia rite ki tona 
rangatira. Ki te kiia e ratou te rangatira o te 
whare ko Perehepura, tera noa ake ta ratou mo nga 
tangata o tona whare. 

Na kaua e wehi i a ratou: kahore hoki he mea i 
hipokina e mahue te hura; he mea ranei i huna e 
mahue te mohio. 

Ko taku e korero nei ki a koutou i te pouri, me 
korero e koutou i te marama: ko ta o koutou 
taringa e rongo ai, me kauwhau ki runga i nga 
whare. 

A kaua e wehi i te hunga e whakamate nei i te 
tinana, a e kore nei e ahei te whakamate i te 
wairua; engari ia ko ta koutou e wehi ai, ko ia e 
kaha nei ki te whakangaro i te wairua raua tahi ko 
te tinana ki roto ki Kehena. 

Kahore ianei e hokona nga pihoihoi e rua ki te 
patene kotahi? a, ki te kahore to koutou Matua e 
mea, e kore tetahi o raua e taka ki te whenua: 

Otiia ko nga makawe o o koutou matenga kua oti 
katoa te tatau. 

No reira kaua e wehi: erangi ra koutou i nga 
pihoihoi maha. 

Na, ki te whakaae tetahi ki ahau i te aroaro o nga 
tangata, ka whakaaetia ia e ahau i te aroaro o 
toku Matua i te rangi. 

A, ki te whakakahore tetahi i ahau i te aroaro o 
nga tangata, ka whakakahoretia hoki ia e ahau i te 
aroaro o toku Matua i te rangi. 

Kei mea i haere mai ahau ki te kawe mai i te 
rangimarie ki te whenua: kihai ahau i haere mai ki 
te kawe mai i te rangimarie, engari i te hoari. 

I haere mai hoki ahau ki te mea i te tangata kia 
whawhai ki tona papa, i te tamahine ki tona whaea, 
i te hunaonga wahine ki tona hungawai wahine: 

A ko o te tangata hoariri ko nga tangata ano o 
tona whare. 

Ki te nui ake te aroha o tetahi ki tona papa, 
whaea ranei, i tona ki ahau, e kore ia e 
tikangatia maku; ki te nui ake hoki te aroha o 
tetahi ki tana tama, tamahine ranei, i tona ki 
ahau, e kore ia e tikangatia maku. 

Ki te kore hoki tetahi e mau ki tona ripeka, e aru 
i muri i ahau, e kore ia e tikangatia maku. 

Ko te tangata i whiwhi ki te ora e mate ano ia: a, 
kite mate tetahi mona i whakaaro ki ahau, ka 
whiwhi ano ia ki te ora. 

Ki te manako tetahi ki a koutou, e manako ana ia 
ki ahau, a, ki te manako tetahi ki ahau, e manako 
ana ia ki toku kaitono mai. 

Ki te manako tetahi ki te poropiti i runga i te 
ingoa o te poropiti, ka riro i a ia te utu o te 
poropiti; a, ki te manako tetahi ki te tangata 
tika i runga i te ingoa o te tangata tika, e riro 
i a ia te utu o te tangata tika. 

A, ki te whakainumia e tetahi tetahi o enei mea 
nonohi, ahakoa kotahi ano te kapu wai matao, i 
runga i te ingoa o te akonga, he pono taku e mea 
nei ki a koutou, e kore rawa ia e hapa i tona utu. 

A, ka mutu ta Ihu whakarite korero ki ana akonga 
kotahi tekau ma rua, ka haere atu ia i reira ki te 
whakaako, ki te kauwhau ki o ratou pa. 

Na, i te rongonga o Hoani i roto i te whare 
herehere ki nga mahi a te Karaiti, ka tonoa e ia 
etahi o ana akonga, 

Ka mea ki a ia, Ko koe ranei tenei e haere mai 
nei, me tatari ranei tatou ki tetahi atu? 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a raua, Haere, 
korerotia ki a Hoani nga mea e rongo nei, e kite 
nei korua: 

Ko nga matapo e titiro ana, ko nga kopa e haereere 
ana, ko nga repera e meinga ana kia ma, ko nga 
turi e rongo ana, ko nga tupapaku e whakaarahia 
ana, a e kauwhautia ana te rongopai ki te hunga 
rawakore. 

A ka koa te tangata e kore e he ki ahau. 

A, i a raua e haere atu ana, ka timata a Ihu, ka 
korerotia a Hoani ki te mano, I haere koutou ki te 
koraha kia kite i te aha? I te kakaho e 
whakangaueuetia ana e te hau? 

Ano ra i haere koutou kia kite i te aha? I te 
tangata he kakahu maeneene ona? Na kei nga whare 
kingi te hunga i nga kakahu maeneene. 

Ano ra i haere koutou kia kite i te aha? I te 
poropiti? Ae ra, ko taku kupu tenei ki a koutou, 
tera atu ano i te poropiti. 

Ko ia hoki tenei mona te mea i tuhituhia, Na, ka 
tonoa e ahau taku karere ki mua i tou aroaro, mana 
e whakapai tou ara ki mua i a koe. 

He pono taku e mea nei ki a koutou, Kahore ano i 
maea ake i roto i nga whanau a te wahine he rahi 
ake i a Hoani Kaiiriiri: heoi rahi ake i a ia te 
iti rawa i te rangatiratanga o te rangi. 

A no nga ra mai ano i a Hoani Kaiiriiri a mohoa 
noa nei e tukinotia ana te rangatiratanga o te 
rangi, a e riro ana ia i te ringa kaha o nga 
tangata taikaha. 

No te mea i poropiti nga poropiti katoa me te ture 
a taea noatia a Hoani. 

A, ki te pai koutou koia ra, ko Iraia tenei, i 
meinga ra e haere mai ana. 

Ki te whai taringa tetahi hei whakarongo, kia 
rongo ia. 

Otiia me whakarite e ahau tenei whakatupuranga ki 
te aha? E rite ana ki nga tamariki e noho ana i 
nga wahi hokohoko, e karanga ana ki o ratou hoa, 

E mea ana, Whakatangi noa matou i te putorino ki a 
koutou, a kahore koutou i kanikani mai; aue noa 
matou ki a koutou, a kahore koutou i tangi mai. 

I haere mai hoki a Hoani, kihai i kai, kihai i 
inu, heoi e mea ana ratou, He rewera tona. 

I haere mai te Tama a te tangata me te kai me te 
inu, ka mea ratou, Na, he tangata kakai, he 
tangata inu waina, he hoa no nga pupirikana, no 
nga tangata hara! Otira ma ana mahi e whakatika te 
whakaaro nui. 

Katahi ia ka anga ka tawai ki nga pa i meinga ai 
te maha o ana merekara, mo ratou kihai i ripeneta: 

Aue, te mate mou, e Korahina! aue, te mate mou, e 
Petahaira! me i meatia ki Taira, ki Hairona nga 
merekara kua meatia nei ki a korua, kua ripeneta 
ke raua, he taratara te kakahu me te oke i te 
pungarehu. 

Ko taku kupu ia tenei ki a koutou, Erangi to Taira 
raua ko Hairona e mama i te ra whakawa i to korua. 

Me koe hoki, e Kaperenauma, e whakateiteitia ranei 
koe a tae noa ki te rangi? ka heke koe ki te 
reinga: me i meatia hoki ki Horoma nga merekara 
kua meatia nei ki a koe, kua tu tonu tera a taea 
noatia tenei ra. 

Ko taku kupu ia tenei ki a koutou, Erangi to te 
whenua o Horoma e mama i tou i te ra whakawa. 

I taua wa ka oho a Ihu, ka mea, He whakawhetai atu 
taku ki a koe, e Pa, e te Ariki o te rangi o te 
whenua, no te mea kua huna e koe enei mea i te 
hunga matau, i te hunga mahara, a hurahia ana ki 
nga kohungahunga. 

Ae ra, e Pa; i pai hoki te penei ki tau titiro. 

Kua tukua mai nga mea katoa ki ahau e toku Matua: 
a kahore tetahi e matau ki te Tama, ko te Matua 
anake; kahore hoki tetahi e matau ki te Matua, ko 
te Tama anake, me te tangata hoki e pai ai te Tama 
kia whakakitea ki a ia. 

Haere mai ki ahau, e koutou katoa e mauiui ana, e 
taimaha ana, a maku koutou e whakaokioki. 

Tangohia taku ioka ki runga ki a koutou, kia 
whakaakona koutou e ahau; he ngakau mahaki hoki 
toku, he ngakau papaku: a e whiwhi koutou ki te 
okiokinga mo o koutou wairua. 

He ngawari hoki taku ioka, he mama taku pikaunga. 

I taua wa i haere a Ihu i te hapati ra waenga 
witi; a e hiakai ana ana akonga, na ka anga ratou 
ka kato i nga witi, ka kai. 

A, no te kitenga o nga Parihi, ka mea ki a ia, Na, 
au akonga e mea na i te mea e kore e tika kia 
meinga i te hapati. 

Ka mea ia ki a ratou, Kahore koutou i kite i ta 
Rawiri i mea ai, i a ia e hiakai ana, ratou ko ona 
hoa: 

I tona tomokanga ki te whare o te Atua, i tana 
kainga i nga taro aroaro, i nga mea kihai nei i 
tika kia kainga e ia, e ona hoa ranei, engari ma 
nga tohunga anake? 

Kahore ano koutou i kite i roto i te ture, e 
whakanoatia ana te hapati e nga tohunga i roto i 
te temepara i nga hapati, a kahore he he? 

Ko taku kupu ia tenei ki a koutou, Kei konei 
tetahi, he rahi ke i te temepara. 

Otiia me i matau koutou ki tenei, Ko taku e pai ai 
ko te tohu tangata, haunga te patunga tapu, kahore 
koutou i whakahe i te hunga harakore. 

Ko te Tama nei hoki a te tangata te Ariki o te 
hapati. 

Na ka haere atu ia i reira, ka tomo ki to ratou 
whare karakia: 

Na he tangata tera kua memenge te ringa. A ka ui 
ratou ki a ia, He tika ranei te whakaora i te 
hapati? he mea hoki kia whakapangia ai e ratou he 
he ki a ia. 

Na ka mea ia ki a ratou, Ko tehea tangata o 
koutou, ki te mea kotahi ana hipi, a ka taka ki 
roto ki te poka i te hapati, e kore ranei ia e mau 
ki taua hipi, e hapai ake? 

Na tera noa atu to te tangata pai i to te hipi. 
Ina, he tika ano te mahi pai i nga hapati. 

Me i reira ka mea ia ki taua tangata, Totoro mai 
tou ringa. A, no te toronga, kua ora ano, kua pera 
me tetahi. 

Na ka haere nga Parihi ki waho, ka runanga mona me 
pehea e ngaro ai ia i a ratou. 

Otira i matau a Ihu, a haere atu ana i reira: a he 
rahi te hui i aru i a ia, a whakaorangia ana ratou 
katoa e ia; 

A i whakatupato ano ia i a ratou kei whakakitea 
ia. 

Na ka rite ta Ihaia poropiti i korero ai, i mea 
ai, 

Na, taku pononga, taku i whiriwhiri ai: taku i 
aroha ai, ta toku Wairua i ahuareka ai: ka waiho e 
ahau toku Wairua ki runga ki a ia, a mana e 
whakapuaki te whakawa ki nga tauiwi. 

E kore ia e totohe, e kore ia e hamama; e kore ano 
e rangona tona reo i nga ara; 

E kore e whatiia porokeretia e ia te kakaho i 
mangungu, e kore e tineia te muka e whakapaoa ana; 
kia puta ra ano i a ia te whakawa ki te wikitoria. 

Ka tumanako hoki nga tauiwi ki tona ingoa. 

Me i reira ka kawea mai ki a ia he tangata e 
nohoia ana e te rewera, he matapo, he wahangu; a 
whakaorangia ana e ia, no ka korero, ka kite taua 
matapo, taua wahangu. 

A ka ohomauri te mano katoa, ka mea, Ehara ianei 
tenei i te Tama a Rawiri? 

A, no te rongonga o nga Parihi, ka mea, Ehara i a 
ia nana i pei nga rewera nei, engari na 
Perehepura, na te rangatira o nga rewera. 

A i matau a Ihu ki o ratou whakaaro, ka mea ki a 
ratou, Ki te tahuri iho tetahi rangatiratanga ki a 
ia ano, ka kore; ki te tahuri iho hoki ki a ia ano 
tetahi pa, tetahi whare ranei, e kore e tu: 

Na, ki te pei a Hatana i a Hatana ano, e tahuri 
iho ana ki a ia ano; me pehea e tu ai tona 
rangatiratanga? 

A, ki te mea na Perehepura taku peinga rewera, na 
wai te peinga a a koutou tamariki? na ko ratou hei 
kaiwhakawa mo koutou. 

Tena, ki te mea na te Wairua o te Atua taku peinga 
rewera, ina, kua tae noa mai te rangatiratanga o 
te Atua ki a koutou. 

Me pehea oti ka tomo ai te tangata ki te whare o 
te tangata kaha, ka pahua ai i ona taonga, ki te 
kore ia e matua here i taua tangata kaha? ko reira 
pahua ai i tona whare. 

Ko te tangata ehara i te hoa noku, he hoariri ia 
ki ahau; ko te tangata kahore e kohikohi tahi 
maua, e titaritari ana. 

Koia ahau ka mea nei ki a koutou, Ko nga hara 
katoa me nga kohukohu, a te tangata e murua: tena 
ko te kohukohu ki te Wairau Tapu e kore e murua. 

Ki te korero whakahe hoki tetahi mo te Tama a te 
tangata, e murua tana: tena ki te korero whakahe 
tetahi mo te Wairua Tapu, e kore e murua tana i 
tenei ao, e kore ano i tera atu. 

Meinga ranei te rakau kia pai, a pai iho ona hua; 
meinga ranei te rakau kia kino, a kino iho ona 
hua; ma nga hua hoki ka mohiotia ai te rakau. 

E te uri nakahi, me pehea ka korero pai ai koutou, 
te hunga kino? he purenatanga hoki no te ngakau 
nga kupu a te mangai. 

Ko te tangata pai he pai ana e whakaputa ai i roto 
i nga taonga pai o te ngakau: ko te tangata kino 
hoki he kino ana e whakaputa ai i roto i nga 
taonga kino. 

Na ko taku kupu tenei ki a koutou, Me korero e nga 
tangata, i te ra whakawa, te tikanga o nga kupu 
pokanoa katoa e puaki i a ratou. 

Ma au kupu hoki koe ka whakatikaia ai, ma au kupu 
ano ka tau ai te he ki a koe. 

Me i reira ka ki etahi o nga karaipi, o nga 
Parihi, ka mea, E te Kaiwhakaako, e mea ana matou 
kia kite i tetahi tohu i a koe. 

Na ka whakahoki ia, ka mea ki a ratou, E rapu ana 
te whakatupuranga kino, puremu, i tetahi tohu; a e 
kore tetahi tohu e hoatu, ko te tohu anake o Hona 
poropiti: 

E toru hoki nga ra o Hona, e toru nga po i roto i 
te kopu o te tohora; waihoki ka toru nga ra, ka 
toru nga po o te Tama a te tangata ki te manawa o 
te whenua. 

E ara nga tangata o Ninewe me tenei whakatupuranga 
i te whakawakanga, e whakatau i te he ki a ratou: 
i ripeneta hoki ratou i te kauwhau a Hona; a tenei 
tetahi he nui ki i a Hona. 

E ara te kuini o te tonga me tenei whakatupuranga 
i te whakawakanga, e whakatau i te he ki a ratou: 
i haere mai hoki ia i nga pito o te whenua ki te 
whakarongo ki nga whakaaro nui o Horomona; a tenei 
tetahi he nui ke i a Horomona. 

Ka puta mai te wairua poke i roto i te tangata, ka 
haereere ra nga wahi maroke rapu okiokinga ai, a 
te kitea. 

Ka mea ia, Ka hoki ahau ki toku whare i puta mai 
ia ahau; a, no te taenga atu, rokohanga atu e 
takoto kau ana, oti rawa te tahi, te whakapai. 

Na ka haere ia, ka tango i etahi atu wairua 
tokowhitu hei hoa mona, he kino noa atu i a ia, ka 
tomo ratou, ka noho ki reira; a kino atu i te 
timatanga te whakamutunga ki taua tangata. Tera 
ano e pera tenei whakatupuranga kino. 

I a ia ano e korero ana ki te mano, na, ko tona 
whaea ratou ko ona teina e tu ana i waho, e whai 
ana kia korero ki a ia. 

A ka mea tetahi ki a ia, Na, tou whaea me ou teina 
te tu mai nei i waho, e whai ana kia korero ki a 
koe. 

Na ka whakahoki ia, ka mea ki te tangata i korero 
ki a ia, Ko wai toku whaea? ko wai hoki oku teina? 

Na ka totoro tona ringa ki ana akonga, ka mea, Na, 
toku whaea, oku teina! 

Ki te meatia hoki e tetahi ta toku Matua i te 
rangi e pai ai, hei teina ia ki ahau, hei tuahine, 
hei whaea. 

taua ra i haere atu a Ihu i te whare, ka noho ki 
te taha o te moana. 

Na he rahi he hui i huihui ki a ia, a ka eke ia ki 
te kaipuke noho ai; i te takutai ano te hui katoa 
e tu ana. 

A he maha ana korero ki a ratou, he mea whakarite; 
i mea ia, Na i haere te kairui ki te rui; 

A, i a ia e rui ana, ka ngahoro etahi o nga 
purapura ki te taha o te ara, a, ko te rerenga mai 
o nga manu, kainga ake: 

Ko etahi i ngahoro ki nga wahi kamaka, ki nga wahi 
kihai i nui te oneone: na pihi tonu ake, kahore 
hoki i hohonu te oneone: 

A, no te whitinga o te ra, ngaua iho; a, no te mea 
kahore he putake, memenge noa iho: 

Ko etahi i ngahoro ki roto ki nga tataramoa; a, no 
te tupunga ake o nga tataramoa, kowaowaotia ana 
nga purapura: 

Ko etahi i ngahoro ki te oneone pai, a ka hua, no 
etahi kotahi rau, no etahi e ono tekau, no etahi e 
toru tekau. 

Ki te whai taringa tetahi hei whakarongo, kia 
rongo ia. 

A ka haere nga akonga, ka mea ki a ia, He aha koe 
i korero whakarite tonu ai ki a ratou? 

Na, ka whakahoki ia ki a ratou, ka mea, No te mea 
kua hoatu ki a koutou te matauranga ki nga mea 
ngaro o te rangatiratanga o te rangi, ki a ratou 
ia kahore i hoatu. 

Ki te whai mea hoki tetahi, ka hoatu ano ki a ia, 
a ka maha atu ana: ki te kahore ia he mea a 
tetahi, ka tangohia i a ia ana ake. 

Na reira enei kupu whakarite aku ki a ratou; no te 
mea kite rawa ratou, a kahore e kite; rongo rawa, 
kahore hoki e matau. 

A ka rite i a ratou te poropititanga a Ihaia, e 
mea nei, Rongo noa koutou, kahore e matau; titiro 
noa koutou, kahore e kite: 

Kua matotoru hoki te ngakau o tenei iwi, kua puhoi 
nga taringa ki te whakarongo, ko nga kanohi kua 
oti te whakamoe e ratou; kei kite o ratou kanohi, 
kei rongo nga taringa, a ka matau te ngakau, na ka 
tahuri ratou a ka whakaorangia e ahau. 

Ka koa ia o koutou kanohi, no te mea ka kite: o 
koutou taringa hoki, no te mea ka rongo. 

He pono hoki taku e mea nei ki a koutou, He 
tokomaha nga poropiti me nga tangata tika i hiahia 
kia kite i nga mea e kite nei koutou, a kahore i 
kite; kia rongo hoki i nga mea e rongo nei koutou, 
a kahore i rongo. 

Na whakarongo ki te kupu i whakaritea ki te 
kairui. 

Ki te rongo tetahi ki te kupu o te rangatiratanga, 
a e kore e matau, na ka haere mai te wairua kino, 
ka kapo i te mea ka oti na te rui ki tona ngakau. 
Ko te tangata tenei i nga purapura i te taha o te 
ara. 

Ko te tangata ia i nga purapura i nga wahi kohatu, 
ko te tangata i rongo ki te kupu, a hohoro tonu te 
tango, hari tonu; 

Otiia kahore ona pakiaka i roto i a ia, e mau noa 
ana mo te wa poto: a, no te panga o te 
whakapawera, o te whakatoi ranei, mo te kupu, na 
he tonu iho. 

Ko te tangata i nga purapura i waenga tataramoa, 
ko te tangata tena i rongo ki te kupu; a, ko te 
whakaaronga ki tenei ao, me te hangaru o nga 
taonga, hei whakakowaowao i te kupu, a kore ake he 
hua. 

Ko te tangata ia i nga purapura i te oneone pai, 
ko te tangata e rongo ana ki te kupu, a e matau 
ana; a ka whai hua, ea ake, no tetahi kotahi rau, 
no tetahi e ono tekau, no tetahi e toru tekau. 

Tenei ake ano tetahi kupu whakarite i maka e ia ki 
a ratou, i mea ia, Ka rite te rangatiratanga o te 
rangi ki tetahi tangata i rui i te purapura pai ki 
tana mara: 

A, i nga tangata e moe ana, ka haere mai tona 
hoariri, ruia iho he taru kino ki waenga witi, a 
haere ana. 

A, no ka pihi ake te rau, ka hua, katahi ka kitea 
hoki nga taru. 

Na ka haere mai nga pononga a taua rangatira, ka 
mea ki a ia, E mara, kihai ianei koe i rui i te 
purapura pai ki tau mara? No hea ra ona taru? 

Na ka ki atu ia ki a ratou, Na te hoariri tenei i 
mea. Katahi ka mea nga pononga ki a ia, E pai 
ranei koe kia haere matou ki te whakawhaiti i aua 
taru? 

A ka mea ia, Kahore; kei hutia ngatahitia te witi 
ina whakawhaititia nga taru. 

Tukua kia tupu tahi, a taea noatia te kotinga; a i 
te wa o te kotinga ka mea ahau ki nga kaikokoti, 
Matua whakawhaiti i nga taru, ka paihere ai hei 
paihere kia tahuna; ko te witi ia me kohi ki toku 
whare witi. 

Tenei ake ano tetahi kupu whakarite i maka e ia ki 
a ratou, i mea ia, He rite te rangatiratanga o te 
rangi ki te pua nani, i kawea e te tangata, i ruia 
ki tana mara: 

He iti rawa ia i nga purapura katoa: a ka tupu, ko 
ia te nui rawa o nga otaota, a whakarakau ana, no 
ka rere mai nga manu o te rangi, ka noho ki ona 
manga. 

Tenei ake ano tetahi kupu whakarite i korerotia e 
ia ki a ratou, He rite te rangatiratanga o te 
rangi ki te rewena i tangohia e tetahi wahine, a 
whaongia ana ki roto ki nga mehua paraoa e toru, 
no ka rewenatia katoatia. 

Ko enei mea katoa i korerotia e Ihu ki te mano, he 
mea whakarite; a heoi ano ana kupu ki a ratou he 
kupu whakarite anake: 

I rite ai ta te poropiti i korero ai, i mea ai, E 
puaki i toku mangai nga kupu whakarite; ka 
korerotia e ahau nga mea i ngaro no te timatanga 
ra ano o te ao. 

Katahi ka mahue i a Ihu te mano, ka tomo ia ki te 
whare: na ka haere mai ana akonga ki a ia, ka mea, 
Whakaaturia mai ki a matou te kupu i whakaritea ki 
nga taru i te mara. 

Na ka whakahoki ia, ka mea ki a ratou, Ko te 
kairui o te purapura pai ko te Tama a te tangata; 

Ko te mara ko te ao; ko te purapura pai ko nga 
tamariki o te rangatiratanga; nga taru ko nga 
tamariki a te kino; 

Ko te hoariri i ruia ai ko te rewera; te kotinga 
ko te mutunga o te ao; nga kaikokoti ko nga 
anahera. 

Na e huihuia ana nga taru, e tahuna ana ki te ahi; 
ka pera ano i te mutunga o tenei ao. 

Ka tono te Tama a te tangata i ana anahera ki te 
huihui i roto i tona rangatiratanga i nga mea 
katoa e tutuki ai te waewae, i nga kaimahi ano i 
te kino; 

A ka maka e ratou ki roto ki te oumu ahi; ko te 
wahi tera o te tangi me te tetea o nga niho. 

Ko reira te hunga tika whiti ai me te ra i te 
rangatiratanga o to ratou Matua. Ki te whai 
taringa tetahi hei whakarongo, kia rongo ia. 

He rite ano te rangatiratanga o te rangi ki te 
taonga i huna ki te mara; no te kitenga a tetahi 
tangata, na ka huna e ia, a haere ana, he koa hoki 
nona, na hokona ana ana mea katoa, a hokona ana 
mai taua mara mana. 

He rite ano te rangatiratanga o te rangi ki te 
kaihokohoko, e rapu ana i nga peara papai: 

A, no tona kitenga i tetahi peara utu nui, haere 
ana, hokona ana ana mea katoa, a hokona ana mai 
taua peara mana. 

He rite ano te rangatiratanga o te rangi ki te 
kupenga i tukua ki te moana, a haoa ana he ika o 
ia ahua, o ia ahua: 

A, ka ki, ka kumea ki uta, a noho ana, kohikohia 
ana nga ika papai ki nga kete, ko nga mea kikino 
ia i akiritia ki waho. 

Ka pera ano a te mutunga o te ao: ka haere nga 
anahera, ka wehewehe i te hunga kino i roto i te 
hunga tika, 

A ka maka i a ratou ki roto ki te oumu ahi: ko te 
wahi tera o te tangi, o te tetea o nga niho. 

Ka mea a Ihu ki a ratou, Kua matau ranei koutou ki 
enei mea katoa? Ka mea ratou ki a ia, Ae, e te 
Ariki. 

Na ka mea ia ki a ratou, Koia te karaipi, i akona 
ki te rangatiratanga o te rangi, i rite ai ki 
tetahi rangatira whare e whakaputa mai ana i nga 
mea hou, i nga mea tawhito, i roto i tana toa. 

A, ka mutu enei kupu whakarite a Ihu, ka haere atu 
ia i reira. 

A, ka tae ki tona kainga tupu, ka ako i a ratou i 
roto i to ratou whare karakia, a miharo noa ratou, 
ka mea, No hea enei whakaaro nui me nga merekara a 
tenei tangata? 

Ehara ianei tenei i te tama a te kamura? He teka 
ianei ko Meri te ingoa o tona whaea? Ko Hemi hoki 
ratou ko Hohepa, ko Haimona, ko Hura, ona teina? 

Me ona tuahine, kahore ianei ratou katoa i a tatou 
nei? No hea ra enei mea katoa a tenei tangata? 

Heoi ka he ratou ki a ia. Otira ka mea a Ihu ki a 
ratou, Kei tona kainga, kei tona whare anake te 
poropiti hapa ai i te honore. 

A kihai i maha nga merekara i meatia e ia ki 
reira, i to ratou whakaponokore hoki. 

I taua wa ka rongo a Herora te tetaraki ki te 
rongo o Ihu, 

A ka mea ki ana pononga, Ko Hoani Kaiiriiri tenei; 
kua ara mai ia i te hunga mate; a na reira i mahi 
ai nga merekara i roto i a ia. 

I hopukia hoki a Hoani e Herora, a hereherea ana e 
ia, a maka ana ki te whare herehere, he mea hoki 
na Heroriaha, na te wahine a tona tuakana, a 
Piripi. 

I mea hoki a Hoani ki a ia, E kore e tika kia riro 
ia i a koe. 

A, i a ia e mea ana ki te whakamate i a ia, ka 
wehi i te mano; ki ta ratou hoki he poropiti ia. 

Otira i te taenga ki te ra whanau o Herora, ka 
kanikani te tamahine a Heroriaha i waenganui i a 
ratou, a ka ahuareka a Herora. 

Katahi ia ka mea ki a ia, oati rawa, kia hoatu ki 
a ia tana mea e tono ai. 

Na, he mea whakakiki ia na tona whaea, ka mea, 
Homai ki konei ki ahau i runga i te rihi te 
matenga o Hoani Kaiiriiri. 

Heoi ka pouri te kingi: otiia i whakaaro ia ki te 
oati, ki te hunga hoki e noho tahi ana me ia, a ka 
mea kia hoatu. 

Na ka tono tangata ia, a poutoa ana te matenga o 
Hoani i roto i te whare herehere. 

A i mauria tona matenga i runga i te rihi, i hoatu 
ki te kotiro: kawea atu ana e ia ki tona whaea. 

Na ka haere ana akonga, ka tango i te tinana, a 
tanumia ana e ratou, a haere ana, korero ana ki a 
Ihu. 

Na, i te rongonga o Ihu, ka haere atu ia i reira 
ra te kaipuke ki te koraha, ki te wahi motu ke: a, 
no ka rongo te mano, ka aru i a ia ra uta i roto i 
nga pa. 

A ka puta atu a Ihu, ka kite i te huihuinga nui, 
ka aroha ia ki a ratou, a whakaorangia ana e ia o 
ratou turoro. 

A, no ka ahiahi, ka haere atu ana akonga ki a ia, 
ka mea, He wahi koraha tenei, kua heke noa atu te 
ra; tonoa atu te mano, kia haere ai ratou ki nga 
kainga ki te hoko kai ma ratou. 

Ano ra ko Ihu ki a ratou, Kahore he mea e haere ai 
ratou; ma koutou e hoatu he kai ma ratou. 

Ka mea ratou ki a ia, Heoi ano a matou i konei, e 
rima nga taro, e rua hoki nga ika. 

Na ka mea ia, Mauria mai ki konei ki ahau. 

Na ka mea ia ki te mano kia noho ki runga i te 
tarutaru, ka mau i nga taro e rima, i nga ika hoki 
e rua, ka titiro ki runga ki te rangi, ka 
whakapai, ka whawhati, a hoatu ana e ia nga taro 
ki nga akonga, a na nga akonga ki te mano. 

A kai katoa ana ratou, a ka makona: a kotahi tekau 
ma rua nga kete i kohia ake e ratou, ki tonu i nga 
whatiwhatinga i toe. 

Ko te hunga i kai ra me te mea e rima mano nga 
tane, haunga nga wahine me nga tamariki. 

Na akiaki tonu a Ihu i ana akonga kia eke ki te 
kaipuke, kia whakawhiti i mua i a ia ki tawahi, i 
a ia e tuku ana i nga mano kia haere. 

A, ka oti te mano te tuku, ka kake ia ki runga ki 
te maunga ki te wahi motu ke ki te inoi: na kua 
ahiahi, a ko ia anake i reira. 

Na, tera te kaipuke te akina ra e te ngaru i 
waenga moana: i he hoki te hau. 

A i te wha o nga mataaratanga o te po ka haere a 
Ihu ki a ratou, i haere maori i runga i te moana. 

A, i te kitenga o nga akonga i a ia e haere ana i 
runga i te moana, ka ihiihi, ka mea, He wairua; ka 
aue i te wehi. 

Na kua hohoro te korero a Ihu ki a ratou, te mea, 
Kia manawanui, ko ahau tenei; aua e wehi. 

Na ka whakahoki a Pita ki a ia, ka mea, E te 
Ariki, ki te mea ko koe tena, kiia mai ahau kia 
haere atu ki a koe i runga i te wai. 

Na ka mea ia, Haere mai. A ka marere atu a Pita i 
te kaipuke, ka haere i runga i te wai, kia tae ai 
ki a Ihu. 

Otira ka kite ia i te hau e kaha ana, ka wehi; a 
ka timata te totohu, ka karanga ake, ka mea, Ahau, 
e te Ariki, whakaorangia. 

Hohoro tonu te totoro o te ringa o Ihu, ka hopu i 
a ia, ka mea ki a ia, E te tangata whakapono iti, 
he aha koe i ngakau rua ai? 

Ano ka eke raua ki te kaipuke, mutu pu te hau. 

Na ka haere mai te hunga i runga i te kaipuke, ka 
koropiko ki a ia, ka mea, He pono ko te Tama koe a 
te Atua. 

A, i to ratou whitinga atu, ka tae ki te whenua o 
Kenehareta. 

A, ka mohio nga tangata o taua wahi ki a ia, ka 
tono tangata puta noa i nga wahi tutata katoa o 
reira, hei kawe mai i nga turoro katoa ki a ia; 

Ka inoi ki a ia kia pa kau ratou ki te taniko o 
tona kakahu; a ora ake nga tangata katoa i pa. 

Na ka haere ki a Ihu etahi karaipi me etahi Parihi 
no Hiruharama, ka mea, 

He aha au akonga ka takahi ai i te whakarerenga 
iho a nga kaumatua? Kahore hoki ratou e horoi i o 
ratou ringa ina kai taro. 

Na ka whakahoki ia, ka mea ki a ratou, He aha hoki 
i waiho ai e koutou ta koutou whakarerenga iho hei 
takahi mo ta te Atua kupu ako? 

I mea hoki te Atua, Whakahonoretia tou papa me tou 
whaea: a, Ki te kohukohu hoki tetahi i tona papa, 
i tona whaea ranei kia mate ia, mate rawa. 

Ko koutou ia hei mea, Ki te mea tetahi ki tona 
papa, ki tona whaea ranei, Ko taku mea hei 
atawhainga mou kua tapaea atu ki te Atua; 

Na kaua ia e whakahonore i tona papa. Heoi waiho 
ana e koutou ta koutou whakarerenga iho hei 
whakakahore i te kupu a te Atua. 

E te hunga tinihanga, tika rawa ta Ihaia i 
poropiti ai mo koutou, i mea ai, 

Te iwi nei ko o ratou ngutu hei whakahonore moku; 
matara noa atu ia i ahau o ratou ngakau. 

Maumau karakia noa ratou ki ahau, ko ta ratou nei 
hoki e whakaako ai ko nga whakahau a te tangata. 

A karangatia ana e ia te mano ki a ia, ka mea ki a 
ratou, Kia rongo, kia matau: 

E kore te tangata e poke i te mea e tapoko ana ki 
te mangai; engari te mea e puta mai ana i roto i 
te mangai, ma tena e poke ai te tangata. 

Me i reira ka haere ana akonga, ka mea ki a ia, E 
mohio ana ranei koe i he nga Parihi i to ratou 
rongonga i taua kupu? 

Na ka whakahoki ia ka mea, Ka hutia nga mahuri 
katoa kihai i whakatokia e toku Matua i te rangi. 

Waiho atu ratou: he matapo ratou e arahi ana i te 
matapo. Ki te arahina te matapo e te matapo, ka 
taka tahi raua ki te waikeri. 

Ka whakahoki a Pita, ka mea ki a ia, Whakaaturia 
ki a matou tenei kupu whakarite. 

Ka mea a Ihu, Kei te kuware tonu ano koutou? 

Kiano koutou i matau noa, ko nga mea katoa e 
tapoko atu ana ki te mangai ka riro ki roto ki te 
kopu, a e akiritia ana ki te poka? 

Tena ko nga mea e puta mai ana i te mangai e haere 
ake ana i te ngakau; ma ena e poke ai te tangata. 

No roto hoki no te ngakau te putanga ake o nga 
whakaaro kino, o nga kohuru, o nga puremu, o nga 
moepuku, o nga tahae, o nga whakapae teka, o nga 
kohukohu: 

Ko nga mea enei e noa ai te tangata: tena ko te 
kai me nga ringa kihai i horoia, e kore te tangata 
e noa i tena. 

A ka haere atu a Ihu i reira, ka anga ki nga wahi 
o Taira, o Hairona. 

Na, ko te haerenga mai i aua wahi o tetahi wahine, 
he Kanaani, ka karanga ki a ia, ka mea, E te 
Ariki, e te Tama a Rawiri, kia aroha ki ahau; ko 
taku tamahine e ngaua kinotia ana e te rewera. 

A kahore ana kupu i whakahoki ai ki a ia. Na ka 
haere mai ana akonga, ka tohe ki a ia, ka mea, 
Tonoa kia haere; e karanga ana hoki i muri i a 
tatou. 

Otira ka whakahoki ia, ka mea, Heoi nga mea i 
tonoa mai ai ahau, ko nga hipi ngaro o te whare o 
Iharaira. 

Ka haere tonu mai tera, ka koropiko ki a ia, ka 
mea, E te Ariki, kia puta tou whakaaro ki ahau. 

Na ka whakahoki ia, ka mea, Ehara i te tika kia 
tangohia te taro a nga tamariki, kia maka ma nga 
kuri. 

Ka mea tera, Ae ra, e te Ariki: e kai ana ano nga 
kuri i nga kongakonga e ngahoro iho ana i te tepu 
a o ratou rangatira. 

Katahi ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ia, E tai, 
nui atu tou whakapono: waiho i tau i pai ai. A ora 
ake tana tamahine i taua wa pu ano. 

Na ka whakatika a Ihu i reira, ka haere ki te taha 
o te moana o Kariri: a kake ana ki te maunga, noho 
ana i reira. 

He rahi hoki te hui i haere ki a ia, i a ratou ano 
nga kopa, nga matapo, nga wahangu, nga mutu, me te 
tini ke atu, a tukua iho e ratou ki nga waewae o 
Ihu; a whakaorangia ana ratou e ia: 

Miharo noa te mano i to ratou kitenga i nga 
wahangu e korero ana, i nga mutu e ora ana, i nga 
kopa e haere ana, i nga matapo e titiro ana: a 
whakakororiatia ana e ratou te Atua o Iharaira. 

Na ka karangatia e Ihu ana akonga, ka mea, E aroha 
ana ahau ki te huihui nei, ka toru nei hoki o 
ratou ra e noho ana ki ahau, kahore hoki a ratou 
kai: e kore ahau e pai ki tona pukutia kei hemo ki 
te ara. 

Na ko te meatanga a ana akonga ki a ia, no hea a 
tatou taro i te koraha, e makona ai tenei ope nui? 

Na ka mea a Ihu ki a ratou, E hia a koutou taro? 
Ka mea ratou, E whitu, me nga ika nonohi, torutoru 
nei. 

Na ka mea ia ki te mano kia noho ki te whenua; 

A ka mau ia ki nga taro e whitu, ki nga ika; ka 
whakawhetai, ka whawhati, a hoatu ana e ia ki nga 
akonga, a na nga akonga ki te mano. 

A kai ana ratou katoa, a ka makona: e whitu hoki 
nga kete i kohia e ratou, ki tonu i nga 
whatiwhatinga i toe. 

A, ko te hunga i kai, e wha mano nga tane, haunga 
nga wahine, nga tamariki. 

A, ka oti te mano te tono atu e ia, ka eke ia ki 
te kaipuke; na kua u ki nga wahi o Makarana. 

Na ka haere mai nga Parihi me nga Haruki, ka 
whakamatautau ka tono kia whakakitea e ia ki a 
ratou tetahi tohu i te rangi. 

Na ka whakahoki ia, ka mea ki a ratou, Ka ahiahi, 
ka mea koutou, He paki; ina he whero te rangi. 

A i te ata, He awha aianei; he whero nei te rangi, 
e tukupu ana. E te hunga tinihanga, e matau ana 
koutou ki te titiro ki te mata o te rangi; te taea 
e koutou nga tohu o nga taima. 

E rapu tohu ana te whakatupuranga kino, puremu; a 
heoi ano tohu e hoatu ki a ratou ko te tohu o Hona 
poropiti. Na whakarerea ana ratou e ia, a haere 
ana. 

A ka u nga akonga ki tera taha, kua wareware ki te 
mau taro atu. 

Na ka mea a Ihu ki a ratou, Kia mahara kia tupato 
i te rewena a nga Parihi, a nga Haruki. 

A ka korerorero ratou ki a ratou ano, ka mea, No 
te mea kahore tatou i mau taro mai. 

A ka mohio a Ihu, ka mea ki a ratou, He aha koutou 
ka korerorero ai ki a koutou, e te hunga whakapono 
iti, no te mea kihai i maua mai he taro e koutou? 

Kiano koutou i matau noa, kiano koutou i mahara ki 
nga taro e rima a nga mano e rima, ki te maha hoki 
o nga kete i riro i a koutou? 

Ki nga taro hoki e whitu a nga mano e wha, ki te 
maha ano o nga kete i riro i a koutou? 

He aha koutou te matau ai, ehara i te mea mo te 
taro taku i mea ai ki a koutou, kia tupato i te 
rewena a nga Parihi, a nga Haruki? 

Katahi ratou ka matau kihai ia i mea kia tupato i 
te rewena o te taro, engari i te ako a nga Parihi, 
a nga Haruki. 

Ka tae a Ihu ki nga wahi o Hiharia Piripai, ka ui 
ia ki ana akonga, ka mea, Ko wai ra ahau, te Tama 
a te tangata, ki ta nga tangata ki? 

Na ka mea ratou, Ki ta etahi ko Hoani Kaiiriiri; 
ki ta etahi ko Iraia; ki ta etahi ko Heremaia, ko 
tetahi ranei o nga poropiti. 

Ka mea ia ki a ratou, A ki ta koutou ko wai ahau? 

Na ka whakahoki a Haimona Pita, ka mea, Ko te 
Karaiti koe, ko te Tama a te Atua ora. 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ia, Ka koa koe, 
e Haimona Parahona: ehara hoki i te kikokiko, i te 
toto, nana tenei i whakakite ki a koe, engari na 
toku Matua i te rangi. 

Na ko taku kupu ano tenei ki a koe, Ko Pita koe, a 
ka hanga e ahau taku hahi ki runga ki tenei 
kamaka; e kore ano e taea taua hahi e nga kuwaha o 
te reinga. 

Ka hoatu ano e ahau ki a koe nga ki o te 
rangatiratanga o te rangi: a ko au e here ai i te 
whenua e herea ano i te rangi; ko au hoki e wewete 
ai i te whenua e wetekia ano i te rangi. 

Me i reira ka whakatupato ia i ana akonga, kia 
kaua e korerotia e ratou ki te tangata ko te 
Karaiti ia. 

No reira mai ano i timata ai a Ihu te whakaatu ki 
ana akonga, kua takoto te tikanga kia haere ia ki 
Hiruharama, a he maha nga mamae e mamae ai ia i 
nga kaumatua, i nga tohunga nui, i nga karaipi, a 
ka whakamatea ia, a hei te toru o nga ra ka ara. 

Na ka mau a Pita ki a ia, ka anga ka whakahe ki 
tana, ka mea, Aue! kauaka, e te Ariki! kauaka ra 
tenei e pa ki a koe. 

Na ka tahuri ia, ka mea ki a Pita, Haere ki muri i 
ahau, e Hatana: he tutukitanga waewae koe ki ahau: 
kahore hoki ou ngakau ki nga mea a te Atua, engari 
ki a te tangata. 

Katahi a Ihu ka mea ki ana akonga, Ki te mea 
tetahi kia haere mai ki te whai i ahau, me 
whakakahore ia e ia ano, me amo tona ripeka, ka 
aru ai i ahau. 

Ki te whai hoki tetahi kia ora, ka mate ano ia; ki 
te mate tetahi, mona i whakaaro ki ahau, ka kite 
ano ia i te ora. 

He aha hoki te pai ki te tangata, ki te riro i a 
ia te ao katoa, a ka kore he ora mona? He aha hoki 
ta te tangata e hoatu ai hei utu mona kia ora? 

Tenei ake hoki ka haere mai te Tama a te tangata, 
ratou ko ana anahera, i runga i te kororia o tona 
Matua; a ko reira hoatu ai e ia ki tenei, ki 
tenei, te utu o tana mahi. 

He pono taku e mea nei ki a koutou, Tenei ano 
etahi e tu nei e kore e pangia e te mate, kia kite 
ra ano i te Tama a te tangata e haere mai ana i 
runga i tona rangatiratanga. 

A ka pahure nga ra e ono, ka mau a Ihu ki a Pita, 
ki a Hemi raua ko tona teina ko Hoani, na kawea 
ana ratou e ia ki runga ki tetahi maunga tiketike 
ki te wahi motu ke. 

A ka puta ke tona ahua i to ratou aroaro: whiti 
tonu tona mata me te ra, ma tonu ona kakahu me te 
marama. 

Na, ka kitea e ratou a Mohi raua ko Iraia e 
korerorero ana ki a ia. 

Katahi ka oho a Pita, ka mea ki a Ihu, E te Ariki, 
he pai kia noho tatou i konei: ki te pai koe, ma 
matou e hanga etahi wharau ki konei kia toru; kia 
kotahi mou, kia kotahi mo Mohi, kia kotahi mo 
Iraia. 

I a ia ano e korero ana, na ka taumarumaru iho te 
kapua marama i runga i a ratou: na he reo no te 
kapua e mea ana, Ko taku Tama tenei i aroha ai, ko 
taku i ahuareka ai; whakarongo ki a ia. 

Ano ka rongo nga akonga, ka takoto tapapa ratou, 
he nui hoki to ratou wehi. 

Na ka haere a Ihu, ka pa ki a ratou, ka mea, 
Whakatika, kaua e wehi. 

A, no ka ara ake o ratou kanohi, kahore he tangata 
i kitea e ratou, ko Ihu anake. 

Na, i a ratou e heke iho ana i te maunga, ka 
whakatupato a Ihu i a ratou, ka mea, Kaua e 
korerotia ki te tangata te mea i kitea nei, kia 
ara ake ra ano te Tama a te tangata i te hunga 
mate. 

A ka ui ana akonga ki a ia, ka mea, He aha nga 
karaipi ka mea ai, ko Iraia kia matua puta mai? 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, Ko Iraia 
ano e matua puta hei whakatika i nga mea katoa; 

Ko taku ia tenei ki a koutou, Kua tae noa mai a 
Iraia a kihai ratou i mohio ki a ia, heoi meatia 
ana e ratou ki a ia ta ratou i pai ai. E pera ano 
te Tama a te tangata te mamae i a ratou. 

Katahi ka mohio nga akonga ko Hoani Kaiiriiri tana 
i korero ai ki a ratou. 

A, no ka tae ratou ki te mano, ka haere mai ki a 
ia tetahi tangata, ka tuturi nga turi ki a ia, ka 
mea, 

E te ariki, kia aroha ki taku tana; he haurangi 
hoki ia, he kino tona mamae: he maha hoki ona 
hinganga ki te kapura, he maha ki te wai. 

A i kawea ia e ahau ki au akonga, heoi kihai ia i 
taea te whakaora e ratou. 

Na ka oho a Ihu, ka mea, E te uri whakaponokore, 
parori ke, kia pehea te roa o toku noho ki a 
koutou? Kia pehea te roa o toku manawanui ki a 
koutou? Kawea mai ia ki konei, ki ahau. 

Na ka riria te rewera e Ihu; a puta ana i roto i a 
ia; a ora ake te tamaiti i taua wa pu ano. 

Me i reira ka haere puku nga akonga ki a Ihu, ka 
mea, He aha ra te ahei ai i a matou te pei i a ia 
ki waho? 

Na ka mea a Ihu ki a ratou, Na to koutou whakapono 
iti; he pono hoki taku e mea nei ki a koutou, Ki 
te mea he whakapono to koutou, pera me to te pua 
nani te rahi, e mea koutou ki tenei maunga, Neke 
atu i konei ki tera wahi; a ka neke; kahore hok i 
he mea e kore e taea e koutou. 

Otira e kore e puta noa te pena, ma te inoi anake 
me te nohopuku. 

A, i a ratou e noho ana i Kariri, ka mea a Ihu ki 
a ratou, Meake tukua te Tama a te tangata ki nga 
ringa o nga tangata: 

A ka whakamatea e ratou, a i te toru o nga ra ka 
ara. A nui atu to ratou pouri. 

A, no to ratou taenga ki Kaperenauma, ka haere mai 
ki a Pita nga kaikohikohi i te hawhe hekere, ka 
mea, E kore ianei tou Kaiwhakaako e homai i te 
hawhe hekere? 

Ka mea ia, E hoatu ano. A, no ka tapoko ia ki te 
whare, ko Ihu kua korero ki a ia, kua mea, E pehea 
ana tou whakaaro, e Haimona? E tangohia ana e nga 
kingi o te ao nga takoha taonga me te takoha 
tangata i a wai? i a ratou ake tama, i a nga tanga 
ta ke ranei? 

Ka mea a Pita ki a ia, I a nga tangata ke. Na ko 
te kianga a Ihu ki a ia, Ha, pena ka haere noa nga 
tamariki. 

Ahakoa ra kei whai take he mai ratou ki a tatou, 
haere ki te moana, piua tetahi matau, a ka eke te 
ika matamua, tangohia; na, ka whakatuwhera i tona 
mangai, ka kite ai koe i tetahi moni: tangohia 
tena, ka hoatu ki a ratou, hei mea moku, mou. 

I taua wa ka haere mai nga akonga ki a Ihu, ka 
mea, Ko wai te nui rawa i te rangatiratanga o te 
rangi? 

Na ka karangatia e Ihu tetahi tamaiti nohinohi, ka 
whakaturia e ia ki waenganui i a ratou, 

Ka mea, He pono taku e mea nei ki a koutou, Ki te 
kore koutou e tahuri, a e penei me nga tamariki 
nonohi, e kore koutou e tomo ki te rangatiratanga 
o te rangi. 

Na, ki te whakaiti tetahi i a ia, a ka rite ki 
tenei tamaiti nohinohi, ko ia te nui rawa i te 
rangatiratanga o te rangi. 

A, ki te manako tetahi ki tetahi tamaiti nohinohi 
penei, he whakaaro hoki ki toku ingoa, e manako 
ana ki ahau. 

Tena ko tenei, ka he i tetahi tangata tetahi o 
enei mea nonohi e whakapono nei ki ahau, nui ke te 
pai ki a ia me i whakawerewerea ki tona kaki te 
kohatu mira kaihe, me i pungaia ia ki te rire o te 
moana. 

Aue te mate mo te ao i nga take he! kua tino 
takoto rawa hoki he putanga mo nga take he; otiia 
aue te mate no tera tangata e puta ai te take he! 

Ki te he koe i tou ringa, i tou waewae ranei, 
poutoa, maka atu: pai ke hoki mou te tomo ki te 
ora he kopa, he ringa mutu, i te maka ki te ahi ka 
tonu, he ringa rua, he waewae rua. 

Ki te he hoki koe i tou kanohi, tikarohia, maka 
atu: pai ke hoki mou te tomo kanohi tahi ki te 
ora, i te maka kanohi rua ki te kapura o Kehena. 

Kia mahara kei whakahawea ki tetahi o enei mea 
nohinohi: ko taku kupu hoki tenei ki a koutou, E 
titiro tonu ana o ratou anahera i te rangi ki te 
kanohi o toku Matua i te rangi. 

I haere mai hoki te Tama a te tangata ki te 
whakaora i te mea i ngaro. 

Pehea to koutou whakaaro? ki te mea he rau nga 
hipi a tetahi tangata, a ka kotiti ke tetahi, e 
kore ianei e waiho e ia nga iwa tekau ma iwa, ka 
haere i runga i nga maunga, rapu ai i te mea i 
kotiti ke? 

A, ki te kitea, he pono taku e mea nei ki a 
koutou, tera atu, tona hari ki taua hipi, i te 
hari ki nga iwa tekau ma iwa kihai i kotiti ke. 

Waihoki kahore he ngakau o to koutou Matua i te 
rangi kia ngaro tetahi o enei mea nonohi. 

A, ki te hara tou teina ki a koe, haere, korerotia 
tona hara ki a ia, korua anake: ki te whakarongo 
ia ki a koe, ka riro i a koe tou teina. 

A, ki te kore ia e whakarongo, kawea atu hei hoa 
mou kia kotahi, kia tokorua ranei, kia mau ai nga 
kupu katoa i nga mangai o nga kaiwhakarongo 
tokorua, tokotoru ranei. 

A, kite pake ia ki a raua, korerotia ki te hahi: a 
ki te pake ano ia ki te hahi, me waiho e koe hei 
tautangata, hei pupirikana. 

He pono taku e mea nei ki a koutou, Ko a koutou e 
here ai i te whenua e herea ano ki te rangi: ko a 
koutou e wewete ai i te whenua e wetekia ano ki te 
rangi. 

Tenei ano taku kupu ki a koutou, Ki te mea ka 
tokorua o koutou e rite tahi ana nga whakaaro i te 
whenua mo tetahi mea e inoi ai raua, e meinga ano 
mo raua e toku Matua i te rangi. 

Na, ko te wahi e whakaminea ai te hunga tokorua, 
tokotoru ranei, he whakaaro ki toku ingoa, kei 
reira ahau kei waenganui i a ratou. 

Katahi ka haere a Pita ki a ia, ka mea, E te 
Ariki, kia hia nga haranga o toku teina ki ahau, 
me taku whakarere noa iho i tona hara? kia whitu? 

Ka mea a Ihu ki a ia, E kore ahau e mea ki a koe, 
Kia whitu: engari, Kia whitu tekau whitu. 

Koia ka rite ai te rangatiratanga o te rangi ki 
tetahi kingi, i mea kia korerotia ki a ia ana moni 
e ana pononga. 

A, ka timata ia te ui, ka kawea ki a ia he 
tangata, tekau mano nga taranata i a ia. 

A te whai rawa ia hei utu, ka mea tona ariki kia 
hokona ia, tana wahine me ana tamariki, me ana 
taonga katoa, hei whakautu. 

Na ka tapapa iho taua pononga, ka koropiko ki a 
ia, ka mea, E te Ariki, kia ata hanga ki ahau, a 
ka utua katoatia e ahau ki a koe. 

Na ka oho i te aroha te ariki o taua pononga, tuku 
ana i a ia, a whakarerea noatia iho e ia ana moni 
tarewa. 

Heoi te putanga o taua pononga ki waho, ka kite i 
tetahi o ona hoa pononga, kotahi rau ana pene i a 
ia: na hopukia ana e ia, notia iho te kaki, me te 
ki ano, Utua taku nama. 

Heoi tapapa ana tona hoa pononga ki ona waewae, ka 
inoi ka a ia, ka mea, Kia ata hanga ki ahau, a ka 
utua katoatia e ahau ki a koe. 

A kihai ia i pai: heoi haere ana, maka ana i a ia 
ki te whare herehere, kia utua katoatia ra ano te 
nama. 

Heoi, no te kitenga o ona hoa pononga i taua 
meatanga, nui atu to ratou pouri, a haere ana, 
whakaaturia ana ki to ratou ariki nga mea katoa i 
meatia. 

Katahi ka karanga tona ariki i a ia, ka mea ki a 
ia, Pononga kino, i whakarerea noatia e ahau taua 
moni tarewa katoa i a koe, nau hoki i inoi ki 
ahau: 

Ehara oti i te tika kia tohungia e koe tou hoa 
pononga, me ahau hoki i tohu i a koe? 

Na ka riri tona ariki, a tukua ana ia ki nga 
kaiwhakamamae, kia utua katoatia ra ano tana nama. 

Tera ano e pera toku Matua i te rangi ki a koutou, 
ki te kore e whakarerea noatia i roto i o koutou 
ngakau nga he o te teina o tenei, o tenei, o 
koutou. 

A, ka mutu enei kupu a Ihu, ka turia atu e ia i 
Kariri, a ka tae ki nga wahi o Huria, ki tawahi 
atu o Horano; 

He rahi hoki te hui i aru i a ia; a whakaorangia 
ana ratou e ia i reira. 

Na ka haere mai nga Parihi ki a ia, ki te 
whakamatautau i a ia, ka mea ki a ia, He mea tika 
ranei kia whakarerea e te tangata tana wahine mo 
tetahi take? 

Na ka whakahoki ia, ka mea ki a ratou, Kiano 
koutou i kite noa, i hanga raua e te Kaihanga i te 
timatanga, he tane, he wahine, 

I mea ano ia, Mo konei ka mahue i te tangata tona 
papa, tona wahea, ka piri ki tana wahine: a hei 
kikokiko kotahi raua tokorua? 

Na heoi ano to raua tokoruatanga, engari kotahi 
ano kikokiko. Na ko a te Atua i hono ai, kaua e 
wehea e te tangata. 

Ka mea ratou ki a ia, He aha ra a Mohi i ako ai 
kia hoatu he pukapuka whakarere, ka whakarere ai i 
a ia? 

Ka mea ia ki a ratou, Na te pakeke o o koutou 
ngakau i tukua ai koutou e Mohi kia whakarere i a 
koutou wahine: i te timatanga iho ia kahore i 
pena. 

A tenei taku kupu ki a koutou, Ki te whakarere 
tetahi i tana wahine, ehara nei i te take moepuku, 
a ka marenatia ki tetahi atu, e puremu ana ia: a 
ki te marena tetahi i te wahine i whakarerea, e 
puremu ana ia. 

Ka mea ana akonga ki a ia, Ki te penei te tikanga 
mo te tangata raua ko tana wahine, ehara te 
marena. 

Otira ka mea ia ki a ratou, E kore tenei kupu e 
rite i nga tangata katoa, engari i te hunga i 
hoatu ai. 

He unaka hoki etahi no te whanautanga mai i te 
kopu o te whaea: ko etahi unaka he mea whakaunaka 
na te tangata: ko etahi unaka he mea whakaunaka na 
ratou ano, he whakaaro hoki ki te rangatiratanga o 
te rangi. Ki te taea tenei te whakarite e teta hi, 
mana e whakarite. 

I reira ka kawea mai he tamariki nonohi ki a ia, 
kia whakapa ai ia i ona ringa ki a ratou, kia 
inoi: a riria iho ratou e nga akonga. 

Na ko te kianga a Ihu, Tukua mai nga tamariki 
nonohi, aua hoki e araia atu ta ratou haere mai ki 
ahau: no nga penei hoki te rangatiratanga o te 
rangi. 

A whakapakia iho e ia ona ringa ki a ratou, a 
haere atu ana i reira. 

Na ka haere mai tetahi ki a ia, ka mea, E te 
Kaiwhakaako, he aha te mahi pai maku, e whiwhi ai 
ahau ki te ora tonu? 

Na ko tana meatanga ki a ia, He aha ka ui koe ki 
ahau mo te mea pai? Tera ano tetahi i pai, kotahi 
tonu: ki te mea koe kia tomo ki te ora, whakaritea 
nga ture. 

Ka mea ia ki a ia, Ko ehea? Na ka mea a Ihu, Kaua 
e patu tangata, Kaua e puremu, Kaua e tahae, Kaua 
e whakapae teka, 

Whakahonoretia tou papa me tou whaea: me tenei, 
Kia aroha ki tou hoa tata ano ko koe. 

Ka mea taua taitama ki a ia, Kua rite i ahau enei 
mea katoa no toku tamarikitanga: tena hoki tetahi 
mea e hapa ana i ahau? 

Ka mea a Ihu ki a ia, Ki te mea koe kia tino tika, 
haere, hokona ou taonga, ka hoatu ki nga rawakore, 
a e whai taonga koe ki te rangi: a haere mai i 
muri i ahau. 

Na, ka rongo taua taitama i taua kupu, haere pouri 
ana ia: he maha hoki ona taonga. 

Ka mea a Ihu ki ana akonga, He pono taku kupu ki a 
koutou, E tapoko whakauaua te tangata taonga ki te 
rangatiratanga o te rangi. 

Tenei ano taku kupu ki a koutou, He ngawari ke atu 
te haere o te kamera ra te kowhao o te ngira i te 
haere o te tangata taonga ki roto ki te 
rangatiratanga o te Atua. 

A, no ka rongo ana akonga, nui rawa to ratou 
miharo, ka mea, Ko wai ra e ora? 

Na ka titiro a Ihu ki a ratou, ka mea, Ki te 
tangata e kore tenei e taea; ki te Atua ia e taea 
nga mea katoa. 

Katahi ka whakahoki a Pita, ka mea ki a ia, Na, 
kua mahue nei i a matou nga mea katoa, kua aru nei 
i a koe, he aha ra ma matou? 

Ka ki a Ihu ki a ratou, He pono taku e mea nei ki 
a koutou, Ko koutou i aru nei i ahau, kia taea te 
whanautanga houtanga, te wa e noho ai te Tama a te 
tangata ki runga ki te torona o tona kororia, ka 
noho ano koutou ki runga ki etahi torona kota hi 
tekau ma rua, ki te whakawa i nga iwi kotahi tekau 
ma rua o Iharaira. 

A, ki te mea kua mahue i tetahi he whare, he 
teina, he tuahine ranei, he papa, he whaea, he 
tamariki, he whenua, i tona whakaaro ki toku 
ingoa, ka tataki rau nga mea e riro i a ia, a ka 
whiwhi ia ki te ora tonu. 

He tokomaha ia o mua e waiho ki muri; ko o muri ki 
mua. 

He rite hoki te rangatiratanga o te rangi ki 
tetahi rangatira whare, i haere i te atatu ki te 
korero kaimahi mo tana mara waina. 

A, no ka oti te whakarite ki nga kaimahi kia 
kotahi ra he pene, tonoa ana ratou e ia ki tana 
mara waina. 

A ka haere atu ia i te toru o nga haora, ka kite i 
etahi atu e tu mangere ana i te kainga hokohoko, 

Ka mea ki a ratou, Haere hoki koutou ki te mara 
waina, a ka hoatu e ahau ki a koutou te mea e tika 
ana. Na haere ana ratou. 

I haere ano ia i te ono, i te iwa o nga haora, a 
pera ana ano. 

I te tekau ma tahi o nga haora ka haere atu ano 
ia, ka kite i etahi atu e tu ana, ka mea ki a 
ratou, He aha ta koutou e tu mangere i konei i te 
ra roa nei? 

Ka mea ratou ki a ia, No te mea ra kahore he 
tangata i korero ki a matou ki te mahi. Ka mea ia 
ki a ratou, Haere ano koutou ki te mara waina, ko 
te mea tika koia tera e whiwhi ai koutou. 

A, no te ahiahi ka mea te rangatira o te mara 
waina ki tana kaiwhakahauhau, Karangatia nga 
kaimahi, utua hoki ratou, hei o muri timata ai 
puta noa ki o mua. 

A, no te taenga mai o te hunga i korerotia i te 
tekau ma tahi o nga haora, kotahi te pene i riro i 
tetahi, i tetahi. 

Ka tae ano o mua, hua noa ratou tera atu te mea e 
riro i a ratou; heoi katahi ano te pene i riro i a 
ratou. 

A, no ka riro i a ratou, ka amuamu ki taua 
rangatira whare, 

Ka mea, Kotahi te haora i mahi ai enei o muri, a 
ka oti ratou te whakarite ki a matou, ki te hunga 
i pehia nei e te taimaha e te tikakatanga o te ra. 

A ka whakahoki ia, ka mea ki tetahi o ratou, E 
hoa, kahore aku he ki a koe: kihai koe i whakarite 
ki ahau me pene? 

Tangohia tau, haere: e pai ana ahau kia rite ki 
tau te mea e hoatu ki tenei o muri. 

Ehara ianei i te tika kia meatia e ahau taku e pai 
ai ki aku mea? He kino oti tou kanohi no te mea he 
pai ahau? 

Heoi, ko o muri e meinga ki mua, ko o mua ki muri: 
he tokomaha hoki e karangatia, he ruarua ia e 
whiriwhiria. 

A, i a Ihu e haere ana ki Hiruharama, i a ratou i 
te ara, ka kawea e ia ana akonga kotahi tekau ma 
rua ki tahaki, a ka mea ki a ratou, 

Na e haere ana tenei tatou ki Hiruharama; a ka 
tukua te Tama a te tangata ki nga tohunga nui, ki 
nga karaipi, ka kiia ia e ratou kia mate, 

Ka tukua ia ki nga tauiwi kia tawaia, kia whiua, 
kia ripekatia: a i te toru o nga ra ka whakaarahia 
ake. 

Me i reira ka tae ki a ia te whaea o nga tama a 
Heperi, ratou ko ana tama, a ka koropiko, ka inoi 
ki tetahi mea i a ia. 

Na ka mea ia ki a ia, He hiahia aha tou? Ka mea ia 
ki a ia, Whakaaetia enei tama tokorua aku, kia 
noho, tetahi ki tou matau, tetahi ki tou maui, i 
tou rangatiratanga. 

Otira ka whakahoki a Ihu, ka mea, Kahore korua e 
mohio ki ta korua e inoi nei. E ahei ranei korua 
te inu i te kapu meake inumia e ahau, kia iriiria 
hoki ki te iriiringa ka iriiria nei ahau? Ka mea 
raua ki a ia, E ahei ano. 

Ka mea ia ki a raua, E inu ano korua i taku kapu, 
e iriiria ki te iriiringa e iriiria ai ahau: ko te 
noho ia ki toku matau, ki toku maui, ehara i ahau 
mana e hoatu, engari ka riro i te hunga i 
whakaritea nei e toku Matua mo ratou. 

A, no ka rongo te tekau, ka riri ki aua hoa 
tokorua. 

Otira ka karangatia ratou e Ihu, a ka mea ia, E 
matau ana koutou, ko nga kawana o nga tauiwi hei 
whakatupu rangatira ki a ratou, ko nga tangata 
rarahi hei akiaki i a ratou. 

E kore e pera i roto i a koutou: engari ki te mea 
tetahi kia tupu ia hei tangata nui i roto i a 
koutou, me whakatupu kaimahi ia ma koutou; 

A ki te mea tetahi kia tupu ko ia hei tino tangata 
i roto i a koutou, me whakatupu pononga ia ma 
koutou: 

Pera i te Tama a te tangata, kihai nei i haere mai 
kia mahia he mea mana, engari kia mahi ia, a kia 
tuku i a ia kia mate hei whakautu mo nga tangata 
tokomaha. 

A, i a ratou e haere atu ana i Heriko, he rahi te 
hui i aru i a ia. 

Na tokorua nga matapo e noho ana i te taha o te 
ara: ka rongo raua ko Ihu tera e haere atu ana, ka 
karanga ake, ka mea, Kia aroha ki a maua, e te 
Ariki, e te Tama a Rawiri. 

A i riria raua e te mano kia noho puku: heoi rahi 
ake ta raua karanga, ka mea, Kia aroha ki a maua, 
e te Ariki, e te Tama a Rawiri. 

Na ka tu a Ihu, ka karanga i a raua, ka mea, Kia 
ahatia korua e ahau? 

Ka mea raua ki a ia, E te Ariki, kia kite o maua 
kanohi. 

Na ka aroha a Ihu, ka pa ki o raua kanohi: a 
titiro tonu ake o raua kanohi, a aru ana raua i a 
ia. 

A, no ka tata ratou ki Hiruharama, ka tae ki 
Petapaki, ki Maunga Oriwa, ka tonoa atu e Ihu nga 
akonga tokorua, 

Ka mea ia ki a raua, Haere ki te kainga e anga mai 
ana ki a korua; na ka kite tonu korua i tetahi 
kaihe e here ana me tana kuao: wetekia, ka arahi 
mai ki ahau. 

A, ki te whai kupu tetahi tangata ki a korua, ki 
atu, E mea ana te Ariki ki a raua mana; na ka 
tukua tonutia mai raua e ia. 

I meinga tenei katoa hei whakarite mo te kupu a te 
poropiti, i mea ai, 

Mea atu ki te tamahine o Hiona, Na, ko tou kingi e 
haere mai na ki a koe, he ngakau mahaki tona, e 
noho ana i runga i te kaihe, i te kuao hoki, i te 
tama a te kaihe. 

Na haere ana nga akonga, meatia ana ta Ihu i mea 
ai ki a raua. 

Arahina mai ana te kaihe me te kuao, wharikitia 
ana ki runga o raua kakahu, a noho ana ia ki 
runga. 

A he nui rawa te hui ki te whariki i o ratou 
kakahu ki te ara; ko etahi i tapahi manga mai i 
nga rakau, a wharikitia ana ki te ara. 

Ko nga mano i haere i mua, me te hunga i haere i 
muri, kei te karanga, kei te mea, Ohana ki te Tama 
a Rawiri: Ka whakapaingia tenei e haere mai nei i 
runga i te ingoa o te Ariki; Ohana i runga rawa. 

A, no ka uru ia ki Hiruharama, ka oho katoa te pa, 
ka mea, Ko wai tenei? 

Ka mea te mano, Ko Ihu tenei, ko te poropiti o 
Nahareta o Kariri. 

A ka tomo a Ihu ki te temepara o te Atua, na peia 
katoatia ana e ia te hunga e hoko mai ana, e hoko 
atu ana i roto i te temepara, turakina ake nga 
tepu a nga kaiwhakawhitiwhiti moni, me nga 
nohoanga o te hunga hoko kukupa, 

A ka mea ki a ratou, Kua oti te tuhituhi, Ka kiia 
toku whare he whare inoi; heoi kua oti nei te mea 
e koutou hei ana mo nga kaipahua. 

A i haere mai ki a ia ki roto ki te temepara nga 
matapo me nga kopa; a whakaorangia ake ratou e ia. 

No te kitenga ia o nga tohunga nui, o nga karaipi 
i nga mea whakamiharo i meatia e ia, i nga 
tamariki hoki e karanga ana i te temepara, e mea 
ana, Ohana ki te Tama a Rawiri; ka riri ratou, 

Ka mea ki a ia, E rongo ana koe ki ta enei e mea 
nei? Ka mea a Ihu ki a ratou, Ae ra; kiano koutou 
i kite noa, Pumau tonu i a koe te whakamoemiti a 
te waha o nga kohungahunga, o nga mea ngote u? 

A ka mahue ratou i a ia, haere ana ia ki waho o te 
pa, ki Petani; a moe ana i reira. 

Na, i te ata, i a ia e hoki ana ki te pa, ka 
hiakai ia. 

A, i tona kitenga i tetahi piki i te taha o te 
ara, ka haere ia ki taua rakau, heoi kihai i kitea 
tetahi mea i runga, he rau anake; ka mea ia ki te 
rakau, Kei whai hua koe a ake ake. A maroke tonu 
ake te piki. 

A, no te kitenga o nga akonga, ka miharo, ka mea, 
I peheatia i hohoro ai te maroke o te piki nei? 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, He pono 
taku e mea nei ki a koutou, Me he whakapono to 
koutou, kahore i ruarua te whakaaro, e kore e 
meatia e koutou ko tenei anake i meatia nei ki te 
piki, engari ahakoa mea noa koutou ki tenei 
maunga, Kia ranga atu koe, kia whakataka ki te 
moana; ka meatia. 

Ko nga mea katoa hoki e tono ai koutou ina inoi, 
ki te whakapono, ka riro i a koutou. 

A, ka tae ia ki roto ki te temepara, ka haere mai 
nga tohunga nui me nga kaumatua o te iwi, i a ia 
ano e ako ana, a ka mea, Tena koa te mana i meatia 
ai enei mea e koe? na wai i hoatu tenei mana ki a 
koe? 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, Maku e 
ui ki a koutou kia kotahi kupu, ki te korerotia e 
koutou ki ahau, maku hoki e korero ki a koutou te 
mana i mea ai ahau i enei mea. 

Ko te iriiringa a Hoani, no hea koia? no te rangi, 
no nga tangata ranei? A ka korerorero ratou ki a 
ratou ano, ka mea, Ki te mea tatou, No te rangi; e 
mea mai ia ki a tatou, Ha, he aha koutou te 
whakapono ai ki a ia? 

A, ki te mea tatou, No nga tangata; ka wehi tatou 
i te mano; ki ta ratou katoa hoki he poropiti a 
Hoani. 

Na ka whakahoki ratou ki a Ihu, ka mea, Kahore 
matou e mohio. Na ko tana meatanga ki a ratou, E 
kore ano e korerotia e ahau ki a koutou te mana i 
mea ai ahau i enei mea. 

Na e pehea ana to koutou whakaaro? Tokorua nga 
tama a tetahi tangata; a ka haere ia ki to mua, ka 
mea, E tama, haere ki te mahi aianei ki taku mara 
waina. 

Na ka whakahoki ia, ka mea, Kahore ahau e pai: 
otira i muri iho ka puta ke tona whakaaro a haere 
ana. 

A ka haere mai ia ki te tuarua, ka pera ano tana 
kupu. No ka whakahoki tera, ka mea, E kara, ka 
haere ahau: a kihai i tae. 

Ko wai o taua tokorua i mea i ta tona matua i pai 
ai? Ka mea ratou ki a ia, Ko to mua. Ka mea a Ihu 
ki a ratou, He pono taku e mea nei ki a koutou, Ko 
nga pupirikana me nga wahine kairau e tika ana i 
mua i a koutou ki te rangatiratanga o te Atua. 

I haere hoki a Hoani ki a koutou ra te ara o te 
tika, a kihai koutou i whakapono ki a ia: tena ko 
nga pupirikana me nga wahine kairau i whakapono ki 
a ia: ko koutou ia, i to koutou kitenga, kihai i 
puta ke o koutou whakaaro i muri, kihai i whaka 
pono ki a ia. 

Whakarongo ki tetahi atu kupu whakarite: Tera 
tetahi rangatira whare i whakato i te mara waina, 
a taiepatia ana a taka noa, keria ana e ia te 
takahanga waina i roto, hanga ana tetahi whare 
tiketike, tukua ana e ia ki nga kaimahi, a haere 
ana ia ki tawhiti: 

A, no ka tata te po hua, ka tonoa e ia ana pononga 
ki nga kaimahi, ki te tiki i ona hua. 

Na ka mau nga kaimahi ki ana pononga, whiua ana 
tetahi, whakamatea ana tetahi, a akina ana tetahi 
ki te kohatu. 

Na ka tonoa ano e ia etahi atu pononga, he 
tokomaha atu i o mua: heoi i peratia ano ratou. 

Na, muri rawa iho, ka tono ia i tana tama ki a 
ratou, i mea ia, E hopohopo ratou ki taku tama. 

No te kitenga ia o nga kaimahi i te tama, ka mea 
ki a ratou ano, Ko te tangata tenei mona te 
kainga; tena, tatou ka whakamate i a ia, ka tango 
i tona kainga. 

Na ka maru ratou ki a ia, maka ana ki waho o te 
mara waina, a whakamatea iho. 

Na, ina tae te rangatira o te mara waina, ka 
peheatia e ia aua kaimahi? 

Ka mea ratou ki a ia, Pouriuri ana aianei tana 
whakangaro i taua hunga whakarihariha; a ka tukua 
te mara waina ki etahi atu kaimahi, ki te hunga e 
tukua ai ki a ia nga hua i nga po hua. 

Ka mea a Ihu ki a ratou, Kiano koutou i kite noa i 
roto i nga karaipiture, ko te kohatu i kapea e nga 
kaihanga, kua meinga tenei hei mo te kokonga: na 
te Ariki tenei, he mea whakamiharo hoki ki o tatou 
kanohi? 

Koia ahau ka mea nei ki a koutou, Ka tangohia te 
rangatiratanga o te Atua i a koutou, a ka hoatu ki 
tetahi iwi, e puta ai nga hua o taua 
rangatiratanga. 

Ko te tangata e hinga ki runga ki tenei kohatu, na 
mongamonga ana ia: ki te taka ia taua kohatu ki 
runga ki tetahi, na ngotangota noa ia me he puehu. 

A, ka rongo nga tohunga nui me nga Parihi ki ana 
kupu whakarite, ka mohio mo ratou ana korero. 

Na, i a ratou e whai ana kia hopukia ia, ka wehi i 
te mano, ki ta ratou hoki he poropiti ia. 

A ka oho ake a Ihu, ka korero kupu whakarite ano 
ki a ratou, ka mea, 

Ka rite te rangatiratanga o te rangi ki tetahi 
kingi, i whakatakoto marena mo tana tama, 

A tonoa ana ana pononga, hei karanga i te hunga i 
korerotia ki te marena: heoi kihai ratou i pai ki 
te haere. 

Ka tono ano ia i era atu pononga, ka mea, Mea atu 
ki te hunga i korerotia, Na kua rite taku hakari; 
kua oti aku puru, aku mea momona te patu, a kua 
rite katoa nga mea: haere mai ki te marena. 

Otira i paopaongia e ratou, haere ana ko tetahi ki 
tana mara, ko tetahi ki tana hokohoko. 

Na hopukina ana ana pononga e nga mea i mahue, 
tukinotia ana ratou, a whakamatea iho. 

Otiia i riri te kingi: a tonoa atu ana ana taua, 
whakangaromia ana taua hunga kohuru, tahuna iho to 
ratou pa. 

Katahi ia ka mea ki ana pononga, E rite ana te 
marena, ko te hunga ia i karangatia kihai i pai. 

Na haere koutou ki nga pekanga o nga ara, a tonoa 
mai ki te marena te hunga katoa e kite ai koutou. 

Na ka haere aua pononga ki nga ara, a huihuia 
katoatia ana te hunga i kitea e ratou, ana pai, 
ana kino: na kiki ana te marena i nga manuhiri. 

Otiia, no te tapokoranga, o te kingi kia kite i 
nga manuhiri, ka kitea e ia i reira he tangata 
kahore nei ona kakahu marena: 

A ka mea ki a ia, E hoa, he aha koe i tomo mai ai 
ki konei kahore nei ou kahu marena? Heoi kihai ia 
i kuihi. 

Na ka mea te kingi ki nga kaimahi, Herea ona 
ringa, ona waewae, kawea atu, maka ki te pouri i 
waho rawa; ko te wahi tera o te tangi, o te tetea 
o nga niho. 

He tokomaha hoki e karangatia, he ruarua ia e 
whiriwhiria. 

Me i reira ka haere nga Parihi, ka runanga ki te 
pehea e mau ai tetahi kupu ana. 

A ka tonoa ki a ia a ratou akonga me nga tangata 
piri ki a Herora, hei mea, E te Kaiwhakaako, e 
matau ana matou he pono koe, e whakaako ana koe i 
te ara a te Atua i runga i te pono, e kore ano ta 
te tangata e whakaaroa e koe: e kore nei hoki koe 
e titiro ki te kanohi tangata. 

Tena, korerotia ki a matou, E pehea ana tou 
whakaaro? He mea tika ranei te hoatu takoha ki a 
Hiha, kahore ranei? 

Otiia i mohio a Ihu ki to ratou whakaaro kino, a 
ka mea, He aha ta koutou e whakamatautau na i 
ahau, e te hunga tinihanga? 

Tena koa, kia kite ahau i te moni takoha. A mauria 
mai ana e ratou ki a ia he pene. 

Na ka mea ia ki a ratou, No wai tenei ahua me te 
tuhituhinga? 

Ka mea ratou ki a ia, No Hiha. Katahi ia ka mea ki 
a ratou, Hoatu ki a Hiha nga mea a Hiha; ki te 
Atua ano nga mea a te Atua. 

Ka rongo ratou, ka miharo: a mahue ake ia i a 
ratou, a haere ana ratou. 

I taua ra ka haere mai ki a ia nga Haruki, e mea 
nei kahore he aranga, ka ui ki a ia, 

Ka mea, E te Kaiwhakaako, i mea a Mohi, Ki te mate 
te tangata, a kahore ana tamariki, ma tona teina e 
marena tana wahine, e whakatupu ake he uri mo tona 
tuakana. 

Na tokowhitu tetahi whanau i a matou, he tuakana, 
he teina: te marenatanga o te tuatahi, ka mate, a 
hore ona uri, waiho iho tana wahine ma tona teina. 

Me te tuarua ano, me te tuatoru, puta noa i te 
tuawhitu. 

A, muri iho i a ratou katoa, ka mate te wahine. 

Na, i te aranga, ma wai o te tokowhitu te wahine? 
i a ratou katoa nei hoki ia. 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, E he ana 
koutou, te mohio ki nga karaipiture, ki te kaha 
ano o te Atua. 

I te aranga hoki e kore ratou e marena, e kore ano 
e hoatu kia marenatia, engari ka rite ki nga 
anahera a te Atua i te rangi. 

Na, ko te aranga o te hunga mate, kahore ano 
koutou i kite i ta te Atua i korero ai ki a 
koutou, i mea ai, 

Ko ahau te Atua o Aperahama, te Atua o Ihaka, te 
Atua o Hakopa? ehara te Atua i te Atua no te hunga 
mate, engari no te hunga ora. 

A, no ka rongo te mano, ka miharo ki tana ako. 

No te rongonga ia o nga Parihi, kua kapi i a ia te 
mangai o nga Haruki, ka whakamine tahi ratou. 

Na ka ui tetahi o ratou, he kaiako i te ture, ka 
whakamatautau i a ia, ka mea, 

E te Kaiwhakaako, ko tehea te kupu nui o te ture? 

Ka mea a Ihu ki a ia, Kia whakapaua tou ngakau, 
tou wairua, tou hinengaro, ki te aroha ki te 
Ariki, ki tou Atua. 

Ko te tuatahi tenei, ko te kupu nui. 

He rite ano te tuarua ki tenei, Kia aroha koe ki 
tou hoa tata, ano ko koe. 

Kei runga i enei kupu e rua e iri ana te ture me 
nga poropiti. 

A, i nga Parihi e noho huihui ana, ka ui a Ihu ki 
a ratou, 

Ka mea, He pehea o koutou whakaaro ki a te 
Karaiti? Na wai ia tama? Ka mea ratou ki a ia, Na 
Rawiri. 

Ka mea ia ki a ratou, He aha ra a Rawiri, i a ia e 
nohoia ana e te Wairua, i karanga ai i a ia he 
Ariki? i mea hoki ia, 

I mea te Ariki ki toku Ariki, hei toku matau koe 
noho ai, kia meinga ra ano e ahau ou hoariri hei 
turanga waewae mou. 

Na, ka kiia nei ia e Rawiri he Ariki, he pehea i 
tama ai ki a ia? 

A hore he tangata i ahei te whakahoki kupu ki a 
ia, kihai rawa ano tetahi i maia ki te ui ki a ia 
i taua ra iho ano. 

Me i reira ka korero a Ihu ki te mano, ki ana 
akonga hoki, 

Ka mea, Kei te nohoanga o Mohi nga karaipi ratou 
ko nga Parihi e noho ana: 

Ko nga mea katoa e mea ai ratou hei pupuri ma 
koutou, puritia, mahia; kei rite ia a koutou mahi 
ki a ratou mahi: ko ta ratou hoki he korero, 
kahore he mahi. 

E hereherea ana hoki e ratou nga wahanga taimaha, 
he uaua me ka pikaua, a whakawaha iho ki runga ki 
nga pokohiwi o te tangata; heoi kahore ratou e pai 
kia whakakorikoria ki tetahi o o ratou maihao. 

Ko a ratou mahi katoa e meatia ana hei matakitaki 
ma te tangata; e whakawhanuitia ana e ratou a 
ratou pairakere; e whakanuia ana ano nga taniko o 
o ratou kakahu; 

Ko ta ratou e rawe ai ko nga nohoanga rangatira i 
nga hakari, me nga nohoanga rangatira i nga whare 
karakia, 

Me nga ohatanga i nga kainga hokohoko, a kia 
karangatia e te tangata, E Rapi. 

Otiia aua koutou e karangatia, E Rapi: kotahi hoki 
to koutou kaiwhakaako; a he tuakana, he teina, 
koutou katoa. 

Kaua ano tetahi e kiia hei matua mo koutou i runga 
i te whenua: kotahi hoki to koutou Matua, ko tera 
i te rangi. 

Kaua ano koutou e kiia he kaiarahi: kotahi ano to 
koutou kaiarahi, ko te Karaiti. 

Ko te mea nui rawa hoki o koutou, hei kaimahi ia 
ma koutou. 

Ki te whakahira hoki tetahi i a ia, ka 
whakaititia; a ki te whakaiti tetahi i a ia, ka 
whakahirangia. 

Aue, te mate mo koutou, e nga karaipi, e nga 
Parihi, e te hunga tinihanga! e tutakina ana hoki 
e koutou te rangatiratanga o te rangi ki nga 
tangata: kahore koutou e tomo, kahore ano e tukua 
te hunga e tomo ana kia tapoko. 

Aue, te mate mo koutou, e nga karaipi, e nga 
Parihi, e te hunga tinihanga! no te mea ka pau i a 
koutou nga whare o nga pouaru, a e maminga ana ki 
te inoi roa: mo reira he nui rawa te he e tau ki a 
koutou. 

Aue, te mate mo koutou, e nga karaipi, e nga 
Parihi, e te hunga tinihanga! e taiawhiotia ana 
hoki e koutou te moana me te whenua, kia tahuri 
mai ai tetahi hei porohiraiti, a, no ka riro mai, 
ka meinga ia e koutou hei tamaiti mo Kehena, kino 
noa atu i a koutou. 

Aue, te mate mo koutou, e nga kaiarahi matapo, e 
mea nei, Ki te oatitia te whare tapu e tetahi, he 
mea noa ano; otira ki te oatitia e tetahi te koura 
o te whare tapu, ka mau tana! 

E nga kuware, e nga matapo: ko tehea te mea nui, 
ko te koura ranei, ko te whare tapu ranei i tapu 
ai te koura? 

Me tenei, Ki te oatitia e tetahi te aata, he mea 
noa ano: otira ki te oatitia te whakahere i runga 
i te aata, ka mau tana. 

E nga kuware, e nga matapo, ko tehea te mea nui, 
ko te whakahere, ko te aata ranei i tapu ai te 
whakahere? 

Na, ki te oatitia e tetahi te aata, e oatitia ana 
e ia tera mea, me nga mea katoa i runga. 

Ki te oatitia e tetahi te whare tapu, e oatitia 
ana e ia tera mea, me te kainoho o roto. 

Ki te oatitia hoki e tetahi te rangi, e oatitia 
ana e ia te torona o te Atua, me te kainoho o 
runga. 

Aue, te mate mo koutou, e nga karaipi, e nga 
Parihi, e te hunga tinihanga! e hoatu ana e koutou 
te wahi whakatekau o te miniti, o te anihi, o te 
kumine, a kapea ake nga mea nunui o te ture, te 
whakawa, te tohu tangata, te whakapono: he tika 
kia meatia e koutou enei, engari kaua tera ra e 
kapea. 

E nga kaiarahi matapo, e tatari nei i te waeroa, a 
horomia ake te kamera. 

Aue, te mate mo koutou e nga karaipi, e nga 
Parihi, e te hunga tinihanga! e horoi nei i waho o 
te kapu, o te pereti, ko roto ia ki tonu i te 
pahua, i te taikaha. 

E te Parihi matapo, matua horoia a roto o te kapu, 
o te pereti, kia ma ai hoki a waho. 

Aue, te mate mo koutou, e nga karaipi, e nga 
Parihi, e te hunga tinihanga! he rite hoki koutou 
ki nga urupa kua oti te pani ki te paru ma, ko 
waho he ataahua ki te titiro atu, ko roto ia ki 
tonu i nga koiwi tupapaku, i nga mea poke katoa. 

He pena hoki koutou, ko waho e tika ana ki ta te 
tangata titiro, ko roto ia e ki ana i te 
tinihanga, i te kino. 

Aue, te mate mo koutou, e nga karaipi, e nga 
Parihi, e te hunga tinihanga? ko koutou nei hoki 
hei hanga i nga tanumanga o nga poropiti, hei 
whakapaipai i nga urupa o nga tangata tika, 

Me te ki ano, Me i nga ra tatou o o tatou matua, 
kihai tatou i uru tahi me ratou ki te whakaheke i 
te toto o nga poropiti. 

He whakaatu tera na koutou, ko koutou nga tamariki 
a te hunga nana i patu nga poropiti. 

Tena ra, kia ki a koutou te mehua a o koutou 
matua. 

E nga neke, e te uri nakahi, me aha ka rere ai 
koutou i te kupu tuku ki te reinga? 

Na ka tonoa atu e ahau ki a koutou nga poropiti, 
nga tangata mahara, nga karaipi: ko etahi o ratou 
e whakamatea e koutou, e ripekatia; ko etahi e 
whiua i roto i o koutou whare karakia, e whaia 
hoki i tetahi pa ki tetahi pa: 

A ka utaina ki a koutou nga toto katoa o te hunga 
tika i whakahekea ki te whenua, no te toto o 
Apera, o te tangata tika tae iho ki te toto o 
Hakaraia, o te tama a Parakia, i kohurutia e 
koutou i waenganui o te whare tapu, o te aata. 

He pono taku e mea nei ki a koutou. Tera e pa enei 
mea katoa ki tenei whakatupuranga. 

E Hiruharama, e Hiruharama, e whakamate nei i nga 
poropiti, e aki nei ki te kamaka i te hunga e 
tonoa ana ki a koe, ano te tini o aku meatanga kia 
whakaminea au tamariki, kia peratia me te heihei e 
whakamine nei i ana pi ki raro i ona parirau, a 
kihai koutou i pai! 

Na ka mahue atu ki a koutou to koutou whare kia 
takoto noa ana. 

Ko taku kupu hoki tenei ki a koutou, E kore koutou 
e kite i ahau a mua ake nei, kia mea ra ano 
koutou, Ka whakapaingia ia e haere mai ana i runga 
i te ingoa o te Ariki. 

A ka puta atu a Ihu ki waho o te temepara, ka 
haere; na ka tae mai ana akonga ki a ia kia 
whakakitea ki a ia nga whare i hanga mo te 
temepara. 

Otira ka mea ia ki a ratou, Kahore ianei koutou e 
kite i enei mea katoa? He pono taku e mea nei ki a 
koutou, E kore e toe ki konei tetahi kohatu ki 
runga ake i tetahi kohatu, engari ka whakahoroa 
katoatia. 

A, i a ia e noho ana i runga i maunga Oriwa, ka 
haere puku mai nga akonga ki a ia, ka mea, 
Korerotia ki a matou, ko ahea enei mea? he aha te 
tohu o tou haerenga mai, o te mutunga hoki o te 
ao? 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, Kia 
tupato kei mamingatia koutou e te tangata. 

He tokomaha hoki e haere mai i runga i toku ingoa, 
e mea, Ko te Karaiti ahau, a he tokomaha e 
whakapohehetia. 

A tera koutou e rongo ki nga pakanga, ki nga hau 
korero pakanga: kia tupato kei ohorere koutou: ta 
te mea kua rite kia puta enei mea katoa, taihoa ia 
te mutunga. 

E whakatika hoki tetahi iwi ki tetahi iwi, tetahi 
rangatiratanga ki tetahi rangatiratanga: a e puta 
nga po matekai, nga mate uruta, me nga ru, ki nga 
tini wahi. 

Otira ko te timatanga kau enei katoa o nga mamae. 

Ko reira koutou tukua ai kia tukinotia, a e 
whakamatea koutou; a e kino hoki nga iwi katoa ki 
a koutou, he whakaaro ki toku ingoa. 

A he tokomaha e he, a ka tuku tetahi i tetahi, ka 
kino ano tetahi ki tetahi. 

He tokomaha ano nga poropiti teka e whakatika, a 
he tokomaha e whakapohehetia e ratou. 

A, i te kino ka hua, ka matoke haere te aroha o te 
tini tangata. 

Ko te tangata ia e u ana, a taea noatia te 
mutunga, ka ora ia. 

A e kauwhautia tenei rongopai o te rangatiratanga 
puta noa i te ao, hei mea whakaatu ki nga iwi 
katoa; a ko reira puta ai te mutunga. 

A e kite koutou i te mea whakarihariha, i te mea 
whakangaro, i korerotia ai e Raniera poropiti, i a 
ia e tu ana i te wahi tapu, kia matau te kaititiro 
pukapuka, 

Ko reira kia rere te hunga i Huria ki nga maunga: 

Ko te tangata i runga i te whare, kei heke iho ki 
te tiki mea i roto i tona whare: 

Kauaka ano te tangata i te mara e hoki ki te tiki 
i ona kakahu. 

Aue, te mate mo te hunga e hapu ana, mo nga mea 
hoki e whangai ana ki te u, i aua ra! 

Me inoi koutou kei rokohanga koutou e te whati i 
te hotoke, i te hapati ranei: 

Kei taua wa hoki te whiu nui, kahore ona rite mai 
o te timatanga o te ao a mohoa noa nei, e kore ano 
e pera a mua ake nei. 

A, me i kahore aua ra i poroa i waenga, hore he 
kikokiko e ora: otira ka whakaaroa te hunga i 
whiriwhiria, a ka poroa aua ra. 

Ki te mea tetahi ki a koutou i reira, Na, tenei a 
te Karaiti; na, tera; aua e whakaponohia. 

E whakatika hoki nga Karaiti teka, me nga poropiti 
teka, a ka hoatu e ratou nga tohu nunui, me nga 
mea whakamiharo; a mehemea e taea, ka mamingatia 
ano te hunga i whiriwhiria. 

Na kua korerotia wawetia nei e ahau ki a koutou. 

Na, ahakoa mea ratou ki a koutou, Na, kei te 
koraha ia; aua e haere atu: Na, kei nga ruma o 
roto rawa; aua e whakaponohia. 

Ka rite hoki ki te uira e puta mai nei i te 
rawhiti, a hiko tonu atu ki te uru, te haerenga 
mai o te Tama a te tangata. 

Ko te wahi hoki i te tupapaku, ko reira huihui ai 
nga kahu. 

A, muri tonu iho i te whakapawera i aua ra, ka 
whakapouritia te ra, e kore ano e titi te atarau, 
ka taka iho nga whetu i te rangi, a ka ngaueue nga 
mea kaha o nga rangi: 

Ko reira ano puta ai te tohu o te Tama a te 
tangata i te rangi: a ko reira nga iwi katoa o te 
whenua tangi ai, a e kite ratou i te Tama a te 
tangata e haere mai ana i runga i nga kapua o te 
rangi me te kaha, me te kororia nui. 

A, e tonoa e ia ana anahera me te tetere tangi 
nui, a ka huihuia e ratou ana i whiriwhiri ai i 
nga hau e wha, i tetahi pito o te rangi puta noa i 
tetahi pito. 

Na kia akona koutou e te piki ki tetahi kupu 
whakarite: i tona manga e ngawari ana ano, a ka 
puta ona rau, ka mohio koutou ka tata te raumati: 

Waihoki ko koutou, ina kite i enei mea katoa, ka 
matau koutou ka tata ia, kei nga kuwaha tonu. 

He pono taku e mea nei ki a koutou, E kore rawa 
tenei whakatupuranga e pahemo, kia puta katoa ra 
ano enei mea. 

Ko te rangi me te whenua e pahemo, ko aku kupu ia 
e kore e pahemo. 

Otira kahore tetahi tangata e mohio ki taua ra, ki 
taua haora, kahore rawa nga anahera o te rangi, 
kahore te Tama a te tangata, ko toku Matua anake. 

Ka rite hoki ki nga ra i a Noa te haerenga mai o 
te Tama a te tangata. 

Ka rite hoki ki ta ratou i nga ra i mua atu o te 
waipuke; e kai ana, e inu ana, e marena ana, e 
hoatu ana kia marenatia, a tae noa ki te ra i tomo 
ai a Noa ki roto ki te aaka, 

A kahore ratou i mohio, a pakaru noa te waipuke, a 
kahakina ana ratou katoa: e pera ano te haerenga 
mai o te Tama a te tangata. 

I taua wa tokorua ki te mara; kotahi e tangohia, 
kotahi e waiho: 

Tokorua wahine e huri ana i te mira; kotahi e 
tangohia, kotahi e waiho. 

Kia mataara rapea; e kore hoki koutou e mohio ki 
te haora e puta mai ai to koutou Ariki. 

Kia mohio ki tenei, me i matau te tangata o te 
whare ki te mataaratanga e puta ai te tahae, kua 
tautiaki ia, a kahore i tukua tona whare kia 
pokaia. 

Na kia mataara hoki koutou: no te mea ka puta mai 
te Tama a te tangata i te haora e kore ai koutou e 
mahara. 

Ko wai ra te pononga pono, mahara, i meinga e tona 
ariki hei rangatira mo ana tangata, hei hoatu i te 
kai ma ratou i te wa e tika ai? 

Ka koa taua pononga ki te rokohanga e tona ariki, 
ina haere mai, e pera ana. 

He pono taku e mea nei ki a koutou, Ka meinga ia 
hei rangatira mo ona taonga katoa. 

Otira ki te mea taua pononga kino i roto i tona 
ngakau, Ka roa te putanga mai o toku ariki; 

A ka anga ka patu i ona hoa pononga, ka kai, ka 
inu tahi me te hunga haurangi; 

E tae mai te ariki o taua pononga i te ra e kore 
ai ia e mahara, i te haora e kore ai ia e mohio, 

Ka hatepea putia ia, ka meinga he wahi mona i roto 
i te hunga tinihanga: ko te wahi tera o te tangi, 
o te tetea o nga niho. 

Na ka rite te rangatiratanga o te rangi ki nga 
wahine kotahi tekau, i mau i a ratou rama, a haere 
ana ki te whakatau i te tana marena hou; 

Tokorima o ratou he maharakore, tokorima he 
mahara. 

Ko nga mea maharakore i mau i a ratou rama, kihai 
ia i mau hinu: 

Ko te hunga mahara i mau hinu atu i roto i a ratou 
ipu me a ratou rama. 

Ka whakaroa te tane marena hou, ka tunewha ratou 
katoa, ka moe. 

Na, i waenganui po, ka pa te karanga, E, ko te 
tane marena hou! Puta mai koutou ki te whakatau i 
a ia. 

Katahi ka ara katoa aua wahine, ka whakapai i a 
ratou rama. 

Na ka mea te hunga maharakore ki te hunga mahara, 
Homai ki a matou tetahi wahi o ta koutou hinu: ka 
pirau hoki a matou rama. 

Na ka whakahoki te hunga mahara, ka mea, Kahore; 
kei kore e ranea ma matou, ma koutou: engari me 
haere koutou ki nga kaihoko, hoko ai i tetahi ma 
koutou. 

A, no to ratou haerenga atu ki te hoko, ka tae mai 
te tane marena hou: a tomo tahi ana me ia ki te 
marena te hunga kua ata rite: a tutakina ana te 
tatau. 

Muri iho ka tae era wahine, ka mea, E te Ariki, e 
te Ariki, uakina ki a matou. 

Na ka whakahoki ia, ka mea, He pono taku e mea nei 
ki a koutou, Kahore ahau e mohio ki a koutou. 

Kia mataara rapea koutou, e kore hoki koutou e 
mohio ki te ra, ki te haora, e puta mai ai te Tama 
a te tangata. 

Ka rite hoki ki te tangata e haere ana ki tawhiti, 
karangatia ana e ia ana pononga ake, a hoatu ana 
ki a ratou ana taonga. 

Ki tetahi i hoatu e ia e rima taranata, ki tetahi 
e rua, ki tetahi kotahi; ki ia tangata, ki ia 
tangata, he mea whakarite ki to ratou uaua; a 
haere ana ia. 

Na ko te haerenga o te tangata i a ia nei nga 
taranata e rima, hokohokona ana aua mea e ia, a 
riro ana i a ia e rima atu nga taranata. 

Pera ano hoki te tangata i nga mea e rua; e rua 
atu i riro i a ia. 

Ko te tangata ia i te mea kotahi, haere ana, kei 
te keri ki te whenua, a huna ana e ia te moni a 
tona ariki. 

A, roa rawa iho, ka puta te ariki o aua pononga, 
ka mea kia korerotia ana moni e ratou ki a ia. 

A, ko te haerenga o te tangata i a ia nei nga 
taranata e rima, ka mauria mai e ia e rima atu nga 
taranata, a ka mea, E te ariki, e rima au taranata 
i homai ai ki ahau: na, e rima atu nga taranata 
kua riro mai i ahau hei tapiri mo era. 

Ka mea tona ariki ki a ia, Pai rawa, e te pononga 
pai, e te pononga pono; pono tau mahi ki nga mea 
ruarua, maku koe e mea hei rangatira mo nga mea 
maha: uru mai koe ki te hari o tou ariki. 

Me tera hoki i a ia nei nga taranata e rua, ka 
haere mai, ka mea, E te ariki, e rua au taranata i 
homai ai ki ahau: na e rua atu nga taranata kua 
riro mai i ahau hei tapiri mo era. 

Ka mea tona ariki ki a ia, Pai rawa, e te pononga 
pai, e te pononga pono; pono tonu tau mahi ki nga 
mea ruarua, maku koe e mea hei rangatira mo nga 
mea maha: uru mai koe ki te hari o tou ariki. 

A, ko te haerenga mai hoki o te tangata i a ia nei 
te taranata kotahi, ka mea, E te ariki, i matau 
ahau ki a koe he tangata pakeke koe, e kokoti ana 
i te wahi kihai i ruia e koe, e kohikohi ana i te 
wahi kihai i whakatitaria e koe: 

Na ka wehi ahau, a haere ana, huna ana i tau 
taranata ki te whenua: na, tau na. 

Na ka whakahoki tona ariki, ka mea ki a ia, 
Pononga kino, pononga mangere, i matau koe e 
kokoti ana ahau i te wahi kihai i ruia e ahau, e 
kohikohi ana i te wahi kihai i whakatitaria e 
ahau: 

Ko te mea tika hoki kia kawea e koe taku moni ki 
nga rangatira peeke moni, a ka tae mai ahau, ka 
riro mai taku me ona hua ano. 

Ko tenei, tangohia te taranata i a ia, hoatu ki 
tera i nga taranata kotahi tekau. 

Ki te whai mea hoki tetahi, ka hoatu ano ki a ia, 
a ka maha atu ana: a, ki te kahore he mea a 
tetahi, ko ana mea ake ka tangohia i a ia. 

Na maka te pononga huakore ki te pouri i waho: ko 
te wahi tera o te tangi, o te tetea o nga niho. 

Na, hei te taenga mai o te Tama a te tangata me 
tona kororia, ratou tahi ko nga anahera, ko reira 
ia noho ai ki runga ki te torona o tona kororia: 

A ka whakaminea ki tona aroaro nga iwi katoa: ka 
wehea ratou e ia etahi i etahi, ka peratia me te 
hepara e wehe nei i nga hipi, i nga koati: 

Ka whakaturia e ia nga hipi ki tona matau, ko nga 
koati ki maui. 

Katahi te Kingi ka mea ki te hunga i tona matau, 
Haere mai, e te hunga whakapai a toku Matua, 
nohoia te rangatiratanga kua rite noa ake mo 
koutou no te orokohanganga ra ano o te ao: 

I hiakai hoki ahau, a whangainga ana e koutou: i 
matewai ahau, a whakainumia ana e koutou: he 
manene ahau, a whakamanuhiritia ana e koutou: 

I tu tahanga, a whakakakahuria ana e koutou: he 
turoro, a tirotirohia ana ahau e koutou: i te 
whare herehere ahau, a haere mai ana koutou ki 
ahau. 

Na ka whakahoki te hunga tika ki a ia, ka mea, E 
te Ariki, nonahea matou i kite ai i a koe e hiakai 
ana, a whangai ana i a koe? e mate ana ranei i te 
wai, e whakainu ana i a koe? 

Nohea matou i kite ai i a koe e manene ana, a 
whakamanuhiri ana i a koe? e tu tahanga ana ranei, 
a whakakakahu ana i a koe? 

Nonahea hoki matou i kite ai i a koe e turoro ana, 
i te whare herehere ranei, a haere ana ki a koe? 

Ko reira whakahoki ai te Kingi, mea ai ki a ratou, 
He pono taku e mea nei ki a koutou, Ko ta koutou i 
mea ai ki tetahi o aku teina, ahakoa ki te iti 
rawa, he meatanga tena ki ahau. 

Ko reira ia ki atu ai ki te hunga i te taha ki 
maui, Mawehe atu i ahau, e te hunga ka oti nei te 
kanga, ki te ahi ka tonu, kua ka noa ake mo te 
rewera ratou ko ana anahera: 

I hiakai hoki ahau, a kihai i whangainga e koutou: 
i mate i te wai, a kihai i whakainumia e koutou: 

He manene ahau, a kihai i whakamanuhiritia e 
koutou: i tu tahanga, a kihai i whakakakahuria e 
koutou: he turoro ahau, i te whare herehere, a 
kihai koutou i tirotiro i ahau. 

Ko reira ano ratou whakahoki ai ki a ia, mea ai, E 
te Ariki, nonahea matou i kite ai i a koe e hiakai 
ana, e mate wai ana, e manene ana, e tu tahanga 
ana, e turoro ana, i te whare herehere ranei, a 
kihai i mahi mea mau? 

Ko reira whakahoki ai ia ki a ratou, mea ai, He 
pono taku e mea nei ki a koutou, I te mea kihai 
nei i meatia e koutou ki tetahi o nga nonohi rawa 
nei, ina, kihai i meatia ki ahau. 

Na ko enei e haere ki te whiu utu hara kahore nei 
ona mutunga: ko te hunga tika ia ki te ora tonu. 

A, ka mutu enei kupu katoa a Ihu, ka mea ia ki ana 
akonga, 

E matau ana koutou kia rua ake ra ko te kapenga, a 
ka tukua te Tama a te tangata kia ripekatia, 

Na ka whakamine nga tohunga nui, nga karaipi, me 
nga kaumatua o te iwi, ki te whare o te tohunga 
nui, ko Kaiapa te ingoa. 

Ka whakatakoto tikanga nanakia e mau ai a Ihu, e 
whakamatea ai. 

Otira i mea ratou, Kauaka i te hakari, kei ngangau 
te iwi. 

Na, i a Ihu i Petani i te whare o Haimona repera, 

Ka haere mai tetahi wahine ki a ia me te pouaka 
kohatu, ki tonu i te hinu kakara utu nui, a 
ringihia ana ki runga ki tona matenga, i a ia e 
noho ana ki te kai. 

No te kitenga ia o ana akonga, ka riri, ka mea, 
Hei aha tenei maumau? 

He nui hoki te utu me i hokona tenei hinu kakara, 
ka hoatu ki te hunga rawakore. 

A i mohio a Ihu, ka mea ki a ratou, He aha ta 
koutou e whakapawerawera i te wahine nei? he mahi 
pai hoki tana i mea nei ki ahau. 

Kei a koutou tonu hoki te hunga rawakore i nga wa 
katoa; tena ko ahau e kore e noho tonu ki a 
koutou. 

I ringihia ai hoki tenei hinu kakara ki toku 
tinana, he mea mo toku tanumanga. 

He pono taku e mea nei ki a koutou, Ko nga wahi o 
te ao katoa e kauwhautia ai tenei rongopai, ka 
korerotia ano ta tenei wahine i mea ai, hei 
whakamahara ki a ia. 

Katahi ka haere tetahi o te tekau ma rua, ko Hura 
Ikariote te ingoa, ki nga tohunga nui, 

Ka mea, he aha ta koutou e pai ai kia homai ki 
ahau, a maku ia e tuku ki a koutou? A ka paunatia 
e ratou e toru tekau hiriwa ki a ia. 

A no reira mai ano ia i rapu ai i te wa pai e 
tukua ai ia. 

Na i te ra tuatahi o te taro rewenakore ka haere 
nga akonga ki a Ihu, ka mea ki a ia, Ko hea tau e 
pai ai kia taka e matou te kapenga hei kai mau? 

Na ka mea ia, Haere ki te pa, ki a mea, ka ki atu 
ki a ia, E mea ana te Kaiwhakaako, Ka tata toku 
taima; hei a koe matou ko aku akonga mea ai i te 
kapenga. 

A meatia ana e nga akonga ta Ihu i whakarite ai ki 
a ratou; taka ana e ratou te kapenga. 

Ka ahiahi, ka noho ia me te tekau ma rua. 

A, i a ratou e kai ana, ka mea ia, He pono taku e 
mea nei ki a koutou, ma tetahi o koutou ahau e 
tuku. 

A pouri noa iho ratou, ka anga ka korero takitahi 
ki a ia, Ko ahau ranei, e te Ariki? 

A ka whakahoki ia, ka mea, Ko te tangata, e toutou 
tahi nei o maua ringa ki te rihi, mana ahau e 
tuku. 

E haere ana hoki te Tama a te tangata, e pera ana 
me te mea i tuhituhia mona: otiia aue te mate mo 
te tangata e tukua ai te Tama a te tangata! he pai 
mo taua tangata me i kaua ia e whanau. 

Katahi a Hura, tona kaituku, ka oho ake, ka mea, E 
te Kaiwhakaako, ko ahau ranei? Ano ra ko ia ki a 
ia, Kua korerotia na e koe. 

A, i a ratou e kai ana, ka mau a Ihu ki te taro, 
a, ka mutu te whakapai, ka whawhati, ka hoatu ki 
nga akonga, ka mea, Tangohia, kainga; ko toku 
tinana tenei. 

Na ka mau ia ki te kapu, a, ka mutu te 
whakawhetai, ka hoatu ki a ratou, ka mea, Inumia 
tetahi wahi o tenei e koutou katoa; 

Ko oku toto hoki enei, ko o te kawenata hou, e 
whakahekea ana mo te tini, hei murunga hara. 

Na ko taku kupu tenei ki a koutou, E kore ahau e 
inu i tenei hua o te waina a mua ake nei, kia taea 
ra ano taua ra e inumia houtia ai e tatou i te 
rangatiratanga o toku Matua. 

A, no ka mutu ta ratou himene, ka haere ki Maunga 
Oriwa. 

Katahi a Ihu ka mea ki a ratou, Ka he katoa koutou 
ki ahau i tenei po: kua oti hoki te tuhituhi, Ka 
patua e ahau te hepara, a ka whakamararatia nga 
hipi o te kahui. 

Otira, muri iho i toku aranga, ka haere ahau i mua 
i a koutou ki Kariri. 

Na ka whakahoki a Pita, ka mea ki a ia, Ahakoa he 
noa te katoa ki a koe, e kore rawa ahau e he. 

Ka mea a Ihu ki a ia, He pono taku e mea nei ki a 
koe, Ko tenei po ano, i te mea kahore ano i tangi 
noa te tikaokao, ka toru au whakakahoretanga i 
ahau. 

Ka mea a Pita ki a ia, Ahakoa kua takoto te 
tikanga kia mate tahi taua, e kore ahau e 
whakakahore i a koe. I pera ano te ki a nga akonga 
katoa. 

Katahi ka haere ratou ko Ihu ki tetahi wahi, tona 
ingoa nei ko Kehemane, a ka mea ia ki ana akonga, 
Hei konei koutou noho ai, kia haere ahau ki koina 
inoi ai. 

Na ka mau ia ki a Pita ratou ko nga tama tokorua a 
Heperi, a ka timata te pouri, te tumatatenga. 

Na ka mea ia ki a ratou, Ki tonu toku wairua i te 
pouri, tata pu ki te mate: hei konei koutou noho 
ai, kia mataara tahi tatou. 

A haere ana ia ki tahaki tata atu, ka takoto 
tapapa, ka inoi, ka mea, E toku Matua, ki te mea e 
ahei, kia pahemo atu tenei kapu i ahau: otira kaua 
e waiho i taku e pai ai, engari i tau. 

A ka haere ia ki ana akonga, rokohanga atu e moe 
ana, na ka mea ia ki a Pita, Ha, ko ta koutou 
tenei, te mataara tahi tatou kia kotahi haora? 

Kia mataara me te inoi, kei uru ki te 
whakamatautauranga. He hihiko te wairua, ko te 
kikokiko ia he ngoikore. 

Ka haere atu ano ia, ko te rua o ona hokinga, ka 
inoi, ka mea, E toku Matua, ki te kore e ahei kia 
pahemo atu tenei kapu i ahau, a me inu ano e ahau, 
waiho i tau i pai ai. 

Ko tona haerenga mai ano, na rokohanga mai e moe 
ana ano ratou; i taimaha hoki o ratou kanohi. 

Na ka waiho ano ratou e ia, a haere ana ano, ka 
inoi, ko te toru o nga inoinga, me te whakahua i 
taua kupu ano. 

Katahi ia ka haere ki ana akonga, ka mea ki a 
ratou, Moe tonu, takoto marie: na ka tata te 
haora, ka tukua te Tama a te tangata ki nga ringa 
o te hunga hara. 

Maranga, ka haere tatou: nana, ka tata te kaituku 
i ahau. 

A, i a ia ano e korero ana, na ka tae mai a Hura, 
tetahi o te tekau ma rua, he tini hoki nga tangata 
i a ia, me nga hoari, me nga patu, he mea tono mai 
na nga tohunga nui, na nga kaumatua o te iwi. 

Kua oti hoki tetahi tohu te whakarite ki a ratou e 
tona kaituku, i mea ia, Na, ko taku tangata e kihi 
ai, koia tena: hopukia. 

Na tika tonu ia ki a Ihu, ka mea, Tena koe, e te 
Kaiwhakaako; a kihi ana i a ia. 

Na ka mea a Ihu ki a ia, E hoa, meinga tau i haere 
mai ai ki te mahi. Me i reira ka haere mai ratou, 
ka pa o ratou ringa ki a Ihu, a hopukia ana ia. 

Na ka totoro te ringa o tetahi o nga hoa o Ihu, a 
unuhia ana tana hoari, ka haua iho te pononga a te 
tino tohunga, tapahia ana tona taringa. 

Katahi ka mea a Ihu ki a ia, Whakahokia iho tau 
hoari ki tona pukoro: ka mate hoki i te hoari te 
hunga hapai hoari. 

E hua koe e kore e ahei i ahau aianei te inoi ki 
toku Matua, a e homai e ia ki ahau he anahera maha 
atu i nga rihiona kotahi tekau ma rua? 

Nei ra, ma te aha ka rite ai ta nga karaipiture, 
ara ko tenei kia meatia? 

I taua wa ka mea a Ihu ki nga mano, He tahae ahau 
i haere mai ai koutou me nga hoari me nga patu ki 
te hopu i ahau? I a koutou ahau e noho ana i te 
temepara, e ako ana i tena ra, i tena ra, a kihai 
koutou i hopu i ahau. 

Na i meatia tenei katoa hei whakarite mo nga 
karaipiture a nga poropiti. Na ka whakarere nga 
akonga katoa i a ia, a oma ana. 

Katahi ka kawea a Ihu e nga kaihopu ki te whare o 
Kaiapa, o te tino tohunga, i reira hoki nga 
karaipi me nga kaumatua e huihui ana. 

Ko Pita ia i aru i a ia i tawhiti ki te marae o te 
tino tohunga, a tomo atu ana, noho tahi ana me nga 
kaimahi, kia kite i te mutunga. 

Na ka rapu nga tohunga nui, me nga kaumatua, me te 
runanga katoa, ki te whakapae teka mo Ihu, kia 
mate ai ia: 

Heoi kihai i kitea: ahakoa he tokomaha nga 
kaiwhakapae teka i haere mai. Muri iho ka puta nga 
kaiwhakapae teka tokorua, 

Ka ki, i mea ia, E taea e ahau te whakahoro te 
whare tapu o te Atua, a kia toru nga ra ka oti i 
hau te hanga. 

Na kua whakatika te tino tohunga, ka mea ki a ia, 
Kahore au kupu? he aha ta enei e whakaatu nei mou? 

Heoi kihai a Ihu i kuihi. Na ka ki ano te tino 
tohunga, ka mea ki a ia, Ko te Atua ora taku 
whakaoati mou, na korero mai ki a matou, ko te 
Karaiti ranei koe, ko te Tama a te Atua? 

Ka mea a Ihu ki a ia, Kua korerotia mai na e koe: 
otira tenei ano taku kupu ki a koutou, Tenei ake 
ka kite koutou i te Tama a te tangata e noho ana 
ki matau o te kaha, e haere mai ana i runga i nga 
kapua o te rangi. 

Katahi ka haehae te tino tohunga i ona kakahu, ka 
mea, Kua kohukohu; hei aha atu ma tatou nga 
kaiwhakaatu? Na kua rongo nei koutou i tana 
kohukohu, 

E pehea ana o koutou whakaaro? Na ka whakahoki 
ratou, ka mea, Ka tika kia mate. 

Na ka tuwhaina tona mata e ratou, ka kurua ia; ko 
etahi i papaki i a ia, 

I mea, Poropiti ki a matou, e te Karaiti, Na wai 
koe i papaki? 

Na i waho a Pita e noho ana, i te marae: a ka 
haere mai tetahi kotiro ki a ia, ka mea, Ko koe 
hoki i a Ihu o Kariri. 

Otira ka whakahore ia i te aroaro o ratou katoa, 
ka mea, Kahore ahau e mohio ki tau e ki mai na. 

A ka puta atu ia ki waho ki te whakamahau, ka kite 
ano tetahi atu kotiro i a ia, a ka mea tera ki te 
hunga i reira, I a Ihu ano o Nahareta tenei. 

A ka whakahore ano ia, me te oati ano, Kahore ahau 
e mohio ki tena tangata. 

A, muri tata iho, ka haere mai te hunga e tu ana, 
ka mea ki a Pita, Koia ano, ko koe tetahi o ratou; 
na tou reo koe i whakaatu. 

Katahi ia ka timata te kanga, te oati, Kahore rawa 
ahau e mohio ki tena tangata. A tangi tonu iho te 
tikaokao. 

Na ka mahara a Pita ki ta Ihu kupu i mea ai ki a 
ia, E kore e tangi te tikaokao, ka toru au 
whakakahoretanga i ahau. Na haere ana ia ki waho, 
a nui atu tona tangi. 

A, ka takiri te ata, ka runanga nga tohunga nui 
katoa me nga kaumatua o te iwi mo Ihu kia 
whakamatea: 

A, no ka oti ia te here, ka arahina atu, tukua ana 
ki a Pirato, ki te kawana. 

A, no te kitenga o Hura, o te kaituku i a ia, kua 
whakaaetia ia kia whakamatea, ka puta ke tona 
whakaaro, whakahokia ana e ia nga hiriwa e toru 
tekau ki nga tohunga nui ratou ko nga kaumatua, 

Ka mea, Kua hara ahau i taku tukunga i te toto 
harakore. Ka mea ratou, Hei aha ma matou? mau tena 
e titiro. 

Na maka iho e ia nga hiriwa ki te whare tapu, a 
puta ana ki waho, haere ana, tarona ana i a ia. 

Na ka tango nga tohunga nui i nga hiriwa, ka mea, 
E kore e tika kia panga enei ki te takotoranga 
moni, he utu toto hoki. 

No ka runanga ratou, a hokona ana ki aua mea te 
mara a te kaihanga rihi, hei tanumanga mo nga 
manene. 

Na reira hoki i huaina ai taua mara, Ko te Mara o 
te Toto, a mohoa noa nei, 

Katahi ka rite ta Heremaia poropiti i korero ai, i 
mea ai, Tangohia ana e ratou nga hiriwa e toru 
tekau, te utu mo te tangata i whakaritea nei ona 
utu, i whakaritea nei nga utu e etahi o nga tama a 
Iharaira; 

A hoatu ana mo te mara a te kaihanga rihi; i pera 
ano me ta te `Ariki i whakarite ai ki ahau. 

Na i te tu tera a Ihu i te aroaro o te kawana; ka 
ui te kawana ki a ia, ka mea, Ko koe ranei te 
Kingi o nga Hurai? Ka mea a Ihu ki a ia, Kua 
korerotia mai na e koe. 

A, i te whakapanga a nga tohunga nui ratou ko nga 
kaumatua i tetahi he ki a ia, kihai ia i whakahoki 
kupu atu. 

Katahi ka mea a Pirato ki a ia, Kahore koe e rongo 
i te tini o nga mea e korerotia nei e ratou mou? 

Heoi kahore kia kotahi kupu i whakahokia e ia ki a 
ia; tino miharo noa te kawana. 

Na ko ta te kawana tikanga i taua hakari he tuku i 
tetahi herehere ki te iwi, i ta ratou e pai ai. 

I reira ano i a ratou tetahi herehere ingoa nui, 
ko Parapa te ingoa. 

A, no ra ka mine ratou, ka mea a Pirato ki a 
ratou, Ko wai ta koutou e pai ai kia tukua e ahau 
ki a koutou? ko Parapa, ko Ihu ranei e huaina nei 
ko te Karaiti? 

I mahara hoki ia he hae no ratou i tukua ai ia. 

Na, i a ia e noho ana i runga i te nohoanga 
whakawa, ka tono tangata mai tana wahine ki a ia. 
ka mea, Kei ahatia e koe taua tangata tika: he 
maha hoki nga mea i pa moemoea mai ki ahau 
inaianei, he mea mona. 

Otiia i whakakikitia e nga tohunga nui ratou ko 
nga kaumatua te mano, kia inoia a Parapa, kia 
whakangaromia a Ihu. 

Na ka whakahoki te kawana, ka mea ki a ratou, Ko 
tehea o te tokorua ta koutou e pai ai kia tukua e 
ahau ki a koutou? Ka mea ratou, Ko Parapa. 

Ka mea a Pirato ki a ratou, Me aha oti e ahau a 
Ihu, e huaina nei ko to Karaiti? Ka mea ratou 
katoa ki a ia, Ripekatia. 

Na ka mea te kawana, He aha koia tana kino i mea 
ai? Heoi nui noa atu ta ratou hamama, ka mea, 
Ripekatia ia. 

A, i te kitenga o Pirato kahore ia i whai wahi, 
engari ka nui ke atu te ngangau, ka mau ia ki te 
wai, ka horoi i ona ringa i te aroaro o te mano, 
ka mea. Kahore ahau e whai hara i te toto o tenei 
tangata tika: ma koutou tena e titiro. 

Na ka whakahoki te iwi katoa, ka mea, Hei runga 
ona toto i a matou, i a matou tamariki. 

Na ka tukua e ia a parapa ki a ratou: a, ka oti a 
Ihu te whiu, ka tukua kia ripekatia. 

Katahi ka mauria a Ihu e nga hoia a te kawana ki 
te whare whakawa, a whakaminea ana ki a ia te ropu 
katoa. 

Na ka tangohia e ratou ona kakahu, a 
whakakakahuria ana ia ki te kakahu whero. 

A, no ka oti tetahi karauna tataramoa te whiri, ka 
potaea ki tona matenga, me te kakaho ki tona ringa 
matau: a ka tukua nga turi ki a ia, ka taunu ki a 
ia, ka mea, Tena koe, e te Kingi o nga Hurai! 

A ka tuwhaina ia e ratou, a ka mau ratou ki te 
kakaho, ka patua ki tona matenga. 

Na, ka mutu ta ratou tawai ki a ia, ka tihorea atu 
i runga i a ia te kakahu ra, whakakahuria ana ona 
ki a ia, a arahina ana ia kia ripekatia. 

A, i a ratou e haere ana ki waho, ka kitea e ratou 
he tangata no Hairini, ko Haimona te ingoa: meinga 
ana ia e ratou kia haere tahi me ratou hei amo i 
tona ripeka. 

A, i to ratou taenga ki te wahi e kiia nei ko 
Korokota, ara, ko te wahi angaanga, 

Ka hoatu e ratou he waina ki a ia kia inumia, he 
mea whakananu ki te au: a, no tana whakamatauranga 
atu, kihai i pai ki te inu. 

A, ka oti ia te ripeka, ka wehewehea ona kakahu, 
he mea maka ki te rota: i rite ai te kupu i 
korerotia e te poropiti, I wehewehea oku weruweru 
mo ratou, i maka rota hoki mo toku kakahu. 

Na noho ana ratou ki te tiaki i a ia i reira. 

A whakanohoia ana e ratou ki runga ake i tona 
matenga te mea i whakawakia ai ia, he mea 
tuhituhi, ko Ihu tenei ko te kingi o nga Hurai. 

Na tokorua nga tahae i ripekatia ngatahitia me ia, 
kotahi ki matau, kotahi ki maui. 

A ka kohukohu ki a ia te hunga e haere ana ra 
reira, me te oioi o ratou matenga, 

Ka mea, Ko koe hei whakahoro i te whare tapu, hei 
hanga ano i nga ra e toru, whakaorangia koe e koe 
ano. Ki te mea ko te Tama koe a te Atua, heke iho 
i te ripeka. 

I pena ano te tawai a nga tohunga nui, ratou ko 
nga karaipi, ko nga kaumatua, i mea, 

Ko era atu i whakaorangia e ia; te taea e ia te 
whakaora i a ia ano. Ko ia te Kingi o Iharaira, 
tena kia heke iho oti ia i te ripeka, ka whakapono 
matou ki a ia. 

I whakawhirinaki ia ki te Atua: ma tera ia e 
whakaora aianei, ki te pai ia ki a ia: nana hoki 
te ki, Ko te Tama ahau a te Atua. 

Me nga tahae hoki i ripekatia tahitia ra me ia, i 
pera ano ta raua tawai ki a ia. 

Na ka pouri a runga katoa o te whenua, no te ono o 
nga haora a taea noatia te iwa o nga haora. 

A, ka tata ki te iwa o nga haora, ka karanga a 
Ihu, he nui te reo, ka mea, Eri, Eri, rama 
hapakatani? ara, E toku Atua, e toku Atua, he aha 
koe i whakarere ai i ahau? 

I te rongonga o etahi o te hunga e tu ana i reira, 
ka mea, E karanga ana te tangata nei ki a Iraia. 

Na kua rere tetahi o ratou, kua mau ki te hautai, 
whakakiia ana ki te winika, a whakanohoia ana ki 
runga ki te kakaho, whakainumia ana mana. 

Ka mea ehinu, Kati, kia kite tatou e haere mai 
ranei a Iraia ki te whakaora i a ia. 

Na ka karanga ano a Ihu, he nui te reo, a tuku atu 
ana i tona wairua. 

Na ka wahia te arai o te whare tapu i waenganui 
pu, mai i runga a ki raro: ka ru te whenua, pakaru 
ana nga kamaka; 

Ko nga urupa tuwhera kau; a he maha nga tinana o 
te hunga tapu kua moe i ara mai; 

Ko te putanga ake i nga urupa i muri iho o tona 
aranga mai, haere ana ki roto ki te pa tapu, a he 
tokomaha te hunga i kite i a ratou. 

Na, i te kitenga o te keneturio ratou ko ona hoa 
tiaki i a Ihu i te ru, i nga mea ano i meatia, nui 
atu to ratou wehi, ka mea, He pono ko te Tama 
tenei a te Atua. 

A he tokomaha nga wahine i reira e matakitaki ana 
mai i tawhiti, nga mea i aru mai i a Ihu i Kariri, 
i mahi mea mana: 

I roto i a ratou a Meri Makarini, a Meri whaea o 
Hemi raua ko Hohi, me te whaea hoki o nga tama a 
Heperi. 

Na, ka ahiahi, ka haere mai tetahi tangata taonga 
nui o Arimatia, ko Hohepa te ingoa, he akonga ano 
ia na Ihu: 

I haere taua tangata ki a Pirato, a tonoa ana e ia 
te tinana o ihu. Na ka mea a Pirato kia hoatu te 
tinana. 

Na ka tango a Hohepa i te tinana, a takaia ana e 
ia ki te rinena ma, 

Whakatakotoria ana ki tana urupa hou, i haua e ia 
ki roto ki te kama: na whakataka atu ana e ia 
tetahi kohatu nui ki te kuwaha o te urupa, a haere 
ana. 

I reira ano a Meri Makarini, me tera Meri, e noho 
ana i te ritenga atu o te tanumanga. 

Na, i te aonga ake, i te ra i muri i te takanga 
hakari, ka haere nga tohunga nui me nga Parihi ki 
a Pirato, 

Ka mea, E mara, kei te mahara matou ki te korero a 
tera tangata tinihanga i a ia ano e ora ana, Kia 
taka nga ra e toru ka ara ahau. 

Na reira whakahaua atu kia tiakina te tanumanga, a 
tae noa ki te toru o nga ra, kei haere ana akonga 
i te po, ka tahae i a ia, ka mea ki te iwi, Kua 
ara ia i te hunga mate: penei kino atu i to mua to 
muri he. 

Ka mea a Pirato ki a ratou, He kaitiaki ano a 
koutou: haere, kia puta o koutou whakaaro kei taea 
atu ia. 

Na haere ana ratou, hiritia ana te kohatu, me te 
whakanoho ano i nga kaitiaki, kei taea atu te 
tanumanga. 

I te mutunga o te hapati i te mea ka tata tonu te 
puao te ra tuatahi o te wiki, ka haere a Meri 
Makarini me tera Meri kia kite i te tanumanga. 

Na he nui te ru i puta mai: i heke iho hoki tetahi 
anahera a te Ariki i te rangi, a haere ana, 
whakataka atu ana e ia te kohatu i te kuwaha, a 
noho ana i runga. 

Ko tona ahua me te mea he uira, ma tonu tona 
kakahu ano he hukarere: 

A wiri noa iho nga kaitiaki i te wehi ki a ia, ka 
rite ki te tupapaku. 

Na ka oho te anahera, ka mea ki nga wahine, Kei 
wehi korua: e matau ana hoki ahau, e rapu ana 
korua i a Ihu i ripekatia. 

Kahore ia i konei: kua ara ke, kua pera me tana i 
mea ai. Haere mai kia kite i te wahi i takoto ai 
te Ariki. 

A hohoro te haere, korerotia ki ana akonga, kua 
ara ia i te hunga mate: tena ia te haere na i mua 
i a koutou ki Kariri; ko reira koutou kite ai i a 
ia: na kua korero nei ahau ki a korua. 

A hohoro tonu ta raua haere atu i te urupa, me te 
wehi, me te harakoa nui, a oma ana ki te korero ki 
ana akonga. 

Na ka tutaki a Ihu ki a raua, ka mea mai, E ia ma. 
Na ka haere atu raua, ka pupuri i ona waewae, ka 
koropiko ki a ia. 

Katahi a Ihu ka mea ki a raua, Aua e wehi: haere, 
ki atu ki oku teina kia haere ki Kariri, ko reira 
hoki ratou kite ai i ahau. 

A, i a raua e haere ana, na kua tae etahi o nga 
kaitiaki ki te pa, kua korero ki nga tohunga nui i 
nga mea katoa i meatia. 

Na, ka mutu ta ratou huihui ko nga kaumatua a ka 
runanga, ka hoatu e ratou he moni nui ki nga hoia, 

Ka mea atu, Me ki e koutou, I haere ana akonga i 
te po, a tahaetia ana ia, i a matou e moe ana. 

A, ki te tae te rongo o tenei ki te kawana, ma 
matou ia e whakamarie, a kahore he manukanuka mo 
koutou. 

Na ka tango ratou i nga moni, a meinga ana nga mea 
i akona ai ratou: heoi kei te korerotia tenei e 
nga Hurai, a taea noatia tenei ra. 

Na ka haere nga akonga tekau ma tahi ki Kariri, ki 
te maunga i whakaritea e Ihu ki a ratou. 

A, i to ratou kitenga i a ia, ka koropiko ki a ia: 
ko etahi ia i ruarua. 

Na ka haere mai a Ihu, ka korero ki a ratou, ka 
mea, Kua tukua katoatia mai ki ahau te mana i te 
rangi, a i runga i te whenua. 

Na reira haere, meinga hei akonga nga iwi katoa, 
iriiria i runga i te ingoa o te Matua, o te Tama, 
o te Wairua tapu: 

Akona ratou kia mau ki nga mea katoa i whakahaua e 
ahau ki a koutou: na, ko ahau tena hei hoa mo 
koutou i nga ra katoa, a te mutunga ra ano o te 
ao. Amine. 

Ko te timatanga o te rongopai o Ihu Karaiti, o te 
Tama a te Atua; 

Ko te mea ia i tuhituhia i roto i ta Ihaia 
poropiti, Na ka tonoa e ahau taku karere i mua i 
tou aroaro, mana e whakapai tou ara i mua i a koe. 

He reo no tetahi i te koraha e karanga ana, 
Whakapaia te huarahi o te Ariki, Whakatikaia ona 
ara. 

I haere mai a Hoani, ka iriiri i te koraha, ka 
kauwhau i te iriiri ripeneta hei murunga hara. 

Na ka haere ki a ia te whenua katoa o Huria, me 
nga tangata o Hiruharama, a iriiria katoatia ana e 
ia ki te awa ki Horano, me te whaki ano i o ratou 
hara. 

Na ko te kakahu o Hoani he huruhuru kamera, he 
hiako hoki te whitiki o tona hope; ko tana kai he 
mawhitiwhiti he honi koraha. 

A i kauwhau ia, i mea, Tenei te haere mai nei i 
muri i ahau tetahi he kaha rawa ake i ahau, e kore 
ahau e tau ki te piko iho wewete ai i te here o 
ona hu. 

Ko ahau nei, he iriiri taku i a koutou ki te wai: 
mana ia koutou e iriiri ki te Wairua Tapu. 

A i aua ra ka haere mai a Ihu i Nahareta o Kariri, 
ka iriiria e Hoani ki Horano. 

A, i taua wa ano i a ia e haere ake ana i te wai, 
ka kaite ia i nga rangi e wahia ana kia tuwhera, 
me te Wairua, ano he kukupa, e heke iho ana ki a 
ia: 

A ka puta mai he reo no te rangi, e mea ana, Ko 
koe taku Tama i aroha ai, taku i ahuareka ai. 

A i reira pu ano ka tonoa ia e te Wairua ki te 
koraha. 

A e wha tekau ona ra i reira i te koraha e 
whakamatautauria ana e Hatana; i roto ia i nga 
kararehe mohoao: ko nga anahera hoki ki te mahi 
mea mana. 

Na, i muri i a Hoani i tukua ai ki te herehere, ka 
haere a Ihu ki Kariri, ka kauwhau i te rongopai o 
te Atua, 

Ka mea, Kua rite tenei te wa, kua tata hoki te 
rangatiratanga o te Atua: ripeneta, whakaponohia 
te rongopai. 

Na, i a ia e haere ana i te taha o te moana o 
Kariri, ka kite i a Haimona raua ko tona teina, ko 
Anaru, e maka ana i te kupenga ki te moana: he 
kaihao ika hoki raua. 

Na ka mea a Ihu ki a raua, Haere mai i muri i 
ahau, a maku korua e mea hei kaihao tangata. 

A mahue tonu ake i a raua nga kupenga, aru ana i a 
ia. 

A, haere tata atu ana i reira, ka kite ia i a 
Hemi, tama a Heperi, raua ko tona teina ko Hoani, 
i te kaipuke ano raua e ta ana i nga korenga o a 
ratou kupenga. 

Na karanga tonu atu ia i a raua: a mahue ake i a 
raua to raua matua a Heperi i te kaipuke me nga 
kaimahi, a haere ana i muri i a ia. 

A ka tomo ratou ki Kaperenauma; na haere tonu ia i 
te hapati ki te whare karakia, ka whakaako. 

A miharo ana ratou ki tana ako: i rite hoki tana 
ako i a ratou ki ta te tangata whai mana, kihai i 
rite ki ta nga karaipi. 

Na i to ratou whare karakia tetahi tangata, he 
wairua poke tona; a ka karanga ia, 

Ka mea, Kati ra, he aha ta matou ki a koe, e Ihu o 
Nahareta? kua tae mai ranei koe ki te whakangaro i 
a matou? e matau ana ahau ko wai koe, ko te Mea 
Tapu a te Atua. 

A ka riri a Ihu ki a ia, ka mea, Kati te korero, 
puta mai i roto i a ia. 

Na ka haehae te wairua kino i a ia, nui atu hoki 
tona reo ki te karanga, a puta ana mai i roto i a 
ia. 

A miharo noa ratou katoa, uiui ana ki a ratou ano, 
mea ana, He aha tenei? he aha tenei ako hou? mana 
tonu tana nei tono i nga wairua poke, a rongo rawa 
ki a ia. 

Na paku tonu atu tona rongo ki nga wahi katoa e 
tata ana ki Kariri. 

Na i reira tonu, i to ratou putanga mai i te whare 
karakia, tomo tonu atu ratou ko hemi, ko Hoani, ki 
te whare o Haimona raua ko Anaru. 

Na i te takoto te hungawai wahine o Haimona, he 
kirika, a korerotia tonutia atu ia e ratou ki a 
ia. 

Heoi, i tona taenga atu, ka mau ki tona ringa, 
whakaarahia ana ia; mutu tonu ake tona kirika, ka 
tahuri ki te taka mea ma ratou. 

Na i te ahiahi, i te toenetanga o te ra, ka mauria 
mai ki a ia nga turoro katoa, me te hunga e nohoia 
ana e nga rewera. 

A huihui katoa ana te pa ki te kuwaha. 

He tokomaha te hunga e ngaua ana e te tini o nga 
mate i whakaorangia e ia, he maha hoki nga rewera 
i peia; a kihai i tukua e ia nga rewera kia 
korero, no te mea i matau ratou ki a ia. 

Na i te atatu, i mua noa atu o te awatea, ka ara 
ia, ka puta ki waho, ka haere ki te wahi koraha, 
ki reira inoi ai. 

Na ka whai a Haimona ratou ko ona hoa i a ia. 

A, ka kitea ia, ka mea ki a ia, E rapu ana nga 
tangata katoa i a koe. 

Katahi ia ka mea ki a ratou, Tatou ka haere he 
wahi ke ki nga kainga tata, ki reira ahau kauwhau 
ai: ko taku hoki tera i haere mai ai. 

Na ka tomo ia ki roto i o ratou whare karakia puta 
noa i Kariri, ka kauwhau, ka pei hoki i nga rewera 
ki waho. 

A ka haere mai ki a ia tetahi repera, ka inoi ki a 
ia, tuku rawa nga turi ki a ia, ka mea, Ki te pai 
koe, e taea ahau e koe te mea kia ma. 

Na ka aroha a Ihu, ka totoro tona ringa, ka pa ki 
a ia, ka mea ki a ia, E pai ana ahau; kia ma koe. 

A, puaki kau tona reo, kua kore tona repera, na 
kua ma. 

Na ka whakatupato ia ki a ia, a tonoa tonutia atu, 

Ka mea atu hoki ki a ia, Kei korerotia tetahi mea 
ki te tangata: engari haere, kia kite te tohunga i 
a koe, a mauria atu mo tou whakamakanga nga mea i 
whakaritea e Mohi, hei mea whakaatu ki a ratou. 

Heoi, i tona putanga atu, ka anga ki te kororo nui 
haere, ka whakapuakina taua mea, a kihai a Ihu i 
ahei te haere nui ki te pa i muri iho, engari i 
noho ia i waho i nga wahi koraha: a haere ana mai 
ratou ki a ia i nga wahi katoa. 

A, i a ia i tomo ai ano ki Kaperenauma i etahi ra 
mai, ka rangona kei te whare ia. 

Na ka hui mai te tini o te tangata, kahore rawa he 
wahi e o ai ratou, hore rawa i te taha o te 
kuwaha; a ka korerotia e ia te kupu ki a ratou. 

Ka haere mai hoki etahi, ka kawe mai i tetahi 
pararutiki ki a ia, tokowha ki te kauhoa. 

A, te taea te whakatata ki a ia i te mano hoki, ka 
pokaia te tuanui o te wahi i noho ai ia: a, ka oti 
te wawahi, ka tukua iho te moenga i takoto ai te 
pararutiki. 

A, no te kitenga o Ihu i to ratou whakapono, ka 
mea ia ki te pararutiki, E tama, ka oti ou hara te 
muru. 

Na i reira etahi o nga karaipi e noho ana, e 
whakaaroaro ana i roto i o ratou ngakau, 

He aha enei kupu kohukohu a tenei tangata? ko wai 
hei muru hara, kotahi tonu ko te Atua anake? 

Na mohio tonu a Ihu i roto i tona wairua, e penei 
ana o ratou whakaaro i roto i a ratou, a ka mea ia 
ki a ratou, He aha koutou ka whakaaroaro ai i enei 
mea i roto i o koutou ngakau? 

Ko tehea te mea takoto noa, ko te mea ki te 
pararutiki, Ka oti ou hara te muru; ko te mea 
ranei, Whakatika, tangohia ake tou moenga, haere? 

Otira, kia matau ai koutou he mana muru hara to te 
Tama a te tangata i runga i te whenua, ka mea ia 
ki te pararutiki, 

Ko taku kupu tenei ki a koe, Whakatika, tangohia 
ake tou moenga, haere ki tou whare. 

Na whakatika tonu ake ia, a tangohia ake ana tona 
moenga, haere atu ana i te aroaro o ratou katoa: 
no ka miharo ratou katoa ka whakakororia i te 
Atua, ka mea, Kahore ano tatou i kite noa i te 
penei. 

A haere atu ana ia i te taha o te moana; na ka tae 
te mano katoa ki a ia, a ka whakaakona ratou e ia. 

A, i ia e haere ana, ka kite ia i a Riwai tama a 
Arapiu e noho ana i te wahi tango takoha, ka mea 
ki a ia, Arumia ahau. Na whakatika ana ia, aru ana 
i a ia, 

A, i a ia e noho ana i tona whare, he tokomaha nga 
pupirikana me nga tangata hara e noho tahi ana ki 
a Ihu ratou ko ana akonga: he tokomaha hoki ratou, 
a i aru i a ia. 

A, no te kitenga o nga karaipi a nga Parihi i a ia 
e kai tahi ana me nga pupirikana, me nga tangata 
hara, ka mea ki ana akonga, Kei te kai tahi ia, 
kei te inu tahi me nga pupirikana me nga tangata 
hara. 

A, i te rongonga o Ihu, ka mea ia ki a ratou, 
Kahore he aha o nga tangata ora e meatia ai e te 
rata, engari o te hunga e mate ana: kihai hoki 
ahau i haere mai ki te karanga i te hunga tika, 
engari i te hunga hara. 

Na kei te nohopuku nga akonga a Hoani ratou ko a 
nga Parihi: a ka haere mai ratou, ka mea ki a ia, 
He aha nga akonga a Hoani me a nga Parihi ka 
nohopuku ai, tena ko au akonga kahore e nohopuku? 

Na ka mea a Ihu ki a ratou, E ahei ranei nga tama 
o te whare marena te nohopuku i te mea kei a ratou 
te tane marena hou? e kore ratou e ahei te 
nohopuku i nga wa kei a ratou nei te tane marena 
hou. 

Na tera e tae mai nga ra e tangohia ai te tane 
marena hou i a ratou, katahi ratou ka nohopuku i 
aua ra. 

E kore e tuia e te tangata tetahi wahi o te kahu 
hou, hei papaki mo te kahu tawhito; kei riro 
tetahi wahi o te kahu tawhito i tona whakakapi 
hou, a ka nui rawa te pakaru. 

E kore hoki e ringihia e te tangata te waina hou 
ki nga ipu tawhito: kei pakaru nga ipu i te waina 
hou, a ka maringi te waina, kore ake nga ipu: 
engari me riringi te waina hou ki nga ipu hou. 

A, i a ia e haere ana i waenga witi i te hapati, 
ka anga ana akonga ka ka kato haere i nga puku 
witi. 

Na ka mea nga Parihi ki a ia, Na, he aha ratou ka 
mahi ai i te mea e kore e tika i te hapati? 

A ka mea ia ki a ratou, Kahore ano koutou i kite 
noa i ta Rawiri i mea ai, i a ia e ngaua ana e te 
hiakai, ratou ko ona hoa? 

I tona tomokanga ki te whare o te Atua i nga ra o 
Apiata tohunga nui, a kainga ana e ia nga taro 
aroaro, nga mea kihai nei i tika kia kainga, ma 
nga tohunga anake, a hoatu ana e ia ki ona hoa? 

I mea ano ia ki a ratou, Hei mea mo te tangata te 
hapati, ehara i te mea ko te tangata mo te hapati, 

Waihoki ko te Tama a te tangata te Ariki o te 
hapati. 

A ka tomo atu ano ia ki te whare karakia; na i 
reira tetahi tangata kua memenge tona ringa. 

A ka whakamau ta ratou titiro ki a ia, me kore ia 
e whakaora i a ia i te hapati; he mea kia whakapa 
ai ratou i tetahi he ki a ia. 

Na ka mea ia ki te tangata i te ringa memenge, 
Whakatika ki waenganui. 

Na ka mea ia ki a ratou, He mea tika ranei te mahi 
pai i te hapati, te mahi kino ranei? te whakaora 
ranei, te whakamate ranei? Heoi kahore ratou i 
kiki. 

Na ka tirotiro riri ia ki a ratou, he pouri hoki 
mo te pakeke o o ratou ngakau, ka mea ki taua 
tangata, Totoro tou ringa. A, ko te toronga o tona 
ringa, kua ora. 

Na ka haere atu nga Parihi, ka runanga tahi me nga 
Heroriana mona, ki te pehea e whakangaromia ai ia. 

Na ka maunu atu a Ihu ratou ko ana akonga ki te 
moana; he nui hoki te tangata i aru i a ia i 
Kariri, i Huria, 

I Hiruharama, i Irumia, i tawahi hoki o Horano; me 
te hunga hoki e tata ana ki Taira, ki Hairona, nui 
atu te huihui; i to ratou rongonga i nga mea i mea 
ai ia, haere ana ki a ia. 

Na ka mea ia ki ana akonga kia noho tata mai 
tetahi kaipuke iti ki a ia, i te mano hoki, kei 
tutetutea ia e ratou. 

He tokomaha hoki i whakaorangia e ia; no ka popo 
mai ki a ia te hunga katoa e mate ana, kia pa ai 
ki a ia. 

Me nga wairua poke hoki, i to ratou kitenga i a 
ia, takoto ana ki tona aroaro, ka karanga, ka mea, 
Ko te Tama koe a te Atua. 

A he maha ana kupu ki a ratou kia kaua ia e 
whakaaturia e ratou. 

Na ka kake ia ki te maunga, karangatia ana ki a ia 
ana i pai ai: a ka tae ratou ki a ia. 

A kotahi tekau ma rua ana i whakarite ai hei hoa 
mona, hei tononga hoki mana ki te kauwhau, 

Kia whai mana hoki e ora ai nga mate, e peia ai 
nga rewera: 

A huaina iho e ia a Haimona ko Pita; 

Ko Hemi, tama a Heperi, raua ko Hoani, teina o 
Hemi; a huaina iho raua ko Poaneki, ara ko nga 
Tama a te whatitiri; 

Ko Anaru, ko Piripi, ko Patoromu, ko Matiu, ko 
Tamati, ko Hemi, tama a Arapiu, ko Tariu, ko 
Haimona Kanaani, 

Ko Hura Ikariote hoki, nana nei ia i tuku. Na ka 
tae ia ki te whare; 

Na ka huihui ano te mano, no kihai rawa ratou i 
ahei te kai taro. 

A, no ka rongo ona hoa, ka haere ki te pupuri i a 
ia: i mea hoki, He porewarewa ia. 

Na ka mea nga karaipi i haere mai ra i Hiruharama, 
Kei a ia a Perehepura, a na te rangatira o nga 
rewera tana peinga rewera. 

Na ka karangatia ratou e ia, a ka korero whakarite 
ki a ratou, Me pehea a Hatana ka pei ai i a 
Hatana? 

Ki te tahuri iho hoki tetahi rangatiratanga ki a 
ia ano, e kore taua rangatiratanga e tu. 

Ki te tahuri iho hoki tetahi whare ki a ia ano, e 
kore taua whare e tu. 

Ki te whakatika a Hatana, a ka tahuri iho ki a ia 
ano, e kore ia e tu, engari he mutunga tona. 

E kore te tangata e ahei te haere ki roto ki te 
whare o te tangata kaha, pahua ai i ona taonga, ki 
te kahore e matua herea te tangata kaha: ko reira 
pahua ai i tona whare. 

He pono taku e mea nei ki a koutou, Ko nga hara 
katoa o nga tama a nga tangata e murua, me nga 
kohukohu e kohukohu ai ratou: 

Tena ko te tangata e kohukohua ai te Wairua Tapu, 
e kore e murua tona hara a ake ake, engari ka tau 
te he ki a ia a ake ake: 

Mo ratou i ki, He wairua poke tona. 

A, ko te taenga mai o ona teina ratou ko tona 
whaea, ka tu i waho, ka tono tangata mai ki a ia, 
ki te karanga i a ia. 

E noho ana hoki te mano i tetahi taha ona, i 
tetahi taha, a ka mea ratou ki a ia, Na, tou whaea 
me ou teina kei waho, e rapu ana i a koe. 

Na ka whakahoki ia ki a ratou, ka mea, Ko wai toku 
whaea, ko wai hoki oku teina? 

Na ka tirotiro ia ki te hunga e noho ana i tetahi 
taha ona, i tetahi taha, ka mea, Na, toku whaea, 
oku teina! 

Ki te meatia hoki e tetahi ta te Atua i pai ai, 
hei teina ia ki ahau, hei tuahine, hei whaea. 

Na ka timata ano ia te whakaako i te taha o te 
moana: he nui hoki te tangata i huihui ki a ia, no 
ka eke ia ki runga ki te kaipuke, ka noho ki te 
moana; i uta te mano katoa i te taha o te moana. 

A he maha ana mea i whakaako ai ki a ratou, he mea 
whakarite, i mea hoki ki a ratou i a ia e ako ana, 

Whakarongo; Na i haere atu te kairui ki te rui: 

A, i a ia e rui ana, ka ngahoro etahi ki te taha o 
te ara, a, ko te rerenga mai o nga manu o te 
rangi, na kainga ake. 

Ko etahi i ngahoro ki te wahi kamaka, ki te wahi 
kihai i nui te oneone; a pihi tonu ake, kahore 
hoki i hohonu te oneone. 

A, no te whitinga o te ra, ngaua iho; a, no te mea 
kahore he putake, memenge noa iho. 

Ko etahi i ngahoro ki roto ki nga tataramoa, a, no 
te tupunga ake o nga tataramoa, kowaowaotia ana 
nga purapura, a kore ake he hua. 

Ko etahi i ngahoro ki te oneone pai, a whai hua 
ana; ka tupu, ka nui, ka ea ake, no etahi e toru 
tekau, no etahi e ono tekau, no etahi kotahi rau. 

I mea ano ia ki a ratou, Ki te whai taringa tetahi 
hei whakarongo, kia rongo ia. 

Na ka mahue ko ia anake, ka ui ki a ia ona hoa me 
te tekau ma rua ki taua kupu whakarite. 

Ka mea ia ki a ratou, Kua hoatu ki a koutou te 
matauranga ki te mea ngaro o te rangatiratanga o 
te Atua: ki te hunga ia o waho e ra rototia ana 
nga mea katoa i te kupu whakarite: 

Mo te titiro rawa atu ratou, na e kore e kite; 
rongo rawa, na e kore e matau; kei tahuri, a ka 
murua o ratou hara. 

I mea ano ia ki a ratou, Kahore ranei koutou e 
matau ki tenei kupu whakarite? a me pehea ka matau 
ai koutou ki nga kupu whakarite katoa? 

Ko te kairui e rui ana i te kupu. 

Ko enei te hunga i te taha o te ara, i te wahi e 
ruia ana te kupu; i to ratou rongonga, na haere 
tonu mai a Hatana, kapohia ake te kupu i ruia ki o 
ratou ngakau. 

Ko enei te hunga i te taha o te purapura i nga 
wahi kamaka; ko te hunga, i to ratou rongonga ai i 
te kupu, hohoro tonu te tango, hari tonu; 

Na kahore o ratou pakiaka, ka whakapakari kau noa: 
heoi, i te panga o te whakapawera, o te whakatoi 
ranei mo te kupu, he tonu iho. 

Na ko enei te hunga i nga purapura i roto i nga 
tataramoa; ko nga mea i rongo ki te kupu, 

A, i te putanga o te whakaaro ki tenei ao, o te 
hangarau o nga taonga, o nga hiahia ki era atu 
mea, kowaowaotia iho te kupu, a kore ake he hua. 

Na ko enei te hunga i nga purapura i te oneone 
pai: ko te hunga e rongo ana ki te kupu, a tango 
ana, a whai hua ana, o etahi e toru tekau, o etahi 
e ono tekau, o etahi kotahi rau. 

I mea ano ia ki a ratou, Ko raro koia i te mehua 
whakatu ai i te rama, ina mauria mai, ko raro 
ranei i te moenga? he teka ianei me whakatu ki 
runga ki te turanga? 

E kore hoki tetahi mea i huna e mahue te 
whakakite; kahore hoki tetahi mea i huna, engari 
kia puta ki te maramatanga. 

Ki te mea he taringa o tetahi hei whakarongo, kia 
rongo ia. 

I mea ano ia ki a ratou, Kia tupato ki ta koutou e 
rongo ai: ko te mehua hoki e mehua ai koutou, hei 
mehua ano tena ki a koutou: a ka tapiritia ano he 
mea ma koutou, ma nga kaiwhakarongo. 

Ki te whai mea hoki tetahi, ka hoatu ano ki a ia: 
ki te kahore he mea a tetahi, ka tangohia i a ia 
ana ake. 

I mea ano ia, I rite hoki te rangatiratanga o te 
rangi ki te tangata i maka e ia he purapura ki te 
oneone; 

A ka moe, ka ara, i te po, i te ao, me te tupu ano 
tera te purapura, te matau ia na te aha. 

E hua ana hoki te whenua i tona kaha ake ano; ko 
te rau ki mua, ko reira te puku, muri iho ko te 
witi pakari i roto i te puku. 

Otira ka rite nga hua, hohoro tonu tana tuku atu i 
tana toronaihi, kua taea hoki te kotinga. 

I mea ano ia, Me whakarite e tatou te 
rangatiratanga o te Atua ki te aha? he aha oti te 
kupu whakarite hei whakaahua atu ma tatou? 

E rite ana ki te pua nani, i tona whakatokanga ki 
te whenua, ko te iti rawa ia o nga purapura katoa 
i runga i te whenua: 

Otira, ka oti te whakato, ka tupu, ka nui ake i 
nga otaota katoa, a ka nunui ona manga: no ka noho 
nga manu o te rangi i tona taumarumarutanga iho. 

Na he maha ana kupu whakarite pera, i korerotia ai 
e ia te kupu ki a ratou, ko a ratou i ahei ai te 
whakarongo. 

A heoi ana kupu ki a ratou he kupu whakarite 
anake: otiia ka noho ko ratou anake, ka 
whakaaturia e ia nga mea katoa ki ana akonga. 

Na, i taua ra, i te ahiahi, ka mea ia ki a ratou, 
Tatou ka whakawhiti ki tawahi. 

Na, ka mahue iho te mano, ka mauria ia e ratou, i 
runga tonu ano ia i te kaipuke. I a ia ano etahi 
atu kaipuke. 

Na ko te putanga o tetahi hau, he tupuhi, a eke 
ana nga ngaru ki runga ki te kaipuke, a tomo noa. 

Na ko ia i te kei i runga i te urunga e moe ana: a 
ka whakaara ratou i a ia, ka mea ki a ia, E te 
Kaiwhakaako, kahore ou manawapa ki a tatou ka 
ngaro? 

Na ka ara ia, a riria iho e ia te hau, ka mea ia 
ki te moana, Kati, whakamutua. Na mariri tonu iho 
te hau, takoto ana he marino nui. 

Katahi ia ka mea ki a ratou, He aha ta koutou e 
mataku nei? he aha koutou te whakapono ai? 

Na ka mataku whakaharahara ratou, ka mea tetahi ki 
tetahi, Ko wai tenei, ina ka rongo rawa te hau me 
te moana ki a ia? 

A ka whiti ratou ki tawahi o te moana, ki te 
whenua o nga kararini. 

Na, mahuta kau i te kaipuke, ka tutaki ki a ia 
tetahi tangata i puta mai i nga urupa, he wairua 
poke tona, 

Kei nga urupa nei tona nohoanga; a, ahakoa he 
mekameka, hore rawa ia i taea e tetahi tangata te 
here. 

He maha hoki ona herenga ki nga here waewae, ki 
nga mekameka, heoi motumotuhia ana e ia nga 
mekameka, mongomonga noa ano nga here waewae: 
kihai tetahi tangata i kaha ki te whakamarie i a 
ia. 

I nga urupa tonu ia, i nga maunga i te po, i te 
ao, e hamama ana, e haehae ana i a ia ki te 
kohatu. 

A, i tona kitenga i a Ihu i tawhiti, oma ana ia, 
koropiko ana ki a ia. 

He nui tona reo ki te karanga, ka mea, Ko te aha 
taku ki a koe, e Ihu, e te Tama a te Atua, a te 
Runga Rawa? ko te Atua taku whakaoati mou, na kaua 
ahau e whakamamaetia. 

He meatanga hoki nana ki a ia, Puta mai i tenei 
tangata, e te wairua poke. 

Na ka ui ia ki a ia, Ko wai tou ingoa? Ka 
whakahokia e tera, ka mea, Ko Rihiona toku ingoa: 
he tokomaha hoki matou. 

A he nui tana inoi ki a ia kia kaua ratou e tonoa 
atu i taua whenua. 

Na kei reira, kei nga maunga, tetahi kahui poaka e 
kai ana, tona tini. 

Na ka inoi nga rewera katoa ki a ia, ka mea, Tonoa 
matou ki nga poaka, kia tomo matou ki a ratou. 

Na tukua ana ratou e Ihu, Heoi, ko te putanga o 
nga wairua poke, ka tomo ki nga poaka: ko te tino 
rerenga o te kahui ra te pari ki te moana, ko te 
maha kei te rua mano, a paremo iho ki te moana. 

Na whati ana nga kaiwhangai o nga poaka, a 
korerotia ana ki te pa, ki aua whenua. Na ka puta 
ratou a kia kite i taua mea kua meatia nei. 

A, no to ratou taenga mai ki a Ihu, ka kite i te 
tangata i nohoia nei e nga rewera, tera i te 
rihiona, e noho ana, kua oti te whakakakahu, kua 
tika nga mahara, ka mataku ratou. 

A ka korerotia ki a ratou, e te hunga i kite, te 
meatanga ki te tangata i nga rewera, ki nga poaka 
hoki. 

Na ka anga ratou ka tohe ki a ia kia haere atu i o 
ratou wahi. 

A, no ka eke ia ki te kaipuke, ka inoi ki a ia te 
tangata i nga rewera, kia waiho ia hei hoa mona. 

Otira kihai a Ihu i tuku i a ia, engari i mea atu 
ki a ia, haere ki tou whare, ki ou whanaunga, ka 
korero ki a ratou i nga mea nui i meinga e te 
Ariki ki a koe, i tana atawhaitanga hoki i a koe. 

Na ka haere ia, ka anga ka korero ki Rekaporihi, i 
nga mea nunui i mea ai a Ihu ki a ia: a miharo ana 
nga tangata katoa. 

A, no te whitinga atu ano o Ihu ki tawahi i runga 
i te kaipuke, he nui te tangata i huihui ki a ia: 
i te taha ano ia o te moana. 

Na ko te haerenga mai o tetahi o nga rangatira o 
te whare karakia, ko Hairuha tona ingoa; ka kite i 
a ia, ka takoto ki ona waewae, 

He nui tana inoi ki a ia, ka mea, Ko taku tamahine 
nohinohi kei te whakahemohemo: kia haere ake koe 
ki te whakapa i ou ringa ki a ia kia ora ai; a ka 
ora. 

Na haere tahi ana raua; he tini hoki te tangata i 
aru i a ia, popo tonu ki a ia. 

Na ko tetahi wahine e mate ana i te pakaruhanga 
toto, ka tekau ma rua nga tau, 

He maha nga meatanga a nga rata tokomaha ki a ia, 
hemo noa ana rawa katoa, te matutu ake tetahi 
wahi, heoi kake haere ana te mate; 

A, no tona rongonga ki a Ihu, ka haere i muri i 
roto i te mano, a pa ana ki tona kakahu. 

I mea hoki, Ahakoa pa kau ahau ki ona kakahu, ka 
ora ahau. 

A mimiti tonu ake te puna o ona toto; no ka mahara 
a roto o tona tinana kua ora ia i te mate. 

Na mohio tonu a Ihu kua puta he mana i roto i a 
ia, ka tahurihuri i roto i te mano, ka mea, Ko wai 
tenei kua pa nei ki oku kakahu? 

Ka mea ana akonga ki a ia, E kite ana koe i te 
mano e popo nei ki a koe, a e mea ana koe, Ko wai 
tenei kua pa mai ki ahau? 

Heoi tirotiro ana ia kia kite i te wahine i mea 
nei i tenei mea. 

Na ka haere mai te wahine me te wehi, me te wiri, 
i mahara hoki ki te mea i meatia ki a ia, a takoto 
ana ki tona aroaro, korerotia katoatia ana e ia te 
tikanga ki a ia. 

Ano ra ko Ihu ki a ia, E ko, na tou whakapono koe 
i ora ai; haere marie, kia ora koe i tou mate. 

I a ia ano e korero ana, ka haere mai etahi o nga 
tangata a te rangatira o te whare karakia, ka mea, 
Kua mate tau tamahine: hei aha ake mau te 
whakararuraru i te Kaiwhakaako? 

Otira kahore a Ihu i aro ki te kupu i korerotia, 
ka mea atu ki te rangatira o te whare karakia, 
Kaua e wehi, ko te whakapono ia kia whakapono. 

A kihai tetahi tangata i tukua kia haere tahi me 
ia, ko Pita anake, ko hemi, ko Hoani teina o Hemi. 

A, no te taenga atu ki te whare o te rangatira o 
te whare karakia, ka kite ia i te ngangau, i te 
nui hoki o te tangi, o te aue a etahi. 

A, i tona tomokanga ki roto, ka mea ia ki a ratou, 
He aha koutou ka ngangau ai, ka tangi ai? kahore 
te kotiro i mate, engari e moe ana. 

Na kataina iho ia e ratou. Heoi, ka oti katoa te 
pei ki waho, ka mau ia ki te papa, ki te whaea o 
te kotiro, ratou ko ona hoa, ka tomo ki te wahi i 
takoto ai te kotiro. 

Na ka mau ia ki te ringa o te kotiro, ka mea ki a 
ia, Tarita kumi; ko tona whakamaoritanga tenei, E 
ko, ko taku kupu tenei ki a koe, e ara. 

Na whakatika tonu ake te kotiro, a haere ana; 
kotahi tekau ma rua hoki ona tau. Na ko te tino 
miharotanga i miharo ai ratou. 

A he nui tana whakatupato i a ratou, kia kaua 
tenei e mohiotia e tetahi tangata; ka ki kia hoatu 
he kai mana. 

A i haere ia i reira, a ka tae ki tona kainga 
tupu; me te aru ano ana akonga i a ia. 

A, ka taka mai te hapati, ka anga ia ka whakaako i 
roto i te whare karakia; a he tokomaha hoki, i to 
ratou rongonga, i miharo, i mea, No hea enei mea a 
tenei tangata? he matauranga aha tenei kua hoatu 
nei ki a ia, a he aha te tikanga o enei merek ara 
nunui kua oti nei i ona ringa? 

Ehara ianei tenei i te kamura, i te tama a Meri, i 
te tuakana o Hemi, o Hohi, o Hura, o Haimona? 
Kahore ianei ona tuahine i konei, i a tatou nei? 
Heoi he ana ratou ki a ia. 

Otira ka mea a Ihu ki a ratou, kei tona kainga 
anake, kei ona whanaunga, kei tona whare, te 
poropiti hapa ai i te honore. 

A kihai ia i ahei te mea i tetahi merekara ki 
reira, heoi ano ko te whakapa i ona ringa ki etahi 
tangata turoro torutoru kia ora ai. 

A miharo ana ia ki to ratou whakaponokore. Na 
haereerea ana e ia nga kainga a tawhio noa, 
whakaako ai. 

Katahi ia ka karanga i te tekau ma rua, ka anga ka 
tono i a ratou tokorua, tokorua; a hoatu ana ki a 
ratou he mana hei pei i nga wairua poke. 

I whakahau ia ki a ratou, kia kaua tetahi mea e 
mauria ki te ara, he tokotoko anake; kaua he 
putea, kaua he taro, kaua he moni mo roto i te 
whitiki: 

Engari nga hu, e here na; kaua hoki e takiruatia 
he koti hei kakahu. 

I mea ano ia ki a ratou, Ka tapoko ki tetahi 
whare, hei reira noho ai a haere noa i reira. 

A, ki te kahore etahi e manako ki a koutou, ki te 
kore e whakarongo ki a koutou, ina haere atu 
koutou i reira, ruia atu te puehu i raro i o 
koutou waewae hei whakaatu ki a ratou. E pono taku 
e mea atu nei ki a koe, E pai atu mo Hotoma me 
Komorah a a te ra whakawa, i to tenei pa. 

Na ka haere ratou, ka kauwhau kia ripeneta te 
tangata. 

He maha hoki nga rewera i peia, he tokomaha ano 
nga turoro i kaukauria ki te hinu, i whakaorangia. 

A ka rongo a Kingi Herora ki enei mea; nui haere 
hoki tona ingoa: a ka mea ia, Kua ara a Hoani 
Kaiiriiri i te hunga mate, na reira i mahi ai nga 
merekara i roto i a ia. 

Ko etahi i mea, Ko Iraia tenei. Ko etahi, he 
poropiti ia, he pera ranei me tetahi o nga 
poropiti. 

Heoi, i te rongonga o Herora, ka mea ia, Ko Hoani 
tenei i poutoa e ahau te matenga: kua ara ia. 

I tono tangata hoki taua Herora, a hopukia ana a 
Hoani, herea iho ki te whare herehere, he mea mo 
Heroriaha, mo te wahine a tona tuakana a Piripi: 
kua marenatia hoki e ia. 

Na Hoani hoki i mea ki a Herora, E kore e tika kia 
riro i a koe te wahine a tou tuakana. 

Na ka mauahara a Heroriaha ki a ia, ka mea kia 
whakamatea ia; heoi kihai i taea: 

I hopohopo hoki a Herora ki a Hoani, i mohio hoki 
ki a ia he tangata tika, he tapu, na ka ata tiaki 
i a ia. I tona rongonga ki a ia he nui tona 
pororaru; a i whakaahuareka ano ki te whakarongo 
ki a ia. 

A ka tae ki tetahi wa pai, i te takanga ai a 
Herora i tona ra whanautanga, he hakari ma ana 
tangata nunui, ma nga rangatira hoia, ma nga tino 
tangata o Kariri; 

A ka haere te tamahine a taua Heroriaha ki roto, 
ka kanikani, ka ahuareka a Herora ratou ko te 
hunga e noho tahi ana, a ka mea te kingi ki te 
kotiro ra, Mau e tono ki ahau tau e pai ai, a ka 
hoatu e ahau ki a koe. 

Na ka oati ia ki a ia, Ko tau e tono ai ki ahau, 
ahakoa ko tetahi taha o toku rangatiratanga, me 
hoatu e ahau ki a koe. 

Na ka haere ia, ka korero ki tona whaea, Me tono 
ahau kite aha? Ka mea tera, Ki te matenga o Hoani 
Kaiiriiri. 

Na hohoro tonu tona haere ki te kingi, ka tono, ka 
mea, Ko taku e pai ai, kia homai e koe ki ahau 
aianei ko te matenga o Hoani Kaiiriiri i runga i 
te rihi. 

Na nui atu te pouri o te kingi; otira i te 
whakaaro ki ana oati, ki te hunga hoki e noho tahi 
ana me ia, kihai i pai kia whakakahoretia tana. 

Na tonoa tonutia atu e te kingi tetahi o ana hoia 
kaitiaki me te whakahau atu kia mauria mai tona 
matenga: a haere ana tera, poutoa iho e ia tona 
matenga i roto i te whare herehere, 

A mauria mai ana tona matenga i runga i te rihi, 
hoatu ana ki te kotiro: a na te kotiro i hoatu ki 
tona whaea. 

A, no ka rongo ana akonga, ka haere mai ka 
tangohia tona tinana, a whakatakotoria ana ki te 
urupa. 

Na ka huihui nga apotoro ki a Ihu, korerotia ana e 
ratou ki a ia nga mea katoa i mea ai ratou, i 
whakaako ai. 

Na ka mea ia ki a ratou, Haere mai koutou na na ki 
te koraha ki te wahi motu ke, kia ta ai te manawa: 
he tokomaha hoki e haere mai ana, e haere atu ana, 
no kihai rawa ratou i watea ki te kai. 

A haere puku ana ratou ki te koraha ki tetahi wahi 
motu ke ra te kaipuke. 

A i kite nga mano i to ratou haerenga, he tokomaha 
i matau ki a ia, na ka oma a waewae ki reira i 
roto i nga pa katoa, a ko ratou kua tae wawe. 

A ka puta a Ihu, ka kite i te hui nui, ka aroha ki 
a ratou, no te mea i rite ratou ki te hipi 
heparakore: a ka anga ia ka whakaako i a ratou ki 
nga mea maha. 

Na, kua heke noa atu te ra, ka haere atu ana 
akonga ki a ia, ka mea, He wahi koraha tenei, kua 
heke noa atu te ra: 

Tonoa atu ratou kia haere ki nga whenua, ki nga 
kainga i tetahi taha, i tetahi taha, ki te hoko 
kai ma ratou. 

Na ka whakahoki ia, ka mea ki a ratou, Ma koutou e 
hoatu he kai ma ratou. Ka mea ratou ki a ia, Me 
haere oti matou ki te hoko taro ki nga pene e rua 
rau, ka hoatu ai hei kai ma ratou? 

Ka mea ia ki a ratou, E hia a koutou taro? Tikina 
tirohia. Ka mohio ratou, na ka mea, E rima, e rua 
hoki nga ika. 

Ka mea ia ki a ratou kia meinga ratou katoa kia 
noho, he nohoanga, he nohoanga, ki runga ki te 
tarutaru matomato. 

Na ka noho ratou, he ropu, he ropu, tataki rau, 
tataki rima tekau. 

A ka mau ia ki nga taro e rima, ki nga ika hoki e 
rua, ka titiro ki runga ki te rangi, ka whakapai, 
ka whakawhati i nga taro, a hoatu ana ki ana 
akonga kia whakatakotoria ma ratou; i tuwhaina ano 
hoki e ia nga ika e rua ma ratou katoa. 

A kai katoa ana ratou, a ka makona. 

A kotahi tekau ma rua nga kete i kohia e ratou, ki 
tonu i nga whatiwhatinga, i nga ika hoki. 

A me te mea e rima mano nga tane i kai taro ra. 

A akiaki tonu iho ia i ana akonga kia eke ki te 
kaipuke, kia whakawhiti i mua i a ia ki tawahi, ki 
Petahaira, i a ia e tono ana i te mano kia haere. 

Na ka mutu tana poroporoaki, ka haere ia ki te 
maunga ki te inoi. 

Na kua ahiahi, i waenga moana te kaipuke, ko ia 
anake hoki i uta. 

Na ka kite ia i a ratou e ruwha ana i te hoenga; i 
he hoki te hau ki a ratou: a i te wha o nga 
mataaratanga o te po ka haere atu ia ki a ratou, i 
haere maori atu i runga i te moana, me te mea hoki 
ka pahika ke i a ratou. 

A, no ka kite ratou i a ia e haere ana i runga i 
te moana, ka mahara he wairua, ka aue: 

I kite hoki ratou katoa i a ia, a ihiihi ana. 
Otira ka hohoro ia te korero ki a ratou, ka mea ki 
a ratou, Kia manawanui: ko ahau tenei; kaua e 
wehi. 

Na ka eke ia ki te kaipuke ki a ratou; a mariri 
iho te hau: a nui atu to ratou ohomauri, miharo 
ana. 

Kihai hoki i mahara ki nga taro: he pakeke hoki no 
o ratou ngakau. 

A, no to ratou whitinga atu, ka tae ki te whenua o 
Kenehareta, ka herea te kaipuke ki uta. 

No to ratou mahutatanga i te kaipuke, mohio tonu 
ratou ki a ia, 

A ka oma puta noa i taua whenua, a tawhio noa, ka 
anga ka mau mai i nga turoro i runga i nga moenga 
ki te wahi, i rongo ai ratou kei reira ia. 

A, i ona haerenga katoatanga ki nga kainga, ki nga 
pa, ki nga whenua ranei, ka whakatakotoria e ratou 
nga turoro ki nga kainga hokohoko, ka inoi ki a ia 
kia pa kau atu ratou ki te taniko o tona kakahu: a 
ora ake nga tangata katoa i pa ki a ia. 

Na ka huihui ki a ia nga Parihi, me etahi o nga 
karaipi i haere mai i Hiruharama. 

A, no to ratou kitenga i etahi o ana akonga e kai 
taro ana me te noa ano nga ringa, ara kihai i 
horoia, ka whakahe ratou. 

e kore hoki nga Parihi me nga Hurai katoa e kai, 
ki te kahore i ata horoia nga ringa, e pupuri ana 
hoki i te whakarerenga iho a nga kaumatua. 

E kore ano ratou e kai ina hoki mai i te kainga 
hokohoko, ki te mea kahore i horoi. He maha hoki 
era atu mea tuku iho kia puritia e ratou, nga 
horoinga o anga kapu, o nga pata, o nga mea 
parahi, o nga nohoanga. 

Katahi ka ui nga Parihi me nga karaipi ki a ia, He 
aha au akonga te haere ai i runga i te 
whakarerenga iho a nga kaumatua, a kahore e horoi 
i nga ringa ina kai taro? 

Na ka mea ia ki a ratou, Tika rawa ta Ihaia i 
poropiti ai mo koutou, mo te hunga tinihanga, te 
mea hoki i tuhituhia, Ko te iwi nei, ko o ratou 
ngutu hei whakahonore i ahau, ko o ratou ngakau ia 
matara noa atu i ahau. 

Otira maumau karakia noa ratou ki ahau, ko ta 
ratou nei hoki e whakaako ai ko nga whakahau a te 
tangata. 

Kei te whakarere hoki koutou i ta te Atua kupu 
ako, ka mau ki te waihotanga iho a te tangata. 

A ka mea ia ki a ratou, Tena ra ta koutou hanga ki 
te whakakahore i te whakahau a te Atua, kia mau ai 
koutou ki ta koutou whakarerenga iho. 

I mea hoki a Mohi, Whakahonoretia tou papa me tou 
whaea; me tenei, Ki te korero kino tetahi mo tona 
papa, mo tona whaea ranei, kia mate ia, mate rawa: 

Ko koutou ia hei mea, ki te mea tetahi ki tona 
papa, ki tona whaea ranei, Ko taku mea hei 
atawhainga mou he Koropana, ara, he mea i hoatu ki 
te Atua; 

Kahore koutou aianei i te tuku i a ia ki te mea i 
tetahi aha ma tona papa, ma tona whaea ranei; 

Ka waiho e koutou ta koutou whakarerenga iho, i 
whakarerea iho nei e koutou, hei whakakahore mo ta 
te Atua kupu: he maha hoki nga mea pena e meinga 
ana e koutou. 

Na karangatia ana ano e ia te mano ki a ia, a mea 
ana ki a ratou, Whakarongo mai koutou katoa, kia 
matau hoki: 

Kahore he mea o waho o te tangata ka tapoko nei ki 
roto ki a ia hei whakanoa i a ia: engari nga mea e 
puta ana mai i roto i a ia, ma ena e noa ai te 
tangata. 

Ki te whai taringa tetahi hei whakarongo, kia 
rongo ia. 

A, no ka mawehe ke ia i te mano ki te whare, ka ui 
ana akonga ki a ia ki te tikanga o tena kupu 
whakarite. 

Na ka mea ia ki a ratou, Ha, he kuware ano koutou? 
Kahore koutou i matau, ko nga mea katoa o waho e 
tapoko nei ki te tangata, e kore ia e noa i era; 

No te mea e kore e tapoko ki tona ngakau, engari 
ki te kopu a puta ana ki te poka? He korero tenei 
nana kia kiia ai he ma nga kai katoa. 

I mea ano ia, Ko te mea e puta ake ana i te 
tangata, ma tera e noa ai te tangata. 

No roto hoki, no te ngakau o nga tangata te 
putanga o nga whakaaro kino, o nga moepuku, 

O nga tahae, o nga kohuru, o nga puremu, o nga 
hiahia apo, o nga kino, o te tinihanga, o te 
hiahia taikaha, o te kanohi kino, o te kohukohu, o 
te whakapehapeha, o te wairangi: 

No roto te putanga ake o enei kino katoa, a ma 
reira e noa ai te tangata. 

Na ka whakatika atu ia i reira, ka haere ki nga 
wahi o Taira, o Hairona; a tomo ana ki tetahi 
whare, kihai hoki ia i pai kia rongo tetahi 
tangata: otiia kihai ia i ngaro. 

I reira hoki ka rangona ia e tetahi wahine, he 
wairua poke to tana kotiro, a haere ana mai, 
takoto ana ki ona waewae: 

He wahine Kariki hoki ia, ko Hairopinihia tona 
iwi; ka inoi ki a ia kia peia e ia te rewera i 
roto i tana kotiro. 

Na ka mea a Ihu ki a ia, Tukua kia matua makona 
nga tamariki: e kore hoki e pai kia tangohia te 
taro a nga tamariki, kia maka ma nga kuri. 

Otira ka whakahoki ia, ka mea ki a ia, Ae ra, e te 
Ariki, e kai ana ano nga kuri i raro i te tepu i 
nga kongakonga a nga tamariki. 

Na ka mea ia ki a ia, Koia kei tena kupu, haere; 
kua puta te rewera i roto i tau kotiro. 

A ka haere atu ia ki tona whare, na rokohanga atu 
e takoto ana tana kotiro i runga i te moenga, kua 
puta te rewera. 

A i hoki ano ia i nga wahi o Taira, o Hairona, 
haere ana ki te moana o Kariri, ra waenga o nga 
wahi o Rekaporihi. 

Na ka mauria mai ki a ia he turi e whango ana; ka 
tohe ki a ia kia whakapakia iho tona ringa ki a 
ia. 

Na ka tangohia ia e ia i roto i te mano ki tahaki, 
a kuhua ana ona maihao ki ona taringa, na ka 
tuwha, ka whakapa ki tona arero; 

Ka titiro ki te rangi, ka whakapumanawa, ka mea ki 
a ia, Epata, ara, Kia puare. 

Na puare tonu iho ona taringa, korokoro noa ana te 
here o tona arero, na kua tika ana korero. 

Katahi ia ka whakatupato i a ratou kia kaua e 
korerotia ki te tangata: otira ahakoa te nui o 
tana whakatupato i a ratou, nui noa atu ta ratou 
korero haere. 

A tino miharo rawa ratou, ka mea, pai tonu tana 
meatanga i nga mea katoa: e mea ana ia i nga turi 
kia rongo, i nga wahangu kia korero. 

I aua ra i te mea he nui rawa te mano, kahore hoki 
he kai ma ratou, ka karanga a Ihu ki ana akonga, 
ka mea ki a ratou, 

E aroha ana ahau ki nga tangata, ka toru nei hoki 
o ratou ra e noho ana ki ahau, a kahore a ratou 
kai: 

Ki te tonoa pukutia ratou e ahau ki to ratou 
kainga, ka hemo ki te ara; i haere mai hoki etahi 
o ratou i tawhiti. 

Na ka whakahokia e ana akonga ki a ia, Me aha e te 
tangata ka makona ai enei i te taro i konei, i te 
koraha? 

Ka ui ia ki a ratou, E hia a koutou taro? Ka mea 
ratou, E whitu. 

Na ka mea ia ki te mano kia noho ki te whenua: a 
ka mau ki nga taro e whitu, ka whakawhetai, ka 
whawhati, a hoatu ana e ia ki ana akonga kia 
whakatakotoria ki mua i a ratou: whakatakotoria 
ana e ratou ma te mano. 

He ika ano a ratou torutoru nei, he mea nonohi: a 
ka mutu te whakapai, ka mea ia kia whakatakotoria 
hoki era. 

Na kai ana ratou, a ka makona: a kohia ake ana o 
nga whatiwhatinga i toe e whitu nga kete. 

Me te mea e wha mano te hunga i kai: a tonoa atu 
ana ratou e ia. 

Na eke tonu ia ratou ko ana akonga ki te kaipuke, 
a ka tae ki nga wahi o Taramanuta. 

Na ka puta mai nga parihi, ka anga ka totohe ki a 
ia, ka rapu tohu ki a ia i te rangi, hei 
whakamatautau mona. 

Na ka hotu tona wairua, ka mea ia, He aha tenei 
whakatupuranga ka rapu ai ki te tohu? he pono taku 
e mea nei ki a koutou, E kore e hoatu he tohu ki 
tenei whakatupuranga. 

Na mahue ake ratou i a ia, a eke ana ano ki te 
kaipuke, rere ana ki tera taha. 

Na i wareware ratou ki te mau taro, kotahi tonu a 
ratou taro i te kaipuke. 

Na ka whakatupato ia i a ratou, ka mea, Kia 
mahara, kia tupato i te rewena a nga Parihi, i te 
rewena hoki a Herora. 

A ka korerorero ratou ki a ratou ano, ka mea, No 
te mea kahore a tatou taro. 

Ka mohio a Ihu, ka mea ki a ratou, he aha koutou 
ka korerorero ai no te mea kahore a koutou taro? 
kiano koutou i matau noa, kiano i mahara? e pakeke 
tonu ana ano ranei o koutou ngakau? 

He kanohi nei o koutou, a kahore e kite? he 
taringa nei o koutou, a kahore e rongo? kahore e 
mahara? 

I ahau i whawhati i nga taro e rima ma nga mano e 
rima, e hia nga kete ki o nga whatiwhatinga i 
kohia e koutou? Ka mea ratou ki a ia, Kotahi tekau 
ma rua. 

A i nga taro hoki e whitu ma nga mano e wha, e hia 
nga kete ki o nga whatiwhatinga i kohia e koutou? 
Ka mea ratou, E whitu. 

Na ka mea ia ki a ratou, Kahore ano ia koutou kia 
matau noa? 

A ka tae ratou ki Petahaira. Na ka kawea mai e 
ratou he matapo ki a ia, ka inoi ki a ia kia 
whakapangia e ia. 

Na ka mau ia ki te ringa o te matapo, ka arahi i a 
ia ki waho o te kainga; ka tuwha ki ona kanohi, a 
ka whakapa i ona ringa ki a ia, ka ui ki a ia me 
kore ia e kite i tetahi mea. 

Na ka titiro ake ia, ka mea, E kite ana ahau i nga 
tangata e haereere ana me te mea he rakau. 

Me i reira ka whakapakia ano nga ringa ki ona 
kanohi, ka mea i a ia kia titiro: na ka ora ia, a 
ka marama te titiro ki nga mea katoa. 

Na ka tono ia i a ia ki tona whare, ka mea atu, 
Kaua e tomo ki te kainga. 

Na ka haere a Ihu ratou ko ana akonga ki nga 
kainga o Hiharia Piripai: a i te ara ka ui ia ki 
ana akonga, ka mea ki a ratou, Ki ta nga tangata 
ki, ko wai ahau? 

Na ko ta ratou whakahokinga, Ko Hoani Kaiiriiri: 
ki ta etahi, Ko Iraia; ki ta etahi, Ko tetahi o 
nga poropiti. 

Na ka mea ia ki a ratou, Ki ta koutou na ki, ko 
wai ahau? Na ka whakahoki a Pita, ka mea ki a ia, 
Ko te Karaiti koe. 

Na ka whakatupato ia i a ratou, kia kaua ia e 
korerotia ki te tangata. 

Katahi ia ka anga ka whakaako i a ratou, kua 
takoto te tikanga kia maha nga mamae o te Tama a 
te tangata, kia whakakinongia hoki e nga kaumatua, 
e nga tohunga nui, e nga karaipi, a kia 
whakamatea, a kia ara ano ina pahure nga ra e 
toru. 

I korerotia matanuitia ano taua kupu e ia. Na ka 
mau a Pita ki a ia, ka anga ka whakahe ki tana. 

Otira ka tahuri ia, a, i te kitenga i ana akonga, 
ka whakahe ki ta Pita, ka mea, haere ki muri i 
ahau, e Hatana: kahore hoki ou ngakau ki nga mea a 
te Atua, engari ki a te tangata. 

Na ka karangatia e ia te mano, ratou ko ana 
akonga, ka mea ki a ratou, Ki te mea tetahi 
tangata kia haere mai ki te whai i ahau, me 
whakakahore ia i a ia ano, me amo i tona ripeka, 
ka aru ai i ahau. 

Ki te whai tetahi kia ora, ka mate ia; ki te mate 
hoki tetahi, mona i whakaaro ki ahau, ki te 
rongopai hoki, ka ora ia. 

A he aha te pai ki te tangata, ki te riro i a ia 
te ao katoa, a ka kore he ora mona? 

He aha hoki ta te tangata e hoatu ai hei utu mona 
kia ora? 

Ki te whakama hoki tetahi ki ahau, ki aku korero, 
i tenei whakatupuranga puremu, kino, ka whakama 
ano te Tama a te tangata ki a ia, ina haere mai i 
runga i te kororia o tona Matua, ratou ko nga 
anahera tapu. 

I mea ano ia ki a ratou, He pono taku e mea nei ki 
a koutou, Tenei ano etahi o te hunga e tu nei, e 
kore e pangia e te mate, kia kite ra ano i te 
rangatiratanga o te Atua e haere mai ana i runga i 
te kaha. 

A, ka pahure nga ra e ono, ka mau a Ihu ki a Pita, 
ki a Hemi, ki a Hoani, na kawea ana ratou e ia ki 
runga ki tetahi maunga tiketike, ko ratou anake: a 
ka puta ke tona ahua i to ratou aroaro. 

Na kanapa tonu ona kakahu, ma tonu me te hukarere; 
e kore e taea e te kaihoroi i runga i te whenua te 
mea kia pera te ma. 

Na ka puta mai ki a ratou a Iraia raua ko Mohi: e 
korerorero ana raua ki a Ihu. 

Na ka oho a Pita, ka mea ki a Ihu, E te 
Kaiwhakaako, he mea pai kia noho tatou ki konei: 
na kia hanga e matou etahi wharau kia toru: kia 
kotahi mou, kia kotahi mo Mohi, kia kotahi mo 
Iraia. 

Kahore hoki ia i matau ki tana e korero ai; i wehi 
hoki ratou. 

Na ko tetahi kapua e taumarumaru ana ki runga ki a 
ratou: a ka puta he reo i te kapua, e mea ana, Ko 
taku Tama tenei i aroha ai; whakarongo ki a ia. 

A, titiro rawa ake ratou ki tetahi taha, ki tetahi 
taha, kahore a ratou tangata i kite ai, ko ratou 
anake, ko Ihu. 

A, i a ratou e heke iho ana i te maunga, ka 
whakatupato ia i a ratou kia kaua e korerotia ki 
te tangata a ratou i kite ai, kia ara ra ano te 
Tama a te tangata i te hunga mate. 

A i puritia taua kupu e ratou, ka uiui ki a ratou 
ano, he aha ra te aranga ake i te hunga mate. 

A ka ui ratou ki a ia, ka mea, he aha nga karaipi 
ka mea ai, ko Iraia kia matua puta mai? 

Na ka whakahoki ia, ka mea ki a ratou, E puta ana 
ano a Iraia i mua ki te whakatika i nga mea katoa; 
kua oti ano te tuhituhi mo te Tama a te tangata, 
kia maha ona mamae, kia whakakahoretia. 

Ko taku kupu ia tenei ki a koutou, Kua tae mai ano 
a Iraia, heoi meatia ana e ratou ki a ia ta ratou 
i pai ai, nga mea hoki i tuhituhia mona. 

A, no to ratou taenga ki nga akonga, ka kite ratou 
he rahi te hui e karapoti ana i a ratou, me nga 
karaipi e totohe ana ki a ratou. 

A, kite kau te mano katoa i a ia, ka miharo, a oma 
ana, oha ana ki a ia. 

Na ka ui ia ki a ratou, He aha ta koutou e totohe 
na ki a ratou? 

Na ka whakahoki tetahi i roto i te mano, ka mea, E 
te Kaiwhakaako, i kawea mai e ahau taku tama ki a 
koe, he wairua reokore tona; 

A, i nga wahi e hopu ai te wairua i a ia, ka taia 
iho: tutu ana te huka, tetea ana ona niho, a 
pakoko haere ana: i mea ano ahau ki au akonga kia 
peia ia ki waho; heoi kihai i taea e ratou. 

Na ko tana whakahokinga ki a ia, ka mea, E te uri 
whakaponokore, kia pehea te roa o toku noho ki a 
koutou? kia pehea te roa o taku manawanui ki a 
koutou? Kawea mai ki ahau. 

Na kawea ana mai ia ki a ia: a, i tona kitenga i a 
ia, na haea tonutia iho ia e te wairua; a hinga 
ana ia ki te whenua, ka oke, ka huka. 

Na ka ui ia ki tona matua, Ka pehea te roa o te 
mea nei ki a ia? Ka mea ia, No te tamarikitanga: 

He maha ana turakanga i a ia ki te kapura, ki te 
wai, kia ngaro ai: otira ki te taea e koe te aha 
ranei, arohaina maua, kia puta tou whakaaro ki a 
maua. 

Ka mea a Ihu ki a ia, Ki te taea e koe te 
whakapono, ka taea nga mea katoa e te tangata 
whakapono. 

Na karanga tonu mai te matua o te tama, ka mea, E 
whakapono ana ahau, e te Ariki; kia puta tou 
whakaaro ki toku whakaponokore. 

A, no te kitenga o Ihu i te mano e oma mai ana, ka 
riria e ia te wairua poke, ka mea ki a ia, E te 
wairua reokore, turi, ko taku tenei ki a koe, Puta 
mai i roto i a ia, kaua ano e tomo ki roto ki a ia 
a muri ake nei. 

Na hamama ana tera, haehae noa iho ana i a ia, a 
puta ana mai ki waho: no ka pera taua tangata me 
te tupapaku, a he tokomaha i mea, Kua mate. 

Otira ka mau a Ihu ki tona ringa, ka whakaara i a 
ia: a ka whakatika ia. 

A, i a ia ka tomo ki te whare, ka ui puku ana 
akonga ki a ia, he aha matou te ahei ai te pei i a 
ia ki waho? 

Ano ra ko ia ki a ratou, E kore e puta noa te 
pena, ma te inoi anake, ma te nohopuku. 

Na ka hapainga e ratou i reira, a haere ana ra 
waenganui o Kariri; kihai hoki ia i pai kia 
rangona e tetahi. 

Ko tana hoki i whakaako ai ki ana akonga, i mea ai 
ki a ratou, Ka tukua te Tama a te tangata ki nga 
ringa o nga tangata, a ma ratou ia e whakamate; a, 
ka oti ia te whakamate, ka ara ake i te toru o nga 
ra. 

Na kihai ratou i matau ki taua kupu, ka mataku 
hoki ki te ui ki a ia. 

Na ka tae ratou ki Kaperenauma; a, i a ia i roto i 
te whare, ka ui ia ki a ratou, He aha ta koutou i 
korerorero ai ki a koutou i te ara? 

Otiia kihai ratou i kiki: ko ta ratou hoki i kore 
korero ai ki a ratou i te ara, ko wai te mea nui 
rawa. 

Na ka noho ia, ka karanga i te tekau ma rua, ka 
mea ki a ratou, Ki te whai tetahi kia whiti ko ia 
hei mua, ka waiho ia hei muri i te katoa, hei 
kaimahi ma te katoa. 

Na ka mau ia ki tetahi tamaiti nohinohi, a 
whakaturia ana ki waenganui i a ratou: na ka 
okooko i a ia, ka mea ki a ratou, 

Ki te manako tetahi ki tetahi o nga tamariki 
penei, he whakaaro ki toku ingoa, e manako ana ia 
ki ahau: ki te manako hoki tetahi ki ahau, ehara i 
ahau tana i manako ai, engari ko toku kaitono mai. 

Na ka mea a Hoani ki ia, E te Kaiwhakaako, i kite 
matou i tetahi e pei rewera ana i runga i tou 
ingoa: na riria iho e matou, kahore hoki ia e 
haere tahi me tatou. 

Na ka mea a ihu, Kaua ia e riria: ki te mea hoki 
noku te ingoa e mahi merekara ai tetahi, e kore e 
hohoro tana korero kino moku. 

Ko ia hoki ehara i te hoariri ki a tatou, no tatou 
ia. 

Ki te whakainumia koutou e tetahi ki te kapu wai, 
he whakaaro ki toku ingoa, no te mea no te Karaiti 
koutou, he pono taku e mea nei ki a koutou, e kore 
ia e hapa i tona utu. 

Na, ki te mea tetahi kia he tetahi o enei mea 
nonohi e whakapono nei ki ahau, he pai ke ki a ia 
me i whakairia tetahi kohatu mira ki tona kaki, a 
ka maka ia ki te moana. 

Na, ki te he koe i tou ringa, poutoa: pai ke hoki 
mou te tomo mutu ki te ora i te maka ringaruatia 
ki Kehena, ki te kapura e kore e tineia: 

Ki te wahi e kore ai e mate to ratou kutukutu, ki 
te kapura e kore e e tineia. 

Ki te he ano koe i tou waewae, poutoa: pai ke hoki 
mou te tomo kopa ki te ora i te maka waewaeruatia 
ki Kehena, 

Ki te wahi e kore ai e mate to ratou kutukutu, ki 
te kapura e kore e tineia. 

A, ki te he koe i tou kanohi, maka atu: pai ke 
hoki mou te tomo kanohi tahi ki te rangatiratanga 
o te Atua i te maka kanohiruatia ki Kehena: 

Ki te wahi e kore ai e mate to ratou kutukutu, ki 
te kapura e kore e tineia. 

Ta te mea ka totea nga tangata katoa ki te kapura. 

He pai te tote: otira ki te pirau te tote, ma te 
aha e whai tikanga tote ai? Kia whai tote i roto i 
a koutou, kia mau hoki te rongo a tetahi ki 
tetahi. 

Na ka whakatika ia i reira, haere ana ki nga wahi 
o Huria ki tera taha o Horano: na ka huihui mai 
ano nga mano ki a ia; ka whakaako ano ia i a 
ratou, ko tana tikanga hoki tera. 

Na ka haere mai nga Parihi, ka ui ki a ia, He mea 
tika ranei kia whakarere te tangata i tana wahine? 
he whakamatautau hoki mona. 

Na ka whakahoki ia, ka mea ki a ratou, he aha ta 
Mohi i mea ai ki a koutou? 

Ka ki ratou, I tukua e Mohi kia tuhituhia he 
pukapuka whakarere, ka whakarere ai. 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, Na te 
pakeke o o koutou ngakau i tuhituhia ai e ia tenei 
kupu ako ki a koutou. 

I te orokohanganga ia, i hanga raua e te Atua he 
tane, he wahine. 

Mo konei ka mahue i te tangata tona papa me tona 
whaea, ka piri ki tana wahine; 

Hei kikokiko kotahi hoki raua tokorua: na heoi ano 
to raua tokoruatanga, engari kotahi ano kikokiko. 

Na, ko a te Atua i hono ai, kaua e wehea e te 
tangata. 

A i te whare ka ui ano ana akonga ki a ia ki taua 
mea. 

Ka mea ia ki a ratou, Ki te whakarere tetahi i 
tana wahine, a ka marena i tetahi atu, e puremu 
ana ia, e hara ana ki tera. 

Ki te whakarere hoki te wahine i tana tane, a ka 
marenatia ki tetahi atu, e puremu ana ia. 

Na ka kawea mai ki a ia etahi tamariki nonohi, kia 
pa ai ia ki a ratou: otira ka riria e nga akonga 
te hunga nana i kawe mai. 

No te kitenga ia o Ihu, ka riri, ka mea ki a 
ratou, Tukua nga tamariki nohohi kia haere mai ki 
ahau, kaua hoki ratou e araia atu: no nga penei 
hoki te rangatiratanga o te Atua. 

He pono taku e mea nei ki a koutou, Ki te kahore e 
rite te tango a tetahi i te rangatiratanga o te 
Atua ki ta te tamaiti nohinohi, e kore ia e tomo 
ki roto. 

Na okookona ana ratou e ia, whakapakia iho ona 
ringa ki a ratou, manaakitia ana ratou. 

Na, i a ia e haere ana i te huarahi, ka oma mai 
tetahi, ka tuku iho i nga turi ki a ia, ka ui, E 
te Kaiwhakaako pai, me aha ahau ka whiwhi ai ki te 
ora tonu? 

Na ka mea a Ihu ki a ia, He aha ahau i kiia ai e 
koe he pai? kahore tetahi i pai, kotahi anake, ko 
te Atua. 

E matau ana koe ki nga ture, Kaua e puremu, Kaua e 
patu tangata, Kaua e tahae, Kaua e whakapae teka, 
Kaua e kaia, Whakahonoretia tou papa me tou whaea. 

Na ka whakahoki tera, ka mea ki a ia, E te 
Kaiwhakaako, kua rite katoa enei mea i ahau no 
toku tamarikitanga ake. 

Na ka titiro a Ihu ki a ia, ka aroha ki a ia, ka 
mea ki a ia, Kotahi te mea kahore nei i a koe: 
haere, hokona au mea, ka hoatu ki nga rawakore, a 
e whai taonga koe ki te rangi: katahi ka haere 
mai, ka aru i ahau. 

Otira ka tuku tona mata i taua kupu, a haere pouri 
atu ana: he maha hoki ona taonga. 

Na ka tirotiro a Ihu, ka mea ki ana akonga, Ano te 
whakauaua o te tapoko o te hunga taonga ki te 
rangatiratanga o te Atua! 

Na ka miharo nga akonga ki ana kupu. Otira ka 
whakahoki ano a Ihu, ka mea ki a ratou, E tama ma, 
ano te whakauaua o te tapoko ki to te Atua 
rangatiratanga o te hunga e whakawhirinaki ana ki 
nga taonga! 

Erangi te haere o te kamera ra te kowhao o te 
ngira he mea takoto noa, he whakauaua rawa ia te 
haere o te tangata taonga ki roto ki te 
rangatiratanga o te Atua. 

Na rahi rawa to ratou miharo, ka mea ki a ratou 
ano, Ko wai ra e ora? 

Na ka titiro a Ihu ki a ratou, ka mea, E kore 
tenei e taea e te tangata, ki te Atua ia ka taea: 
e taea hoki nga mea katoa e te Atua. 

Katahi ka anga a Pita ka mea ki a ia, Na kua mahue 
nei i a matou nga mea katoa, kua aru nei i a koe. 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea, He pono taku e mea 
nei ki a koutou, Ki te whakarerea e tetahi 
tangata, he whare, he teina, he tuahine, he whaea, 
he papa, he tamariki, he mara, he whakaaro nona ki 
ahau, ki te rongopai hoki, 

Ina, tataki rau nga mea e riro i a ia, i tenei wa, 
he whare, he teina, he tuahine, he whaea, he 
tamariki, he mara, me te whakatoi; a, i te ao 
meake puta, he ora tonu. 

He tokomaha ia o mua e waiho ki muri; ko o muri 
hoki ki mua. 

Na i te huarahi ratou e haere ana ki Hiruharama; 
me te haere ano a Ihu i mua i a ratou: na e miharo 
ana ratou; e aru mataku ana. Heoi ka mau ano ia i 
te tekau ma rua, ka anga ka korero ki a ratou i 
nga mea meake pa ki a ia. 

Nana, e haere ana tenei tatou ki Hiruharama; a ka 
tukua te Tama a te tangata ki nga tohunga nui, ki 
nga karaipi; ka kiia e ratou kia mate, ka tuku 
hoki ratou i a ia ki nga tauiwi: 

Ka tawaia ia, ka tuwhaina, ka whiua, ka 
whakamatea, a i te toru o nga ra ka ara. 

Na ka whakatata mai ki a ia a Hemi raua ko Hoani, 
nga tama a Heperi, ka mea, E te Kaiwhakaako, e 
hiahia ana maua kia meatia e koe ta maua e inoi 
ai. 

Na ka mea ia ki a raua, He aha ta korua e hiahia 
ai kia meatia e ahau ma korua? 

Ka mea raua ki a ia, Tukua ki a maua kia noho, 
tetahi ki tou matau, tetahi ki tou maui, i tou 
kororia. 

Na ko te meatanga a Ihu ki a raua, Kahore korua e 
matau ki ta korua e inoi nei; e ahei ranei korua 
te inu i te kapu ka inumia nei e ahau? kia iriiria 
ki te iriiringa ka iriiria nei ahau? 

Ka mea raua ki a ia, E ahei ano. Ka ki atu a Ihu 
ki a raua, E inu ano korua i te kapu ka inumia e 
ahau; e iriiria korua ki te iriiringa e iriiria ai 
ahau: 

Tena ko te noho ki toku matau, ki toku maui ranei, 
ehara i te mea maku e hoatu, engari ka riro i te 
hunga i whakaritea nei mo ratou. 

A, no te rongonga o te tekau, ka anga ka riri ki a 
Hemi raua ko Hoani. 

Na karangatia ana ratou e Ihu ki a ia, ka mea ki a 
ratou, E mahara ana koutou, ko te hunga e kiia ana 
he kawana no nga tauiwi hei whakatupu rangatira ki 
a ratou; ko o ratou tangata rarahi hoki hei akiaki 
i a ratou. 

Otira e kore e pera i roto i a koutou: engari ki 
te mea tetahi kia whakatupu tangata rahi i roto i 
a koutou, me whakatupu kaimahi ia ma koutou: 

Ki te mea hoki tetahi o koutou kia whakatupu tino 
tangata, me whakatupu pononga ia ma te katoa. 

Kihai nei hoki te Tama a te tangata i haere mai 
kia mahia he mea mana, engari kia mahi ia, kia 
tuku hoki i a ia kia mate hei utu mo nga tangata 
tokomaha. 

Na ka tae ratou ki Heriko: a, i a ia e haere atu 
ana i roto i Heriko, ratou ko ana akonga me te 
mano tini, e noho ana a paratimiuha, tama a 
Timiuha, he matapo, i te taha o te ara, ki te tono 
mea mana. 

A, i tona rongonga ko Ihu o Nahareta tena, ka anga 
ia ka karanga, ka mea, E ihu, e te Tama a Rawiri, 
kia aroha ki ahau. 

A he tokomaha ki te riri i a ia kia noho puku, 
heoi tino rahi ake tana karanga, E te Tama a 
Rawiri, kia aroha ki ahau. 

Na ka tu a Ihu, ka mea kia karangatia ia. A 
karangatia ana e ratou te matapo, ka mea ki a ia, 
Kia maia, whakatika; e karanga ana ia ki a koe. 

Na ka whakarerea e ia tona kakahu, a whakatika 
ana, haere ana ki a Ihu. 

Na ka oho a Ihu, ka mea ki a ia, He aha tau e 
hiahia na kia meatia e ahau mau? Ka ki te matapo 
ki a ia, E te Ariki, kia titiro ahau. 

Ka mea a Ihu ki a ia, Haere: na tou whakapono koe 
i ora ai. Na titiro tonu iho ia, aru ana i a Ihu i 
te ara. 

A, no ka tata ratou ki Hiruharama, ki Petapaki, ki 
Petani, a ka tae ki Maunga Oriwa, tokorua ana 
akonga i tonoa e ia, 

A i mea ia ki a raua, Haere ki te kainga e anga 
mai ana ki a korua: e tomo kau ki reira, ka kite 
korua i tetahi kuao e here ana, kahore ano kia 
nohoia e te tangata; wetekina, arahina mai. 

A ki te ki mai tetahi tangata ki a korua, He aha 
tenei ka meinga ai e korua? ka mea atu, E mea ana 
te Ariki ki a ia mana: na ka tukua tonutia mai ki 
konei. 

Na haere ana raua, ka kite i te kuao e here ana ki 
te kuwaha i waho i te ara; a wetekina ana e raua. 

A ka mea etahi o te hunga e tu ana i reira ki a 
raua, he aha ta korua e wewete na i te kuao? 

Na ka korerotia e raua ki a ratou ta Ihu i mea ai: 
a tukua ana raua e ratou. 

Ka arahina te kuao ki a Ihu, na wharikitia ana o 
raua kakahu ki runga ki a ia; a noho ana ia i 
runga. 

Na he tokomaha i whariki i o ratou kakahu ki te 
ara: ko etahi i kokoti i nga manga o nga rakau, 
wharikitia ana ki te ara. 

Ko te hunga i haere i mua, me te hunga i haere i 
muri, i karanga, i mea, Ohana: Ka whakapaingia ia 
e haere mai ana i runga i te ingoa o te Ariki: 

Ka whakapaingia te rangatiratanga e haere mai ana, 
te rangatiratanga o to tatou matua o Rawiri: Ohana 
i runga rawa. 

Na ka tomo a Ihu ki Hiruharama, ki roto hoki ki te 
temepara: a, ka mutu tana tirotiro i nga mea 
katoa, ko te wa hoki o te ahiahi, ka haere ratou 
ko te tekau ma rua ki Petani. 

Na, i te aonga ake, i a ratou kua puta i Petani, 
ka hiakai ia: 

A, i tona kitenga i tetahi piki i tawhiti, he rau 
ona, ka haere ia, me kore e kitea tetahi mea i 
runga: a, no tona taenga, kihai i kitea e ia 
tetahi mea, he rau anake: ehara hoki i te wa o te 
piki. 

Na ka oho a Ihu, ka mea ki taua rakau, Kaua rawa 
te tangata e kai i tetahi hua ou ake tonu atu; me 
te whakarongo ano ana akonga. 

A ka tae ratou ki Hiruharama: na ka tomo a Ihu ki 
te temepara, ka anga ki te pei ki waho i te hunga 
e hoko atu ana, e hoko mai ana i roto i te 
temepara, a whakatahuritia ake nga tepu o nga 
kaiwhakawhitiwhiti moni, me nga nohoanga o nga 
kaihoko k ukupa; 

A kihai i tukua e ia kia mauria tetahi oko e te 
tangata ra te temepara. 

A i whakaako ia, i mea ki a ratou, Kahore koia i 
tuhituhia, Ka kiia toku whare he whare inoi mo nga 
tauiwi katoa? otiia kua meinga nei e koutou hei 
ana mo nga kaipahua. 

I rongo hoki nga tohunga nui me nga karaipi, a ka 
rapu ki te pehea e whakangaromia ai ia: i mataku 
hoki ratou i a ia, no te mea i miharo te mano 
katoa ki tana ako. 

A i nga ahiahi ka haere ia ki waho o te pa. 

A, i te ata i a ratou e haere ana, ka kite i te 
piki, kua maroke ake i nga pakiaka. 

Na ka mahara a Pita, ka mea ki a ia, E te 
Kaiwhakaako, na, te piki i kanga ra e koe, kua 
maroke. 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, Kia mau 
te whakapono ki te Atua. 

He pono hoki taku e mea nei ki a koutou, Ki te mea 
tetahi ki tenei maunga, Kia ranga atu koe, kia 
whakataka ki te moana: e kore hoki e ruarua tona 
ngakau, engari ka whakapono ia tera e puta mai nga 
mea i kiia e ia; ka whiwhi ia ki tana i mea ai. 

Koia ahau ka mea nei ki a koutou, Ko nga mea katoa 
e tono ai koutou ina inoi, me whakapono ka riro 
mai i a koutou, a ka whiwhi koutou. 

A, ka tu koutou, ka karakia, ki te mea he take 
riri ta koutou ki tetahi, murua: kia murua ai hoki 
o koutou he e to koutou Matua i te rangi. 

Na ki te kore koutou e muru, e kore ano to koutou 
Matua i te rangi e muru i o koutou he. 

Na ka tae ano ratou ki Hiruharama: a, i a ia e 
haereere ana i te temepara, ka haere mai ki a ia 
nga tohunga nui, me nga karaipi, me nga kaumatua: 

Ka mea ki a ia, Tena, te mana i meatia ai enei mea 
e koe? na wai hoki tenei mana i hoatu ki a koe, i 
mea ai koe i enei mea? 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, Maku 
hoki e ui ki a koutou kia kotahi kupu, ma koutou e 
whakahoki mai ki ahau, katahi ka korerotia e ahau 
ki a koutou te mana i mea ai ahau i enei mea. 

Ko te iriiringa a Hoani, no te rangi, no te 
tangata ranei? korerotia mai ki ahau. 

A ka korerorero ratou ki a ratou ano, ka mea, Ki 
te mea tatou, No te rangi; ka mea ia, ha, he aha 
koutou te whakapono ai ki a ia? 

A ki te mea tatou, No te tangata; ka mataku ratou 
i te iwi: ki ta ratou katoa hoki he poropiti pono 
a Hoani. 

Na ka whakahoki ratou, ka mea ki a Ihu, Kahore 
matou e matau. Na ka mea a Ihu ki a ratou, E kore 
ano e korerotia e ahau ki a koutou te mana i mea 
ai ahau i enei mea. 

Na ka timata ia ki te korero kupu whakarite ki a 
ratou. I whakataiepatia ana ki te taiepa, na ka 
keria te takotoranga waina, hanga ana tetahi whare 
tiketike, tukua ana e ia ki nga kaimahi, na ko 
tona haerenga ki tawhiti. 

A i te po i tika ai ka tonoa e ia he pononga ki 
nga kaimahi ki te tiki i etahi hua o te mara waina 
i a ratou. 

Na ka mau ratou ki a ia, a whiua ana, tonoa kautia 
atu ana. 

Na ka tonoa ano e ia ki a ratou tetahi atu 
pononga; a ka akina ia e ratou ki te kohatu, 
ngawha iho tona matenga, a ka tukinotia ia e ratou 
ka tonoa atu. 

Na ka tonoa ano e ia tetahi atu; a whakamatea iho 
ia e ratou; me era atu, tona tini, ko etahi i 
whiua, ko etahi i whakamatea. 

Na kotahi ake ano tana, he tama aroha nana, ko ia 
o muri rawa i tonoa ai e ia ki a ratou, i mea hoki 
ia, E hopohopo ratou ki taku tama. 

Na ka mea aua kaimahi ki a ratou ano, Ko te 
tangata tenei mona te kainga; tena, tatou ka 
whakamate i a ia, a mo tatou te kainga. 

Na ka mau ratou ki a ia, whakamatea iho, maka ana 
ki waho o te mara waina. 

Na, ka pehea te rangatira o te mara waina? ka 
haere ia, ka whakangaro i nga kaimahi, ka hoatu te 
mara waina ki etahi atu. 

Kahore koia koutou i kite i tenei karaipiture; Ko 
te kohatu i kapea e nga kaihanga kua meinga hei mo 
te kokonga: 

Na te Ariki tenei, a he mea whakamiharo hoki ki a 
tatou kanohi? 

Na ka whai ratou kia hopukina ia, otiia i mataku i 
te mano: i matau hoki ratou mo ratou te kupu 
whakarite i korerotia nei e ia: na whakarerea ana 
ia, haere ana ratou. 

Na ka tonoa mai e ratou ki a ia etahi o nga 
parihi, ratou ko nga Heroriana, hei hopu mo tetahi 
kupu ana. 

A, no to ratou taenga mai, ka mea ki a ia, E te 
Kaiwhakaako, e matau ana matou he kupu pono tau, e 
kore ano ta te tangata e whakaaroa e koe; e kore 
ano koe e titiro ki te kanohi tangata, engari ka 
whakaako i te ara a te Atua i runga i te pono. H e 
mea tika ranei te hoatu takoha ki a Hiha, ehara 
ranei? 

Me hoatu ranei e matou, kaua ranei e hoatu? Otira 
i mohio ia ki to ratou tinihanga, ka mea ki a 
ratou, He aha koutou ka whakamatautau ai i ahau? 
mauria mai he pene ki ahau, kia kite ahau. 

A mauria ana mai. Na ko tana meatanga ki a ratou, 
No wai tenei ahua me te tuhituhinga? Ka mea ratou 
ki a ia, No Hiha. 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, Hoatu ki 
a Hiha nga mea a Hiha, ki te Atua nga mea a te 
Atua. A miharo ana ratou ki a ia. 

Na ka haere mai ki a ia nga Haruki, e mea nei 
kahore he aranga; ka ui ki a ia, ka mea, 

E te kaiwhakaako, i tuhituhi a Mohi ki a matou, Ki 
te mate te tuakana o tetahi tangata, mahue iho 
tana wahine, kahore he tamariki hei waihotanga 
iho, me tango tana wahine e tona teina, ka 
whakatupu uri ai mo tona tuakana. 

Na tera tetahi whanau, tokowhitu, he tuakana, he 
teina: ka tango to mua i te wahine, ka mate, a 
kahore he uri hei waihotanga iho. 

Katahi ka tango te tuarua i a ia, ka mate, kahore 
ano hoki ona uri hei waihotanga iho: pera tonu ano 
hoki te tuatoru. 

I tango ano te tokowhitu i a ia, a kahore o ratou 
uri hei waihotanga iho: muri rawa iho ka mate ko 
te wahine. 

Na, i te aranga, i te mea ka ara ratou, ma wai o 
ratou te wahine? he wahine hoki ia na ratou 
tokowhitu. 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, Ehara 
ianei tenei i te mea i he ai koutou, kahore nei 
hoki e mohio ki nga karaipiture, ki te kaha hoki o 
te Atua? 

I te mea hoki ka ara mai ratou i te hunga mate, e 
kore e marena, e kore ano e hoatu kia marenatia; 
engari ka rite ki nga anahera o te rangi. 

Na mo te hunga mate, mo to ratou aranga mai: 
kahore koutou i kite i roto i te pukapuka a Mohi, 
i te wahi ki te Rakau, i ta te Atua i ki ai ki a 
ia, i mea ai, Ko te Atua ahau o Aperahama, ko te 
Atua o Ihaka, ko te Atua o Hakopa? 

Ehara ia i te Atua no te hunga mate, engari he 
Atua no te hunga ora: na nui atu to koutou he. 

A, ko te haerenga mai o tetahi o nga karaipi, ko 
te rongonga ki a ratou e totohe ana, ka kite he 
pai tana whakahoki ki a ratou, ka ui ki a ia, Ko 
tehea te tuatahi o nga ture katoa? 

Na ko te whakahokinga a Ihu ki a ia, Ko te tuatahi 
o nga ture katoa, Whakarongo, e Iharaira: Ko te 
Ariki, ko to tatou Atua, he Ariki kotahi: 

Kia whakapaua hoki tou ngakau, tou wairua, tou 
hinengaro, tou kaha, ki te aroha ki te Ariki, ki 
tou Atua: ko te ture tuatahi tenei. 

Ko te tuarua tenei, Kia aroha koe ki tou hoa tata, 
ano ko koe. Kahore he ture ke atu e rahi ake ana i 
enei. 

Na ka mea te karaipi ki a ia, he pono, e te 
Kaiwhakaako, he tika tau korero kotahi tonu ia, a 
kahore tetahi ko ia anake: 

A ko te whakapau i te ngakau, i te hinengaro, i te 
wairua, i te kaha, ki te aroha ki a ia, me te 
aroha ki tona hoa tata, ano ko ia, nui atu ena i 
nga tahunga tinana, i nga patunga tapu katoa. 

A, no te kitenga o ihu he kupu mohio tana i 
whakahoki ai, ka mea ki a ia, Kahore koe i matara 
atu i te rangatiratanga o te Atua. A kihai tetahi 
tangata i maia ki te ui ki a ia i muri iho. 

Na ka ki a Ihu, ka mea, i a ia e whakaako ana i 
roto i te temepara, Na te aha nga karaipi ka mea 
ai, he tama na Rawiri a te Karaiti? 

Na Rawiri ake hoki te kupu i roto i te Wairua 
Tapu, I mea te Ariki ki toku Ariki, hei toku matau 
koe noho ai, kia meinga ra ano e ahau ou hoariri 
hei turanga waewae mou. 

Ko Rawiri tonu tenei e karanga nei ki a ia he 
Ariki; a no hea ia i tama ai ki a ia? A ahuareka 
ana te mano tini ki te whakarongo ki a ia. 

Na i mea ano ia ki a ratou i tana akoranga, Kia 
tupato ki nga karaipi, ko ta ratou e rawe ai ko te 
haereere i roto i nga kakahu roroa, me nga 
ohatanga i nga kainga hokohoko, 

Me nga nohoanga rangatira i nga whare karakia, me 
nga nohoanga rangatira i nga hakari: 

Ka pau nei i a ratou nga whare o nga pouaru, a ka 
maminga ki te inoi roa: he nui rawa te mate e pa 
ki enei. 

A ka noho a Ihu i te ritenga atu o te takotoranga 
moni, ka matakitaki ki te mano e panga moni ana ki 
te takotoranga moni: a he tokomaha nga tangata 
whai taonga i panga moni maha ki roto. 

Na ko te haerenga mai o tetahi pouaru rawakore, ka 
maka i nga mea nohinohi, e rua, kotahi patena ki 
te huia. 

Na ka karangatia e ia ana akonga, ka mea ki a 
ratou, he pono taku e mea nei ki a koutou, Ko ta 
tenei pouaru rawakore i maka ai, nui atu i a ratou 
katoa e maka ra kite takotoranga moni: 

Ko ratou katoa hoki, he hira nei o ratou taonga, i 
maka ko tetahi wahi; tena ko ia i tona 
rawakoretanga i maka i ana mea katoa, ara i tona 
oranga katoa. 

A, i a ia e haere atu ana i te temepara, ka mea 
tetahi o ana akonga ki a ia, E te Kaiwhakaako, 
nana, te tu o nga kohatu, te tu o nga whare! 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ia, Ka kite koe 
i enei whare nunui? e kore tetahi kohatu e waiho i 
konei i runga ake i tetahi kohatu, engari ka 
whakahoroa. 

A, i a ia e noho ana i runga i Maunga Oriwa i te 
ritenga atu o te temepara, ka ui puku ki a ia a 
Pita, a Hemi, a Hoani, a Anaru, 

Korerotia mai ki a matou, ko ahea enei mea, a he 
aha te tohu ina tata enei mea katoa te rite? 

Na ka anga ia, ka korero ki a ratou, Kia tupato 
kei mamingatia koutou e te tangata: 

He tokomaha hoki e haere mai i runga i toku ingoa, 
e mea, Ko ahau ia; a he tokomaha e mamingatia. 

E rongo koutou ki nga pakanga, ki nga hau pakanga, 
kei ohorere: kua takoto hoki he putanga mo aua 
mea; taihoa rawa ia te mutunga. 

Ka whakatika hoki tetahi iwi ki tetahi iwi, tetahi 
rangatiratanga ki tetahi rangatiratanga: a he tini 
nga wahi e puta ai he ru; ka puta ano hoki he po 
matekai: ko te timatanga enei o nga mamae. 

Na, kia tupato ki a koutou: ka tukua hoki koutou 
ki nga runanga; ka whiua koutou i roto i nga whare 
karakia; a ka whakaturia koutou ki te aroaro o nga 
kawana, o nga kingi, mo te whakaaro ki ahau, hei 
mea whakaatu ki a ratou. 

Kua takoto ia te tikanga kia matua kauwhautia te 
rongopai ki nga tauiwi katoa. 

Ina arahina koutou ki te whakawa, a ka tukua atu, 
kaua e manukanuka wawe ki ta koutou e korero ai: 
engari ko te mea e hoatu ki a koutou i taua haora, 
ko tena ta koutou e korero ai: ehara hoki i te mea 
ma koutou nga korero, engari ma te Wairua Ta pu. 

Na ka tukua te tuakana e te teina ki te mate, te 
tamaiti hoki e te papa; a ka whakatika nga 
tamariki ki nga matua, ka mea kia whakamatea. 

A ka kinongia koutou e nga tangata katoa, he mea 
mo toku ingoa: ko te tangata ia e u ana a taea 
noatia te mutunga, ko ia e ora. 

A, ki te kite koutou i te mea whakarihariha, i te 
mea whakangaro e tu ana i te wahi e kore e tika, 
kia matau te kaititiro pukapuka, ko reira me rere 
te hunga i Huria ki nga maunga: 

Ko te tangata hoki i runga i te whare kaua e heke 
iho ki roto ki te whare, kaua hoki e tomo ki te 
tiki i tetahi mea i roto i tona whare: 

Kaua ano te tangata i te mara e hoki ki muri, ki 
te tiki i tona kakahu. 

Aue te mate mo te hunga e hapu ana, mo nga mea 
hoki e whangai ana ki te u, i aua ra! 

Ma koutou ia e inoi kei rokohanga koutou e te 
whati i te hotoke. 

He whakapawera hoki aua ra, kahore ona rite o te 
orokohanganga ra ano i hanga nei e te Atua, a 
mohoa noa nei, kahore hoki he pera a muri ake nei. 

Me i kahore hoki aua ra i poroa i waenga e te 
Ariki, e kore tetahi kikokiko e ora: otira ka 
whakaaroa te hunga whiriwhiri i whiriwhiria e ia, 
a poroa ana aua ra i waenga. 

Ki te mea tetahi ki a koutou i reira, Na, tenei a 
te Karaiti; Na, tera: kaua e whakaponohia: 

E whakatika hoki nga Karaiti teka, me nga poropiti 
teka, ka whakaatu i nga tohu me nga mea 
whakamiharo, a me i taea, ka mamingatia e ratou te 
hunga whiriwhiri. 

Kia tupato ra koutou: na, kua korerotia wawetia 
nei e ahau nga mea katoa ki a koutou. 

Na, i aua ra, i muri iho i taua whakapawera, ka 
whakapouritia te ra, e kore hoki e titi te atarau. 

Ka taka iho nga whetu o te rangi, ka ngaueue nga 
mea kaha o nga rangi. 

Na ko reira kitea ai te Tama a te tangata e haere 
mai ana i runga i nga kapua, me te kaha nui, me te 
kororia. 

Ko reira ano ia tono ai i ana anahera, a ka 
huihuia ana i whiriwhiri ai i nga hau e wha, i te 
pito o te whenua tae noa ki te pito o te rangi. 

Na kia akona koutou e te piki ki tetahi kupu 
whakarite: I tona manga e ngawari ana, e puta ana 
hoki nga rau, ka mohio koutou ka tata te raumati: 

Waihoki ko koutou, ina kite i enei mea e pauta mai 
ana, ka matau ka tata ia, kei nga kuwaha. 

He pono taku e mea nei ki a koutou, E kore tenei 
whakatupuranga e pahemo, kia puta ra ano enei mea 
katoa. 

Ko te rangi me te whenua e pahemo: ko aku kupu ia 
e kore e pahemo. 

Otiia kahore tetahi tangata e matau ki taua ra, ki 
taua haora, kahore nga anahera o te rangi, kahore 
te Tama, ko te Matua anake. 

Kia tupato, kia mataara, me te inoi ano: kahore 
hoki koutou e matau ki te wa, ko a hea ranei. 

Ka rite hoki ki te tangata e haere ana ki tawhiti, 
mahue iho i a ia tona whare, a tukua iho e ia nga 
tikanga ki ana pononga, tana mahi ma tetahi, ma 
tetahi, ka whakahau iho hoki ki te kaitiaki tatau 
kia mataara. 

Ae ra, kia mataara: kahore hoki koutou e matau ki 
te wa e haere mai ai te rangatira o te whare, ko 
te ahiahi, ko waenganui po ranei, ko te tangihanga 
o te heihei, ko te atatu ranei: 

Kei puta whakarere mai, ka rokohanga koutou e ia e 
moe ana. 

Na, ko taku ka mea atu nei ki a koutou, e meatia 
ana ano ki te katoa, Kia mataara. 

Na, kia rua ake nga ra ko te kapenga me te hakari 
o te taro rewenakore: na ka rapu nga tohunga nui 
me nga karaipi i tetahi tinihanga e mau ai ia, e 
whakamatea ai. 

I mea hoki ratou, Kauaka i te hakari, kei ngangau 
te iwi. 

A, i a ia i Petani i te whare o Haimona repera, i 
a ia ano e noho ana ka haere mai tetahi wahine me 
tetahi pouaka kohatu, ki tonu i te hinu kakara, he 
tino nara, he mea utu nui; a wahia ana e ia te 
pouaka kohatu, ringihia ana ki tona matenga. 

I riri ano etahi i roto i a ratou, i mea, Hei aha 
tenei maumau o te hinu kakara? 

Maha atu hoki i te toru rau nga pene te utu me i 
hokona tenei hinu, na ka hoatu ki te hunga 
rawakore. Na ka amuamu ratou ki a ia. 

Ka mea atu a Ihu, Waiho atu u ana; he aha ta 
koutou e whakapawerawera na i a ia? he mahi pai 
tana i mea nei ki ahau. 

Kei a koutou tonu hoki te hunga rawakore i nga wa 
katoa, hei atawhaitanga hoki ratou ma koutou i nga 
wa e pai ai koutou: e kore ia ahau e noho tonu ki 
a koutou. 

Kua mahia e ia te mea e taea e ia: kua whakawahia 
e ia i mua nei toku tinana mo te tanumanga. 

He pono taku e mea nei ki a koutou, Ko nga wahi 
katoa o te ao e kauwhautia ai tenei rongopai, ka 
korerotia ano ta tenei wahine i mea ai, hei 
whakamahara ki a ia. 

Na ka haere a Hura Ikariote, tetahi o te tekau ma 
rua, ki nga tohunga nui, ki te tuku i a ia ki a 
ratou. 

A, no ka rongo ratou, ka hari, ka whakaae kia 
hoatu he moni mana. Na ka rapu ia ki te wa pai e 
tukua ai ia. 

A, i te ra tuatahi o te taro rewenakore, i te wa e 
patua ai te kapenga, ka mea ana akonga ki a ia, Ko 
hea koe pai ai kia haere matou ki te taka, kia kai 
ai koe i te kapenga? 

Na ka tonoa e ia tokorua o ana akonga, ka mea ki a 
raua, haere ki te pa, a ka tutaki mai ki a korua 
he tangata e mau ana i te taha wai: haere i muri i 
a ia. 

A ka mea ki te tangata o te whare e tomo ai ia, E 
mea ana te Kaiwhakaako, Kei hea te ruma e kai ai 
matou ko aku akonga i te kapenga? 

A mana tonu e whakaatu ki a korua he ruma nui i 
runga, oti rawa te whariki, te whakapai: hei reira 
taka ai ma tatou. 

Na haere ana ana akonga, a, no te taenga ki te pa, 
ka kite i tana i korero ai ki a raua: a taka ana e 
raua te kapenga. 

A, no ka ahiahi, ka haere atu ia me te tekau ma 
rua. 

I a ratou e noho ana, e kai ana, ka mea a Ihu, He 
pono taku e mea nei ki a koutou, Ko tetahi o 
koutou, kei toku taha nei e kai ana, mana ahau e 
tuku. 

Na ka pa te pouri ki a ratou, ka ki takitahi ki a 
ia, Ko ahau koia? 

Na ka mea ia ki a ratou, Ko tetahi o te tekau ma 
rua, ko ia e toutou tahi nei maua ki te rihi. 

E haere ana te Tama a te tangata, e pera ana me te 
mea i tuhituhia mona: otiia aue te mate mo te 
tangata e tukua ai te Tama a te tangata! he mea 
pai ke mo taua tangata me i kaua ia e whanau. 

A, i a ratou e kai ana, ka mau ia ki te taro, a, 
ka mutu te whakapai, ka whawhati, na ka hoatu ki a 
ratou, ka mea, Tangohia, kainga: ko toku tinana 
tenei. 

Na ka mau ia ki te kapu, a, ka mutu te 
whakawhetai, ka hoatu ki a ratou: a ka inumia e 
ratou katoa. 

A ka mea ia ki a ratou, Ko oku toto enei, ko o te 
kawenata hou, e whakahekea ana mo te tini. 

He pono taku e mea nei ki a koutou, E kore ahau e 
inu atu ano i te hua o te waina, kia taea ra ano 
taua ra e inumia houtia ai e ahau i te 
rangatiratanga o te Atua. 

A, no ka mutu ta ratou himene, ka haere ratou ki 
Maunga Oriwa. 

Katahi a Ihu ka mea ki a ratou, Ko koutou katoa na 
ka he: kua oti hoki te tuhituhi, Ka patua e ahau 
te hepara, a ko nga hipi ka whakamararatia. 

Otira, muri iho i toku aranga, ka haere ahau i mua 
i a koutou ki Kariri. 

Na ka mea a Pita ki a ia, Ahakoa he te katoa, ko 
ahau e kore. 

A ka mea a Ihu ki a ia, He pono taku e mea nei ki 
a koe, Ko akuanei, i tenei po ano, i te mea kahore 
ano kia rua nga tangihanga o te tikaokao, ka toru 
au whakakorenga i ahau. 

Katahi ka tino arita rawa tana meatanga atu, 
Ahakoa kua takoto te tikanga kia mate tahi au me 
koe, e kore ahau e whakakahore i a koe. I pera ano 
te korero a ratou katoa. 

A ka tae ratou ki tetahi wahi, e huaina ana ko 
Kehemane: na ka mea atu ia ki ana akonga, Hei 
konei koutou noho ai, kia inoi ahau. 

Na ka mau ia ki a Pita ratou ko Hemi, ko Hoani, a 
ka timata te koera, te tumatatenga; 

Na ka mea ia ki a ratou, Kei te tino pehia toku 
wairua e te pouri, tata pu ki te mate: noho iho 
koutou i konei, kia mataara. 

Na ka haere ia ki pahaki tata atu, ka hinga ki te 
whenua, ka inoi, me kahore e ahei kia pahemo atu 
tenei haora i a ia. 

A ka mea ia, E Apa, e Pa, ka taea e koe nga mea 
katoa; tangohia atu tenei kapu i ahau: otiia kaua 
e waiho i taku e pai ai, engari i tau. 

Na ka haere ia, ka rokohanga atu e moe ana ratou, 
a ka mea ia ki a Pita, E Haimona, kei te moe ia 
koe? e kore ranei e taea e koe te mataara kia 
kotahi haora? 

Kia mataara, me te inoi, kei uru koutou ki te 
whakamatautauranga. Kei te hihiko te wairua, ko te 
kikokiko ia kei te ngoikore. 

Na ka haere atu ano ia, ka inoi, me te whakahua i 
aua kupu ano. 

Na ka hoki mai ano ia, ka rokohanga e moe ana 
ratou, he nui hoki te taimaha o o ratou kanohi; a 
kihai ratou i matau ki ta ratou e whakahoki ai ki 
a ia. 

Na haere ana ano ia, ko te toru o nga haerenga, ka 
mea ki a ratou, E moe ra, whakata i a koutou: heoi 
ra, kua taea te haora; na, ka tukua te Tama a te 
tangata ki nga ringa o te hunga hara. 

Maranga, ka haere tatou; na, ka tata te kaituku i 
ahau. 

Na inamata, i a ia tonu e korero ana, kua puta a 
Hura, tetahi o te tekau ma rua, me te tini o te 
tangata, me nga hoari, me nga patu, i ahu mai i 
nga tohunga nui, i nga karaipi, i nga kaumatua. 

Na kua oti tetahi tohu te whakarite ki a ratou e 
tona kaituku; i mea ia, Ko taku tangata e kihi ai, 
ko ia tera; hopukina, kia mau te arahi atu. 

Na, i tona taenga mai, tika tonu ki a ia, ka mea, 
E Rapi; a kihi ana i a ia. 

Na ka mau o ratou ringa ki a ia, a hopukina ana 
ia. 

Na ka unuhia e tetahi o te hunga e tu ana i reira 
tana hoari, haua iho e ia te pononga a te tohunga 
nui, poroa ana tona taringa. 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, He tahae 
ahau, i haere mai ai koutou me nga hoari, me nga 
patu, ki te hopu i ahau? 

I a koutou ahau e whakaako ana i te temepara i 
tena ra, i tena ra, a kihai koutou i hopu i ahau: 
otira i mahia tenei mea kia rite ai nga 
karaipiture. 

Na whakarere ana ratou katoa i a ia, oma ana. 

Na tera tetahi taitamariki i aru tahi mai me ia, 
takaia ai he kakahu rinena ki runga ake i tona 
kirikau: na ka hopukina ia e ratou: 

Otira i whakarerea atu e ia te kakahu rinena, a 
oma tahanga atu ana. 

Na ka arahina atu e ratou a Ihu ki te tino 
tohunga: a ka huihui mai ki a ia nga tohunga nui 
katoa, nga kaumatua me nga karaipi. 

Na tera a Pita te aru ra i a ia i tawhiti, tae noa 
ki roto, ki te marae o te tino tohunga; a tera te 
noho ra me nga kaimahi, painaina ai i a ia i te 
taha o te ahi. 

Na i rapu nga tohunga nui me te runanga katoa i te 
kororo mo Ihu, e whakamatea ai; heoi kihai i 
kitea. 

He tokomaha hoki nga kaiwhakapae teka mona, otiia 
kihai i rite a ratou korero. 

Na ka whakatika etahi, ka whakapae teka ki a ia, 
ka mea, 

I rongo matou ki a ia e mea ana, Maku e whakahoro 
tenei whare tapu i hanga nei e te ringa, a kia 
toru nga ra ka hanga e ahau tetahi atu, ehara i te 
ringa i mahi. 

A ahakoa tera kihai a ratou korero i riterite. 

Na ka whakatika e tohunga nui i waenganui, ka ui 
ki a Ihu, ka mea, Kahore au kupu? he aha ta enei e 
whakaatu nei mou? 

Heoi kihai ia i kuihi, kahore hoki he kupu i 
whakahokia e ia. Na ka ui ano te tino tohunga, ka 
mea ki a ia, Ko koe ranei a te Karaiti, te Tama a 
Tera e whakapaingia nei? 

Ka mea a Ihu ki a ia, Ko ahau ia: a tera koutou e 
kite i te Tama a te tangata e noho ana i te ringa 
matau o te kaha, e haere mai ana me nga kapua o te 
rangi. 

Katahi ka haehae te tino tohunga i ona kakahu, ka 
mea, hei aha atu ma tatou etahi kaiwhakaatu ano? 

Kua rongo koutou ki te kohukohu: e pehea ana o 
koutou whakaaro? Na ka whakaae ratou katoa ka tika 
te mate mona. 

Katahi ka anga etahi ka tuwha ki a ia, ka arai i 
tona kanohi, ka kuru i a ia, a ka mea ki a ia, 
Poropiti mai: a ka pakipakia ia e nga kaimahi ki o 
ratou ringa. 

A, i a Pita i te marae i raro, ka haere mai tetahi 
o nga kotiro a te tino tohunga: 

A, i tona kitenga i a Pita e painaina ana, ka 
titiro atu ki a ia, a ka mea, Ko koe ano tetahi i 
te tangata o Nahareta, ara i a Ihu. 

Otira ka whakakahore ia, ka mea, Kahore rawa ahau 
i matau, i marama ranei ki tau e korero mai na: na 
ka puta atu ia ki te whakamahau: a ka tangi te 
tikaokao. 

A ka kite te kotiro i a ia, ka anga ano ka korero 
ki te hunga e tu tata ana, No ratou hoki tenei. 

Otira ka whakakahore ano ia. A muri tata iho ka 
korero ano ki a Pita te hunga e tu tata ana, He 
pono ko koe tetahi o ratou; no Kariri hoki koe. 

Katahi ia ka timata te kanga, te oati, Kahore ahau 
e matau ki tena tangata e korero na koutou. 

I reira ka tangi ano te tikaokao, ko te tuarua o 
nga tangihanga. Na ka mahara a Pita ki te kupu i 
korero ai a Ihu ki a ia, E kore e tuarua te tangi 
o te tikaokao, ka toru au whakakahoretanga i ahau. 
A ka whakaaroa iho e ia, na ka tangi. 

A, mea kau ake te ata, ka runanga nga tohunga nui, 
nga kaumatua, nga karaipi, me te runanga katoa, a 
ka herea e ratou a Ihu, ka arahina atu, a tukua 
atu ana ki a Pirato. 

Ka ui a Pirato ki a ia, Ko koe ranei te Kingi o 
nga Hurai? Ka whakahokia e ia ki a ia, Kua 
korerotia na e koe. 

He maha hoki nga mea i whakapaea ki a ia e nga 
tohunga nui, kaore ia i korero. 

Ka ui ano a Pirato ki a ia, ka mea, Kahore au kupu 
whakahoki? Na, te tini o nga kupu e korero nei 
ratou mou. 

Heoi kahore a Ihu i whakahoki atu ano; no ka 
miharo a Pirato. 

Na i taua hakari kotahi te herehere e tukua ana e 
ia ki a ratou, ko ta ratou e inoi ai. 

Na i reira tetahi tangata ko Parapa te ingoa, e 
here tahi ana me ona hoa tutu, he hunga i patu 
tangata i te ngangaretanga. 

Na ka haere te mano, ka anga ka tono ki a ia kia 
peratia me tana i mea ai ki a ratou i mua. 

Na ka whakahoki a Pirato ki a ratou, ka mea, E pai 
ana ranei koutou kia tukua e ahau ki a koutou te 
Kingi o nga Hurai? 

I mahara hoki ia he hae i tukua ai ia e nga 
tohunga nui. 

Otira ka whakatutehutia e ratou te mano, kia tukua 
e ia ko Parapa ke ki a ratou. 

Na ka whakahoki ano a Pirato, ka mea ki a ratou, 
He aha oti ta koutou e pai ai kia meatia e ahau ki 
tenei e huaina nei e koutou ko te Kingi o nga 
Hurai? 

Ka karanga ano ratou, Ripekatia. 

Na ka mea a Pirato ki a ratou, He aha koia tana 
kino i mea ai? Heoi nui noa atu ta ratou hamama, 
Ripekatia ia. 

Na, i tona hiahia kia whakamarietia te mano, tukua 
ana e Pirato a parapa ki a ratou, a, ka oti a Ihu 
te whiu, ka tukua kia ripekatia. 

Na ka arahina ia e nga hoia ki te marae, ara ki te 
whare whakawa, a karangarangatia ana te ropu 
katoa. 

Ka whakakahuria ia ki te kakahu papura, a, ka oti 
tetahi karauna tataramoa te whiri, ka potaea ki a 
ia. 

Na ka anga ratou ka oha ki a ia, Tena koe, e te 
Kingi o nga Hurai! 

Patua ana e ratou tona matenga ki te kakaho, tuwha 
ana ki a ia, ka tuku i nga turi ki a ia, a 
koropiko ana ki a ia. 

A, no ka mutu ta ratou taunu ki a ia, ka tangohia 
te kahu papura i a ia, na whakakakahuria ana ia ki 
ona ake kakahu, a arahina ana ia kia ripekatia. 

Na ka meinga e ratou tetahi tangata e tika ana na 
reira, a Haimona o hairini, i ahu mai i nga 
whenua, ko te papa o Arehanera raua ko Rupuha, kia 
haere me ratou, kia riro ai mana e amo tona 
ripeka. 

Na ka arahina ia ki tetahi wahi, ki Korokota, tona 
tikanga ina whakamaoritia ko te Wahi Angaanga. 

A hoatu ana ki a ia he waina, he mea whakananu ki 
te maira, kia inumia: otira kihai i tangohia e ia. 

A ripekatia ana ia e ratou, ka wehewehea ona 
kakahu, he mea maka ki te rota, kia kitea ai ko te 
aha e riro i tetahi, i tetahi. 

Na ko te toru tera o nga haora, a ka ripekatia ia 
e ratou. 

Ko te mea i whakawakia ai ia i tuhituhia ki runga, 
KO TE KINGI O NGA HURAI. 

Na tokorua nga tahae i ripekatia ngatahitia me ia; 
ko tetahi ki matau, ko tetahi ki tona maui. 

Na ka rite te karaipiture e mea nei, I taua 
ngatahitia ia me te hunga hara. 

Ko te hunga e haereere ana i reira ka tawai ki a 
ia, ka ruru i o ratou matenga, ka mea, Ha, ko koe 
ka whakahoro nei i te whare tapu, ka hanga nei ano 
i nga ra e toru, 

Whakaora i a koe ano ka heke iho i te ripeka. 

Waihoki ko nga tohunga nui ka tawai i a ia, ratou 
ko nga karaipi, ka mea, Ko era atu i whakaorangia 
e ia, te taea e ia te whakaora a ia ake ano. 

Tena ra kia heke iho aianei a te Karaiti, te Kingi 
o Iharaira, i te ripeka, kia kite ai tatou, kia 
whakapono ai. I tawai hoki ki a ia te hunga i 
ripekatia ngatahitia me ia. 

A, no ka tae ki te ono o nga haora, ka pouri a 
runga o te whenua katoa, taea noatia te iwa o nga 
haora. 

A i te iwa o nga haora ka karanga a Ihu, he nui te 
reo, ka mea, Eroi, Eroi, rama hapakatani? ko te 
tikanga tenei ina whakamaoritia, E toku Atua, e 
toku Atua, he aha koe i whakarere ai i ahau? 

A, no te rongonga o etahi o te hunga e tu ana i 
reira, ka mea, Nana, e karanga ana ia i a Iraia. 

Na ka oma tetahi, ka whakaki i tetahi hautai ki te 
winika, whakanohoia ana ki te kakaho, ka hoatu kia 
inumia e ia, ka mea, Kati; tena kia kite tatou me 
kore a Iraia e haere mai ki te tango i a ia ki 
raro. 

Na he nui te reo i puaki i a Ihu, a hemo ake. 

A ka wahia te arai o te temepara i waenganui pu 
mai i runga ki raro. 

A, no te kitenga o te keneturio, e tu hangai atu 
ana ki a ia, i pera te ahua o tana tukunga i tona 
wairua, ka mea ia, He pono ko te Tama a te Atua 
tenei tangata. 

Na i reira etahi wahine e matakitaki ana mai i 
tawhiti: i roto i a ratou a Meri Makarini, a Meri 
hoki whaea o Hemi, te mea iti, raua ko Hohi, me 
Haromi; 

Ara ko nga wahine i aru nei i a ia, i a ia i 
Kariri, i mahi mea nei mana; me etahi atu wahine 
tokomaha i haere tahi mai nei me ia ki Hiruharama. 

Na ka ahiahi, i te mea ko te ra takanga, ara ko te 
ra i mua ake o te hapati, 

Ka haere mai a Hohepa o Arimatia, he rangatira 
runanga, he tangata nui tonu, e tatari ana ano 
hoki ia ki te rangatiratanga o te Atua; a ka haere 
maia tonu ki a Pirato, ka inoi i te tinana o Ihu. 

Na ka miharo a Pirato, hua noa kahore ano i mate: 
ka karangatia e ia te keneturio, ka ui ki a ia, 
mehemea kua mate atu ra ia. 

A, no ka rongo ki te keneturio kua mate, ka 
whakaaetia e ia te tinana ki a Hohepa. 

Na ka hokona e tera he rinena, ka tangohia mai ia 
ki raro, a takaia ana ki te rinena; whakatakotoria 
ana ia ki roto ki te urupa kua haua atu ki te 
kamaka, a whakataka atu ana he kohatu ki te kuwaha 
o te urupa. 

I kite a Meri Makarini, raua ko Meri whaea o Hohi, 
i te wahi i whakatakotoria ai ia. 

A, no te pahemotanga o te hapati, ka hokona he mea 
kakara e Meri Makarini, e Meri whaea o Hemi, e 
Haromi, kia haere ai ratou ki te whakawahi i a ia. 

Na, i te atatu o te ra tuatahi o te wiki, ka haere 
ratou ki te urupa i te putanga mai o te ra; 

Ka korero ki a ratou ano, Ko wai ra hei whakataka 
ma tatou i te kohatu i te kuwaha o te urupa? 

A, i ta ratou tirohanga ake, ka kite kua hurihia 
atu te kohatu: he mea nui whakaharahara hoki. 

A, no ka tomo ratou ki te urupa, ka kite ratou i 
tetahi taitamariki e noho ana i te taha matau, he 
kakahu ma tona: na ka koera ratou. 

A ka mea ia ki a ratou, Kaua e koera: e rapu ana 
koutou i a Ihu o Nahareta i ripekatia: kua ara ia; 
kahore ia i konei: tena! titiro ki te wahi i 
whakatakotoria ai ia! 

Engari haere, korerotia atu ki ana akonga, ki a 
Pita hoki, kei te haere ia i mua i a koutou ki 
Kariri: ko reira koutou kite ai i a ia, pera i 
tana i mea ai ki a koutou. 

Na ka puta atu ratou, a oma ana i te urupa: kua 
tae mai hoki te tuiri, te koera ki a ratou: kihai 
rawa i korero ki tetahi tangata; no te mea i wehi 
ratou. 

Na, i tona aranga ake i te atatu o te ra tuatahi o 
te wiki, ka whakakite tuatahi ia ki a Meri 
Makarini, i peia nei e ia e whitu nga rewera i 
roto i a ia. 

Na ka haere tera ka korero ki te hunga i piri ra 
ki a ia i mua, i a ratou e pouri ana, e tangi ana. 

A ko ratou i to ratou rongona kei te ora, a kua 
kitea e ia, kahore i whakapono. 

Na, i muri iho i enei mea, ka puta ia, he ahua ke 
tona, ki etahi atu o ratou, tokorua, i a raua e 
haere ana, e anga ana ki nga whenua. 

Na ka haere hoki ena ka korero ki etahi atu o 
ratou; otira kahore era i whakapono. 

Muri iho ka puta ia ki te tekau ma tahi, i a ratou 
e noho ana ki te kai, a riria iho e ia to ratou 
whakaponokore, me te pakeke o te ngakau, mo ratou 
kihai i whakapono ki te hunga i kite nei i a ia 
kua ara. 

Ka mea ki a ratou, Haere koutou ki te ao katoa, 
kauwhautia te rongopai ki nga tangata katoa. 

Ko ia e whakapono ana, ka oti te iriiri, ka 
whakaorangia; otira ko te tangata e kore e 
whakapono, ka whakataua te he ki a ia. 

Ka whai tahi hoki enei tohu i te hunga e whakapono 
ana: ma toku ingoa ratou ka pei rewera ai; ka 
korerotia ai e ratou nga reo hou; 

Ka tango ake ai ratou i nga nakahi; a ki te inu i 
tetahi mea whakamate, e kore ratou e ahatia; ka pa 
o ratou ringa ki nga turoro, a ka ora. 

Na, i te mutunga o tana korero ki a ratou, ka 
tangohia atu te Ariki a Ihu ki te rangi, a noho 
ana ki te ringa matau o te Atua. 

Na haere ana ratou, kauwhau ana i nga wahi katoa, 
me te mahi tahi ano te Ariki me ratou, me te 
whakau i te kupu ki nga tohu e whai ana i muri. 
Amine. 

Na, i te mea he tokomaha kua anga ki te 
whakakaupapa i te korero o nga mea kua 
whakatutukitia nei i waenganui i a tatou, 

He mea whakarite ki nga mea i homai ki a tatou e 
te hunga i kite a kanohi, i mahi hoki i te kupu, 

Koia ahau i mahara ai, i te mea kua ata 
whakatakina iho e ahau nga mea katoa i te 
timatanga mai, kia tuhituhi whakatepe atu ki a 
koe, e Tiopira, e te tangata pai rawa, 

Kia matau ai koe ki te tuturutanga o nga mea i 
whakaakona ai koe. 

No mua, no nga ra o Herora kingi o Huria, tera 
tohunga, ko Hakaraia te ingoa, no te wiki o 
Apiata: ko tana wahine hoki no nga tamahine a 
Arona, ko Erihapeti tona ingoa. 

He hunga tika hoki raua i te aroaro o te Atua, 
kahore he he o ta raua haere i runga i nga kupu 
ako katoa, i nga tikanga a te Ariki. 

Na kahore a raua tamariki, he pakoko hoki a 
Erihapeti, a i taua wa kua maha haere rawa nga ra 
o tetahi, o tetahi. 

Na tupono tonu, i a ia e mahi ana i a te tohunga 
mahi i te aroaro o te Atua i te takanga o tana 
wiki, 

E whakarite ana i nga ritenga o nga tohunga, ka 
taka mana te haere ki roto ki te whare tapu o te 
Ariki, tahu ai te whakakakara. 

Na i waho te nuinga katoa o te iwi e inoi ana i te 
haora whakakakara. 

A ka puta mai ki a ia tetahi anahera a te Ariki e 
tu ana i te taha matau o te aata whakakakara. 

Na ka ohorere a Hakaraia i tona kitenga i a ia, a 
tau ana te wehi ki a ia. 

Otira ka mea te anahera ki a ia, kaua e wehi, e 
Hakaraia: kua rangona hoki tau inoi, a ka whanau i 
tau wahine, i a Erihapeti, he tama mau, a ka 
huaina e koe tona ingoa ko Hoani. 

A ka whiwhi koe i te hari me te harakoa; a he 
tokomaha hoki e hari i tona whanautanga. 

E nui hoki ia i te aroaro o te Atua: e kore ia e 
inu i te waina, i te wai whakahaurangi ranei: a ka 
ki ia i te Wairua Tapu, mai ano o te kopu o tona 
whaea. 

He tokomaha ano hoki o nga tama a Iharaira ka 
whakatahuritia e ia ki te Ariki, ki to ratou Atua. 

Ka haere ano ia i tona aroaro i runga i te wairua, 
i te mana, o Iraia, hei whakatahuri i nga ngakau o 
nga matua ki nga tamariki, i te hunga whakatuturi 
ki nga whakaaro o te hunga tika; hei whakarite mo 
te Ariki i tetahi iwi i ata taka mona. 

Na ko te meatanga a Hakaraia ki te anahera, Ma te 
aha ka matau ai ahau ki tenei mea? he koroheke nei 
hoki ahau, kua maha haere hoki nga ra o taku 
wahine. 

Na ka whakahoki te anahera, ka mea ki a ia, Ko 
Kapariera ahau, kei te aroaro o te Atua toku 
turanga; kua tonoa mai hoki ahau ki te korero ki a 
koe, ki te whakapuaki i tenei rongo pai ki a koe. 

Nana, ka noho puku koe, kahore hoki e puta te 
korero i a koe, kia tae mai ra ano te ra e meatia 
ai enei mea, mou kihai i whakapono ki aku kupu, ka 
mana nei i te wa e rite ai. 

A tatari tonu te iwi ki a Hakaraia, me te miharo 
ano i a ia e whakaroa ana i roto i te whare tapu. 

A, i tona putanga mai ki waho, kihai ia i ahei te 
korero ki a ratou: a ka mohio ratou kua kite ia i 
tetahi putanga atua ki a ia i roto i te whare 
tapu: hono tonu tana waitohu ki a ratou me te 
wahangu ano. 

A ka rite nga ra hei minitatanga mana, ka hoki ia 
ki tona whare. 

Na muri iho i aua ra ka hapu tana wahine, a 
Erihapeti, a e rima nga marama i whakangaro ai i a 
ia, a i mea ia, 

Ko ta te Ariki tenei i mea ai ki ahau, i nga ra i 
titiro mai ai ia, ki te whakamutu i toku tawainga 
i roto i nga tangata. 

Na i te ono o nga marama ka tonoa a Kapariera, te 
anahera, e te Atua ki tetahi pa o Kariri, ko 
Nahareta te ingoa, 

Ki tetahi wahine i taumautia ma tetahi tangata, ko 
Hohepa te ingoa, no te whare o Rawiri; ko te ingoa 
o te wahine ko Meri. 

Na, ko tona haerenga ki roto, ki a ia, ka mea, 
Tena koe, e te wahine kua manakohia nei; kei a koe 
te Ariki: ko koe te manaakitia i roto i nga 
wahine. 

Otira he nui tona oho ki taua kupu, ka whakaaroaro 
ki te tikanga o tenei ohatanga. 

Na ka mea te anahera ki a ia, Kei wehi koe, e 
Meri; kua paingia hoki koe e te Atua. 

Nana, tera koe e hapu, ka whanau he tama, a ka 
huaina e koe tona ingoa ko Ihu. 

Ka nui ia, ka kiia hoki ko te Tama a te Runga 
Rawa: a ka hoatu ki a ia e te Ariki, e te Atua, te 
torona o Rawiri, o tona papa. 

Hei kingi hoki ia mo te whare o Hakopa ake ake; e 
kore ano e mutu tona rangatiratanga. 

Na ka mea a Meri ki te anahera, E peheatia tenei, 
kahore nei hoki ahau e mohio ki te tane? 

Na ka whakahoki te anahera, ka mea ki a ia, Ka tae 
te Wairua Tapu ki runga ki a koe, ka taumarumaru 
iho te kaha o te Runga Rawa ki runga ki a koe: no 
reira hoki ka kiia te mea e whanau mai he tapu, ko 
te Tama a te Atua. 

Na, ko tou whanaunga, ko Erihapeti, kua hapu hoki 
ia i tona ruruhitanga, he tama; a koe te ono tenei 
o nga marama ki a ia, i kiia ra he pakoko. 

Kahore hoki he kupu i ahu mai i te Atua i kore e 
whai mana. 

Ano ra ko Meri, Ina, te pononga a te Ariki; kia 
peratia ahau me tau i korero ai. A mawehe atu ana 
te anahera i a ia. 

Na ka whakatika a Meri i aua ra, a haere kaika ana 
ki te whenua pukepuke ki tetahi pa o Hura; 

A ka tomo ki te whare o Hakaraia, ka oha ki a 
Erihapeti. 

A, no te rongonga o Erihapeti i te oha a Meri, ka 
koiri te tamaiti i roto i tona kopu; na kua ki a 
Erihapeti i te Wairua Tapu: 

A he nui tona reo ki te karanga, ka mea, Ka 
manaakitia koe i roto i nga wahine, ka manaakitia 
ano te hua o tou kopu. 

No hea hoki tenei ki ahau, kia haere mai te whaea 
o toku Ariki ki ahau? 

Na, pa kau mai te reo o tau oha ki oku taringa, ka 
oho te tamaiti i toku kopu i te hari. 

Ka koa ano ia e whakapono ana: ka whakaritea hoki 
nga mea i korerotia ki a ia e te Ariki. 

A ka mea a Meri, Ka whakanui toku wairua i te 
Ariki, 

E hari ana toku wairua ki te Atua, ki toku 
Kaiwhakaora; 

Mona i titiro ki te iti o tana pononga; ta te mea 
hoki katahi ahau ka kiia e nga whakatupuranga 
katoa e haere ake nei, he wahine hari. 

He nui hoki nga mahi a te Mea Kaha ki ahau; he 
tapu hoki tona ingoa. 

He mahi tohu tana ki te hunga e wehi ana ki a ia, 
ki tenei whakatupuranga, ki tenei whakatupuranga. 

Kua whakaputaina he kaha e ia, ara e tona ringa; 
nana te hunga whakakake i marara ai, i te whakaaro 
o o ratou ngakau. 

Kua whakataka e ia nga piriniha i o ratou torona, 
a whakateiteitia ake ana te hunga iti. 

Kua whakakiia e ia te hunga mate hiakai ki nga mea 
pai; kua tonoa kautia atu te hunga taonga. 

Kua tautokona e ia a Iharaira, tana pononga, he 
whakamahara hoki ki tana mahi tohu; 

Ki a Aperahama ratou ko tana whanau ake tonu atu, 
pera hoki me tana i korero ai ki o tatou matua. 

Na tata tonu ki te toru marama a Meri e noho ana 
ki a ia, a hoki ana ki tona whare. 

A ka rite te taima o Erihapeti e whanau ai; na ka 
whanau he tama. 

A ka rongo te hunga e noho tata ana, me ona 
whanaunga, kua whakanuia e te Ariki tona aroha ki 
a ia; na ka hari tahi me ia. 

A i te waru o nga ra ka haere mai ratou ki te 
kokoti i te tamaiti; ka mea kia huaina e ratou ko 
Hakaraia, ko te ingoa o tona papa. 

Na ka whakahoki tona whaea, ka mea, Kahore; engari 
me hua ia ko Hoani. 

Na ko ta ratou meatanga ki a ia, Ara, kahore tenei 
ingoa i huaina ki tetahi o ou whanaunga. 

Na ka ui ratou ki tona papa, he mea waitohu, ko 
wai tana e pai ai kia huaina ki a ia. 

Ka mea ia ki tetahi papa tuhituhi, a ka tuhituhi, 
ka mea, Ko Hoani hei ingoa mona. A miharo ana 
ratou katoa. 

Na whai reo tonu iho tona mangai, ka matara tona 
arero, ka korero ia, ka whakapai ki te Atua. 

A tau ana te wehi ki te hunga katoa e noho tata 
ana ki a ratou: ka korerotia enei mea katoa puta 
noa i te whenua pukepuke katoa o Huria. 

Na ka rongoatia enei mea e te hunga katoa i 
rangona ai ki roto ki o ratou ngakau, ka mea, He 
tamaiti aha ianei tenei? i a ia hoki te ringa o te 
Ariki. 

Na kua ki a Hakaraia, tona papa, i te Wairua tapu, 
ka poropiti, ka mea, 

Kia whakapaingia te Ariki, te Atua o Iharaira; kua 
titiro mai hoki ia, kua hoko i tana iwi, 

Kua whakaarahia ake e ia he haona whakaora mo 
tatou, i roto i te whare o Rawiri, o tana pononga; 

Ko tana hoki ia i korerotia e te mangai o ana 
poropiti tapu, no te timatanga mai ano o te ao: 

Hei whakaora i a tatou i o tatou hoa whawhai, i te 
ringa ano o te hunga katoa e kino ana ki a tatou; 

Hei whakaputa i te mahi tohu ki o tatou tupuna, 
hei whakamahara ki tana kawenata tapu; 

Ki te oati i oati ai ia ki a Aperahama, ki to 
tatou tupuna, 

Kia tukua mai e ia ki a tatou he ora i te ringa o 
o tatou hoa whawhai, kia mahi wehikore tatou ki a 
ia, 

I runga i te tapu, i te tika, ki tona aroaro, i 
nga ra katoa e ora ai tatou. 

A ko koe, e tama, ka kiia ko te poropiti a te 
Runga Rawa: e haere hoki koe i te aroaro o te 
Ariki, hei whakapai i ona ara; 

Hei whakamatau i tana iwi ki te ora, i o ratou 
hara e murua ana; 

He mea hoki na te aroha, na te mahi tohu a to 
tatou Atua; na reira hoki i puta mai ai te 
puaotanga o runga ki a tatou, 

Hei whakamarama i te hunga e noho ana i te pouri, 
i te atarangi hoki o te mate, hei whakatika i o 
tatou waewae ki te huarahi o te rangimarie. 

Na ka tupu taua tamaiti, a ka kaha haere tona 
wairua, a noho ana i nga koraha, taea noatia te ra 
e whakakitea ai ia ki a Iharaira. 

I aua ra ka whakatakotoria he tikanga e Hiha 
Akuhata kia tuhituhia te ao katoa. 

Ko te tuhituhinga tuatahi tenei i meatia i te wa 
ko Kuirinia te kawana o Hiria. 

A ka haere nga tangata katoa kia tuhituhia, ia 
tangata, ia tangata, ki tona ake pa. 

I haere atu ano a Hohepa i Kariri, i te pa, i 
Nahareta, ki Huria, ki te pa o Rawiri, ko 
Peterehema te ingoa: no te mea no te whare ia, no 
te kawei o Rawiri: 

Kia tuhituhia ai raua ko tana wahine taumau, ko 
Meri, e hapu ana ia. 

A, i a raua i reira, ka rite nga ra e whanau ai 
ia. 

Na ka whanau tana matamua, a takaia ana e ia ki 
nga kakahu, ka whakatakotoria ki te takotoranga 
kai ma nga kararehe; no te mea kahore he wahi mo 
ratou i te whare. 

I taua wahi hoki etahi hepara e noho koraha ana, e 
tiaki ana i ta ratou kahui i te po. 

Na tu ana tetahi anahera a te Ariki i o ratou 
taha, a whiti ana te kororia o te Ariki ki a ratou 
a tawhio noa; a nui whakaharahara to ratou wehi. 

Na ka mea te anahera ki a ratou, Kaua e mataku: ta 
te mea he kaikauwhau tenei ahau ki a koutou mo te 
hari nui, meake puta mai ki te iwi katoa. 

Nonaianei hoki i whanau ai he Kaiwhakaora mo 
koutou i te pa o Rawiri, ara a te Karaiti, te 
Ariki. 

Ko te tohu tenei ki a koutou; E kite koutou i te 
tamaiti ka oti te takai ki te kakahu, e takoto ana 
i te takotoranga kai ma nga kararehe. 

Na ohorere tonu ko tetahi ope nui o te rangi e tu 
tahi ana me taua anahera, e whakamoemiti ana ki te 
Atua, e mea ana, 

Kia whai kororia te Atua i runga rawa, kia mau te 
rongo ki runga ki te whenua, me te whakaaro pai ki 
nga tangata. 

A, ka mawehe atu nga anahera i a ratou ki te 
rangi, ka mea nga hepara tetahi ki tetahi, Tatou 
ka haere ki Peterehema, kia kite i tenei mea kua 
puta nei, kua whakapuakina mai nei e te Ariki ki a 
tatou. 

Na kaika tonu ta ratou haere, a ka kite i a Meri, 
i a Hohepa, i te tamaiti hoki e takoto ana i te 
takotoranga kai ma nga kararehe. 

A, no ka kite, ka whakapuakina te mea i korerotia 
ki a ratou mo tenei tamaiti. 

A miharo ana nga kaiwhakarongo katoa ki enei mea, 
i korerotia nei ki a ratou e nga hepara. 

Ko Meri ia i ata rongoa i enei mea katoa, me te 
whakaaroaro i roto i tona ngakau. 

Na ka hoki nga hepara, me te whakakororia, me te 
whakamoemiti ki te Atua mo nga mea katoa i rongo 
nei, i kite nei ratou, i rite nei ki nga mea i 
korerotia ki a ratou. 

A, no ka rite nga ra e waru, e kotia ai te 
tamaiti, ka huaina tona ingoa ko IHU, ko ta te 
anahera i hua ai ia te mea kahore ano i hapu tona 
whaea. 

A ka rite nga ra e purea ai te whaea, e whakaritea 
ai te ture a Mohi, ka kawea ia e ratou ki 
Hiruharama, kia tapaea ki te Ariki. 

Kia peratia me te mea i tuhituhia ki te ture a te 
Ariki, Ko nga tane katoa e oroko puta mai i te 
kopu, e kiia he tapu ki te Ariki. 

Kia hoatu ano he patunga tapu, te mea i korerotia 
i roto i te ture a te Ariki, Kia rua kukupa, kia 
rua ranei pi kukupa. 

Na, i Hiruharama tetahi tangata, ko Himiona te 
ingoa; he tangata tika, he tangata whakaaro, e 
tatari ana ki te whakaharinga o Iharaira: kei 
runga hoki te Wairua Tapu i a ia. 

Na kua whakamaharatia ia e te Wairua Tapu, e kore 
ia e kite i te mate, kia kite ra ano ia i ta te 
Ariki Karaiti. 

Na ka haere ia ki te temepara, he meatanga na te 
Wairua: a i nga matua e mau ana i te tamaiti, i a 
Ihu, kia meatia ai e raua ki a ia ta te ture i 
whakarite ai, 

Ka tango ia i a ia ki ona ringa, ka whakapai ki te 
Atua, ka mea, 

Katahi, e te Ariki, ka tukua tau pononga kia haere 
i runga i te rangimarie, ka pera me tau i korero 
ai: 

Ka kite nei hoki oku kanohi i tau whakaoranga, 

Ka whakatakotoria nei e koe ki te aroaro o nga iwi 
katoa; 

Hei whakamarama e kite ai nga tauiwi, hei kororia 
hoki mo tau iwi, mo Iharaira. 

A miharo tonu a Hohepa raua ko tona whaea ki nga 
kupu i korerotia mona. 

Na ka manaaki a Himiona i a raua, a ka mea ki tona 
whaea, ki a Meri, Nana, ka waiho tenei tama hei 
takanga, hei aranga, mo te tini o te tangata i 
roto i a Iharaira; hei tohu hoki e korerotia 
kinotia; 

Ae ra, ka tika atu ano te hoari, a puta noa i tou 
ake wairua, e hurahia ai nga whakaaro o nga ngakau 
maha. 

A tera hoki tetahi ko Ana, he poropiti, he 
tamahine na Panuera, no te iwi o Ahera; kua 
kaumatua ia, e whitu nga tau o tona wahinetanga 
ake i noho ai i te tane; 

He pouaru, kua waru tekau ma wha rawa ona tau e 
pera ana; heoi kihai i mahue i a ia te temepara; 
he karakia tonu tana, he nohopuku, he inoi, i te 
po, i te ao. 

Na ka tae atu ia i taua haora ano, ka whakawhetai 
ki te Ariki, a korerotia ana ia e ia ki te hunga 
katoa o Hiruharama e tatari ana ki te whakaoranga. 

A, no ka oti nga mea katoa e rite ana ki ta te 
Ariki ture, ka hoki ratou ki Kariri, ki to ratou 
ake pa, ki Nahareta. 

Na ka tupu te tamaiti, ka pakari haere, ka ki i 
nga whakaaro nunui: a i runga i a ia te aroha noa 
o te Atua. 

A i haere ona matua i ia tau, i ia tau ki 
Hiruharama i te hakari o te kapenga. 

A ka tekau ma rua ona tau, ka haere ratou i runga 
i nga ritenga o te hakari. 

A ka rite nga ra, i a raua e hoki ana, ka 
whakaware iho te tamaiti, a Ihu, i Hiruharama; 
kihai hoki ona matua i mohio. 

I mahara hoki raua kei roto ia i te tira, na ka 
haere, kotahi te ra ki te ara; a ka rapu raua i a 
ia i roto i nga whanaunga, i a raua tangata hoki i 
mohio ai. 

A, no te korenga i kitea ia, hoki ana raua ki 
Hiruharama, ki te rapu i a ia. 

A, muri iho i nga ra e toru ka kitea ia i roto i 
te temepara, e noho ana i waenganui o nga 
kaiwhakaako, e whakarongo ana ki a ratou, e ui ana 
ki a ratou. 

A miharo katoa ki tona matauranga, ki ana korero, 
te hunga i rongo ki a ia. 

A, no ka kite raua i a ia, ka tino miharo: ka mea 
tona whaea ki a ia, E tama, he aha koe i penei ai 
ki a maua? na, pouri noa iho maua ko tou papa, i a 
maua i rapu nei i a koe. 

Ka mea ia ki a raua, he aha korua i rapu ai i 
ahau? Kihai korua i mahara kia noho ahau i te 
whare o toku Matua? 

Heoi kihai raua i matau ki te kupu i korerotia ra 
e ia ki a raua. 

Na ka haere tahi atu ia me raua ka tae ki 
Nahareta, ka ngohengohe ia ki a raua: ko tona 
whaea ia i rongoa i enei kupu katoa i roto i tona 
ngakau. 

Na ka kake haere a Ihu te whakaaro nui, te 
kaumatua, ka paingia ano e te Atua, e te tangata. 

Na i te tekau ma rima o nga tau o te 
rangatiratanga o Taipiria Hiha, i a Ponotia Pirato 
e kawana ana i Huria, i a Herora e tetaraki ana i 
Kariri, i tona teina hoki, i a Piripi, e tetaraki 
ana i Ituria, i te whenua hoki o Tarakonaiti, ko 
Raihania e tetaraki ana i Apirini, 

Ko Anaha raua ko Kaiapa nga tohunga nui, ka puta 
te kupu a te Atua ki a Hoani tama a Hakaraia ki te 
koraha. 

Na ka haere mai ia ki nga wahi katoa e patata ana 
ki Horano, ka kauwhau i te iriiri ripeneta hei 
murunga hara; 

I pera ano ia me te mea i tuhituhia ki te pukapuka 
o nga korero a Ihaia poropiti, He reo no tetahi i 
te koraha e karanga ana, Whakapaia te huarahi o te 
Ariki, whakatikaia ona ara; 

Ka whakakiia nga awaawa katoa, ka whakahoroa nga 
maunga me nga pukepuke katoa; e meinga hoki kia 
tika nga wahi kopikopiko, ko nga wahi taratara hei 
ara maeneene. 

A e kite nga kikokiko katoa i te whakaoranga a te 
Atua. 

Na reira ka mea ia ki nga mano i haere kia iriiria 
e ia, E te uri nakahi, na wai koutou i whakamahara 
kia rere i te riri meake puta mai? 

Na whakaputaina nga hua e rite ana ki o te 
ripeneta; kei anga kei mea i roto i a koutou, Ko 
Aperahama to tatou matua: ko taku kupu hoki tenei 
ki a koutou, E ahei ana ano i te Atua te whakaara 
tamariki ake ma Aperahama i roto i enei kohatu. 

Na inaianei ano kei te pa te toki ki te pakiaka o 
nga rakau: ki te kahore tetahi rakau e hua i te 
hua pai, ka tuaina, ka maka ki te ahi. 

Na ka ui nga mano ki a ia, ka mea, Me aha ra 
matou? 

Na ka whakahoki ia, ka mea ki a ratou, Ko te 
tangata i nga koti e rua, kia hoatu ki te tangata 
kahore ona; me te tangata he kai tana, kia pera 
ano. 

Na ka haere mai hoki nga pupirikana kia iriiria, 
ka mea ki a ia, E te kaiwhakaako, me aha matou? 

Ka mea ia ki a ratou, Kei nui ake i nga mea i 
whakaritea ma koutou ta koutou e tango ai. 

Ka ui ano hoki nga hoia ki a ia, ka mea, Me aha 
hoki matou? Na ko tana meatanga ki a ratou, Kaua e 
tukinotia tetahi, kaua e muru noa i tetahi mea; 
kati ano ma koutou ko o koutou utu. 

Na, i te iwi e tatari ana e whakaaroaro katoa ana 
i roto i o ratou ngakau ki a Hoani, mehemea ko te 
Karaiti ia; 

Ka whakahoki a Hoani, ka mea ki a ratou katoa, Ko 
ahau nei, he iriiri taku i a koutou ki te wai; kei 
te haere mai ia tetahi he kaha rawa ake i ahau, e 
kore ahau e tau hei wewete i te here o ona hu: 
mana koutou e iriiri ki te Wairua Tapu, ki te k 
apura. 

Ko tana mea tahi kei tona ringa, hei tino tahi i 
tana patunga witi, hei kohi hoki i te witi ki roto 
ki tana whare witi: ko te papapa ia e tahuna ki te 
kapura e kore e tineia. 

He maha atu ano ana kupu whakahau i kauwhau ai ia 
i te rongopai ki te iwi. 

Otira, na tona riringa i a Herora tetaraki mo 
Heroriaha, mo te wahine a tona tuakana, a Piripi, 
a mo nga kino katoa hoki i meinga e Herora; 

Ka apititia atu e Herora tenei ki runga i era 
katoa, tutakina ana e ia a Hoani ki te whare 
herehere. 

Na, ka poto katoa te iwi te iriiri, i a Ihu kua 
oti te iriiri, a i a ia e inoi ana, ka tuwhera te 
rangi, 

A ka heke iho te Wairua Tapu, ka heke tinana iho, 
ano he kukupa, ki runga ki a ia, a ka puta mai he 
reo no te rangi, e mea ana, Ko koe taku Tama i 
aroha ai, taku i ahuareka ai. 

Na ko Ihu, i a ia i timata ai ki te whakaako, kei 
te toru tekau ona tau, a ki ta te tangata ki, he 
tama ia na Hohepa, tama a Heri, 

Ko ia he tama na Matata, tama a Riwai, tama a 
Mereki, tama a Iana, tama a Hohepa, 

Tama a Matatiaha, tama a Amoho, tama a Nahumu, 
tama a Eheri, tama a Nakai, 

Tama a Maata, tama a Matiaha, tama a Hemei, tama a 
Hohepa, tama a Hura, 

Tama a Hoana, tama a Reha, tama a Herupapera, tama 
a Haratiera, tama a Neri, 

Tama a Mereki, tama a Ari, tama a Kohama, tama a 
Eremorama, tama a Ere, 

Tama a Hohe, tama a Erietere, tama a Horimi, tama 
a Matata, tama a Riwai, 

Tama a Himiona, tama a Hura, tama a Hohepa, tama a 
Honana, tama a Eriakimi, 

Tama a Merea, tama a Menana, tama a Matata, tama a 
Natana, tama a Rawiri, 

Tama a Hehe, tama a Opere, tama a poaha, tama a 
Haramono, tama a Nahona, 

Tama a Aminarapa, tama a Arame tama a Heteromo, 
tama a Parete, tama a Hura, 

Tama a Hakopa, tama a Ihaka, tama a Aperahama, 
tama a Tera, tama a Nahora, 

Tama a Haruku, tama a Rakau, tama a Pereke, tama a 
Epere, tama a Haraha, 

Tama a Kainana, tama a Arapahata, tama a Hema, 
tama a Noa, tama a Rameka, 

Tama a Matuhara, tama a Enoka, tama ia Iarere, 
tama a Marereere, tama a Kainana, 

Tama a Enoha, tama a Heta, tama a Arama, a te tama 
a te Atua. 

Na, ko Ihu, ki tonu i te Wairua Tapu, hoki atu ana 
i Horano, a ka arahina e te Wairua i te koraha, 

Mo nga ra e wha tekau, whakamatautauria ai e te 
rewera. Kihai ia i kai i tetahi mea i aua ra; a, 
no ka pahemo, ka hiakai ia. 

Na ka mea te rewera ki a ia, Ki te mea ko te tama 
koe a te Atua, kiia iho tenei kohatu kia meinga 
hei taro. 

Na ka whakahoki a Ihu ki a ia, ka mea, Kua oti te 
tuhituhi, E kore e ora te tangata i te taro kau, 
engari a nga kupu katoa a te Atua. 

Katahi ka arahina ia e ia ki runga, a mea kau iho 
kua whakakitea ki a ia nga rangatiratanga katoa o 
te ao. 

Ka mea te rewera ki a ia, Maku e hoatu ki a koe 
tenei rangatiratanga katoa, me te kororia o enei 
mea: kua tukua hoki ki ahau; a ka hoatu e ahau ki 
taku e pai ai. 

Na, ki te koropiko koe ki toku aroaro, mou katoa. 

Na ka whakahoki a Ihu ki a ia, ka mea, Kua oti te 
tuhituhi, Me koropiko koe ki te Ariki, ki tou 
Atua, me mahi ano ki a ia anake. 

Na ka kawea ia e ia ki Hiruharama, a whakaturia 
ana ki runga ki te keokeonga o te temepara, na ka 
mea ia ki a ia, Ki te mea ko te Tama koe a te 
Atua, rere atu i konei ki raro: 

Kua oti hoki te tuhituhi, Ka korerotia iho koe e 
ia ki ana anahera, kia tiakina koe: 

A, ma ratou koe e hoki ake ki o ratou ringa, kei 
tutuki tou waewae ki te kohatu. 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ia, Kua takoto 
te korero, Aua e whakamatautau ki te Ariki, ki tou 
Atua. 

A ka mutu katoa nga whakamatautauranga a te 
rewera, ka mawehe atu i a ia mo tetahi wahi. 

Na ka hoki a Ihu i runga i te kaha o te Wairua ki 
Kariri: a haere ana tona rongo a puta noa i nga 
wahi tata katoa. 

Ka whakaako ia i roto i o ratou whare karakia, me 
te whakakororia te katoa i a ia. 

Na ka haere ia ki Nahareta, ki te wahi i whangaia 
ai ia: a ka tomo i te ra hapati ki te whare 
karakia, ko tana hanga hoki ia, ka whakatika ki te 
korero pukapuka. 

A ka hoatu ki a ia te pukapuka a Ihaia poropiti. 
A, no ka wherahia te pukapuka, ka kitea e ia te 
wahi i tenei tuhituhinga, 

Kei ahau te wairua o te Ariki, nana nei hoki ahau 
i whakawahi, hei kauwhau i te rongopai ki te hunga 
rawakore; kua tonoa ahau e ia ki te kauwhau ki nga 
herehere, kia haere noa, ki nga matapo kia titiro, 
ki te tuku i te hunga e maru ana kia haere noa 
atu, 

Ki te kauwhau i te tau manakohanga mai a te Ariki. 

Na ka kopia e ia te pukapuka, ka hoatu ki te 
kaitiaki, a noho ana, Na ka titiro matatau ki a ia 
nga kanohi o te hunga katoa i roto i te whare 
karakia. 

Katahi ia ka anga ka korero ki a ratou, Nonaianei, 
i o koutou taringa e whakarongo mai nei, i mana ai 
tenei karaipiture. 

A i whakapai ratou katoa ki a ia i miharo ki nga 
kupu pai i puta i tona mangai. Ka mea ratou, Ehara 
ianei tenei i te tama a Hohepa? 

Ka mea ia ki a ratou, Tera pea e puaki mai i a 
koutou tenei kupu whakarite ki ahau, E rata, 
rongoa koe i a koe ano: ko nga mea i rongo ai 
matou kua meinga ki Kaperenauma, meinga hoki ki 
konei, ki tou whenua. 

I mea ano ia, He pono taku e mea nei ki a koutou, 
E kore te poropiti e manakohia i tona ake whenua. 

Otira he pono taku e mea nei ki a koutou, He 
tokomaha nga pouaru i roto i a Iharaira i nga ra i 
a Iraia, i te rangi kua oti te kopani i nga tau e 
toru i nga marama e ono, i te matekaitanga nui o 
te whenua katoa; 

Heoi kihai a Iraia i tonoa ki tetahi o ratou, ki a 
Harepata anake o Hairona, ki te wahine pouaru. 

He tokomaha hoki nga repera i roto i a Iharaira, i 
nga ra o Eriha poropiti: a kihai tetahi o ratou i 
whakamakia, ko Naamana anake, ko te Hiriani. 

A ki tonu i te riri te hunga katoa i te whare 
karakia, i te rongonga ki enei mea; 

Na ko to ratou whakatikanga ake, ka maka i a ia ki 
waho o te pa, a arahina ana ia ki te pari o te 
puke i hanga ai to ratou pa, kia whakataka ai ia 
ki raro. 

Otira i tika ia ra waenganui o ratou a haere ana. 

A ka tae ki Kaperenauma, ki tetahi pa o Kariri, ka 
whakaako i a ratou i te hapati. 

Na ka miharo ratou ki tana ako: i whai mana hoki 
tana kupu. 

Na i te whare karakia tetahi tangata he wairua 
rewera poke tona. nui atu tona reo ki te karanga, 

Ka mea, Kati ra; he aha matou nau, e Ihu o 
Nahareta; kua tae mai koe ki te whakangaro i a 
matou? e mohio ana ahau ki a koe, ko wai koe; ko 
te Mea Tapu a te Atua. 

Na riria iho ia e Ihu, ka mea ia, Kati te korero, 
puta mai hoki i roto i a ia. Katahi te rewera ka 
turaki i a ia ki waenganui, a puta mai ana i roto 
i a ia, kihai hoki tera i ahatia. 

Na tau ana te miharo ki a ratou katoa, ka 
korerorero tetahi ki tetahi, ka mea, He aha tenei 
kupu? mana tonu nei hoki tana tono i nga wairua 
poke, kaha tonu, a puta mai ana ki waho. 

A paku ana tona rongo puta noa i nga wahi tutata 
katoa. 

A, ko tona whakatikanga i te whare karakia, tomo 
tonu ki te whare o Haimona. Na e mate ana te whaea 
o te wahine a Haimona, he nui te kirika; ka inoi 
ratou ki a ia mona. 

Na ka tu ia ki runga i a ia, a riria iho te 
kirika; a mutu ake: na ara tonu ake ia kei te taka 
mea ma ratou. 

I te toenetanga o te ra ka kawea mai ki a ia e nga 
tangata katoa nga mea o ratou e mate ana i te tini 
o nga mate; na whakapakia iho e ia ona ringa ki 
tenei, ki tenei o ratou, a ora ake ratou. 

He tokomaha hoki te hunga i puta mai nga rewera i 
roto i a ratou; i karanga hoki aua wairua i mea, 
Ko te Tama koe a te Atua. A riria ana ratou e ia, 
kihai i tukua kia korero: i matau hoki ratou ko te 
Karaiti ia. 

Ka ao te ra, ka puta atu ia, ka haere ki tetahi 
wahi koraha: a ka rapu nga mano i a ia, ka tae ki 
a ia, na puritia ana ia, kei whakarerea ratou e 
ia. 

Ka mea ia ki a ratou, Me kauwhau e ahau te 
rangatiratanga o te Atua ki era atu pa ano: koia 
hoki ahau i tonoa mai ai. 

A kauwhau ana ia i nga whare karakia o Kariri. 

A, i te mano e aki ana ki a ia ki te whakarongo ki 
te kupu a te Atua, na e tu ana ia i te taha o te 
roto o Kenehareta, 

Na ka kite ia i etahi kaipuke e rua e tu ana i te 
taha o te roto: ko nga kaihao ia kua riro i runga, 
e horoi ana i a ratou kupenga. 

Na ka eke ia ki tetahi o nga kaipuke, ki te 
Haimona, ka mea ki a ia kia neke atu ki waho tata. 
Na noho ana ia, whakaakona ana e ia te mano i 
runga i te kaipuke. 

A ka mutu tana korero, ka mea ia ki a Haimona, 
Neke atu ki te wahi hohonu, ka tuku ai i a koutou 
kupenga ki te hao. 

Na ka whakahoki a Haimona, ka mea ki a ia, E kara, 
mahi noa matou i te po roa nei, te mau tetahi: 
heoi nau na te kupu me tuku e ahau te kupenga. 

A, no ta ratou meatanga i tenei, he mano tini nga 
ika i mau i a ratou: ka whakapakaru ta ratou 
kupenga. 

Na ka tawhiri ratou ki o ratou hoa i tera o nga 
kaipuke kia hoe mai hei hoa mo ratou. A, i to 
ratou taenga mai, whakakiia ana nga kaipuke e rua, 
no ka whakatotohu. 

Otiia, no te kitenga o Haimona Pita, ka hinga iho 
ki nga turi o Ihu, ka mea, Mawehe atu i ahau, e te 
Ariki, he tangata hara hoki ahau. 

Mau tonu hoki tona miharo me to ona hoa katoa, ki 
te haonga o nga ika i haoa nei e ratou: 

I pera ano hoki a Hemi raua ko Hoani, he tama raua 
na Heperi, he hoa hoki no Haimona. Na ka mea a Ihu 
ki a Haimona, Kaua e mataku; i enei wa e takoto 
ake nei ka hao tangata koe. 

A ka whakauria nga kaipuke ki uta, mahue ake nga 
mea katoa i a ratou, a aru ana i a ia. 

Na, i a ia i tetahi o nga pa, na ko etahi tangata 
kapi tonu i te repera; a, i tona kitenga i a Ihu, 
ka takoto tapapa, ka inoi ki a ia, ka mea, E te 
Ariki, ki te pai koe, e taea ahau e koe te mea kia 
ma. 

Na ka totoro tona ringa, ka pa ki a ia, ka mea, E 
pai ana ahau: kia ma koe. A mutu tonu ake tona 
repera. 

A ka whakatupato ia i a ia kia kaua e korerotia ki 
te tangata; Engari haere, kia kite te tohunga i a 
koe, kawea atu hoki mo tou whakamakanga nga mea i 
whakaritea e Mohi, hei mea whakaatu ki a ratou. 

Heoi tino paku atu ana tona rongo: he tokomaha noa 
atu hoki i huihui ki te whakarongo, kia 
whakaorangia ai e ia o ratou ngoikoretanga. 

Otira haere ana ia, ko ia anake ki te koraha ki te 
inoi. 

A i tetahi o aua ra, e whakaako ana ia, me te noho 
ano nga Parihi me nga kaiwhakaako o te ture, i 
haere mai nei i nga kainga katoa o Kariri, o 
Huria, o Hiruharama: i reira ano te kaha o te 
Ariki hei whakaora i a ratou. 

Na ka kawea mai e etahi tangata i runga i te 
moenga tetahi tangata, he pararutiki: mea noa 
ratou kia kawea ia ki roto, kia whakatakotoria ki 
tona aroaro. 

A, i te korenga e kitea e ratou he huarahi hei 
kawenga mai ia ia ki roto, i te mano o te tangata, 
ka kakea te whare, a tukua iho ana ia ra nga 
taera, me te moenga ano, ki waenganui, ki te 
aroaro o Ihu. 

A, i tona kitenga i to ratou whakapono, ka mea ia 
ki a ia, E hoa, ka oti ou hara te muru. 

Na ka anga ka whakaaroaro nga karaipi me nga 
Parihi, ka mea, Ko wai tenei nana nga kupu 
kohukohu? Ko wai hei muru hara? ko te Atua anake. 

Otira i mohio a Ihu ki a ratou whakaaroaronga, ka 
oho, ka mea ki a ratou, He aha ta koutou e 
whakaaroaro na i roto i o koutou ngakau? 

Ko tehea te mea takoto noa, ko te mea, Ka oti ou 
hara te muru; ko te mea ranei, Whakatika haere? 

Otiia kia matau ai koutou he mana muru hara to te 
Tama a te tangata i runga i te whenua, ka mea ia 
ki te pararutiki, Ko taku kupu tenei ki a koe, 
Whakatika, tangohia ake tou moenga, haere ki tou 
whare. 

Na whakatika tonu ake ia i to ratou aroaro, 
tangohia ake ana te mea i takoto ai ia, haere ana 
ki tona whare, a me te whakakororia i te Atua. 

Na miharo ana ratou katoa, ka whakakororia i te 
Atua, ki tonu hoki ratou i te mataku, ka mea, Puta 
ke nga mea i kite nei tatou inaianei. 

A, i muri i enei mea, ka haere ia, ka kite i 
tetahi pupirikana, ko Riwai te ingoa, e noho ana i 
te wahi tango takoha: ka mea ki a ia, Arumia mai 
ahau. 

Na whakarerea ake e ia nga mea katoa, whakatika 
ana, aru ana i a ia. 

Na ka taka e Riwai he hakari nui mana i tona 
whare: he tokomaha hoki nga pupirikana me nga 
tangata ke i noho tahi ratou. 

Na ka amuamu nga Parihi me o ratou karaipi ki ana 
akonga, ka mea He aha koutou ka kai tahi ai, ka 
inu tahi ai me nga pupirikana, me nga tangata 
hara? 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, Kahore 
he aha o nga tangata ora e meatia ai e te rata, 
engari o te hunga e mate ana. 

Kihai ahau i haere mai ki te karanga i te hunga 
tika, engari i te hunga hara, kia ripeneta. 

Na ka mea ratou ki a ia, Ko nga akonga a Hoani 
hono tonu te nohopuku, te inoi, me nga akonga ano 
a nga Parihi; ko au ia e kai ana, e inu ana. 

Na ko te meatanga a Ihu ki a ratou, E taea ranei e 
koutou te mea kia nohopuku nga tama o te whare 
marena, i te mea kei a ratou te tane marena hou? 

Na, tera e tae mai nga ra; a, ina tangohia te tane 
marena hou i a ratou, katahi ratou ka nohopuku i 
aua ra. 

I korerotia ano e ia tetahi kupu whakarite ki a 
ratou; E kore e haea e te tangata tetahi wahi o te 
kahu hou hei papaki mo te kahu tawhito; kei pakaru 
te mea hou, a e kore te papaki i tangohia i te mea 
hou e hangai ki te mea tawhito. 

E kore hoki te tangata e riringi i te waina hou ki 
nga ipu tawhito; kei pakaru nga ipu i te waina 
hou, na ka maringi, a kore ake nga ipu. 

Engari me riringi te waina hou ki nga ipu hou. 

Ka inu hoki te tangata i te waina tawhito, e kore 
ia e hiahia ki te mea hou: e mea hoki ia, Erangi 
te mea tawhito. 

Na i te hapati ka haere ia ra waenga witi; a 
katohia ana e ana akonga nga puku witi, kainga 
ake, he mea komukumuku ki te ringa. 

Na ka mea etahi o nga Parihi, He aha koutou ka 
mahi ai i te mea e kore e tika kia mahia i te 
hapati? 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, Kahore 
ianei koutou i kite i ta Rawiri i mea ai, i a ia e 
mate ana i te hiakai, ratou ko ona hoa; 

I tona tomokanga ki te whare o te Atua, ka tango 
ia i nga taro aroaro, na kainga ana e ia, hoatu 
ana hoki ki ona hoa; ko nga mea kihai nei i tika 
kia kainga, engari ma nga tohunga anake? 

I mea ano ia ki a ratou, Ko te Tama a te tangata 
te Ariki o te hapati. 

A i tetahi atu hapati ka tomo ia ki te whare 
karakia, ka whakaako: i reira ano tetahi tangata, 
ko tona ringa matau kua memenge. 

Ka titiro whakamau nga karaipi me nga Parihi ki a 
ia, me kore ia e whakaora i te hapati; kia whai 
take ai hei whakawakanga mona. 

Na ka mohio ia ki o ratou whakaaro, ka mea ki te 
tangata i te ringa memenge, Whakatika, e tu ki 
waenganui. A whakatika ana ia, tu ana. 

Katahi ka mea a Ihu ki a ratou, Maku hoki e ui ki 
a koutou; He mea tika ranei te mahi pai i te 
hapati, te mahi kino ranei? te whakaora, te 
whakamate ranei? 

Na ka tirotiro ia ki a ratou katoa, ka mea ki taua 
tangata, Totoro mai tou ringa. A pera ana ia: na 
kua ora ano tona ringa. 

Na ki tonu ratou i te honohonoa; ka korerorero ki 
a ratou ano, me aha ranei a Ihu e ratou. 

A i aua ra ka haere ia ki te maunga ki te inoi, he 
inoi tonu tana i te roa o te po ki te Atua. 

A, ka ao te ra, ka karangatia e ia ana akonga: ka 
whiriwhiria e ia kotahi tekau ma rua o ratou, a 
huaina ana hoki e ia hei apotoro; 

Ko Haimona, i huaina hoki e ia ko Pita, ko tona 
teina ko Anaru, ko Hemi raua ko Hoani, ko Piripi 
raua ko Patoromu, 

Ko Matiu raua ko Tamati, ko hemi tama a Arapiu, ko 
Haimona e kiia nei ko Heroti, 

Ko Hura tama a Hemi, ko Hura Ikariote hoki, ko ia 
nei te kaituku. 

Na ka heke ngatahi iho ratou, tu ana i tetahi wahi 
tairite, ratou ko te ropu o ana akonga, me te 
huihuinga nui o te iwi i Huria katoa, i 
Hiruharama, i te taha hoki o te moana o Taira, o 
Hairona, i haere mai nei ki te whakarongo ki a ia, 
kia whak aorangia hoki o ratou mate; 

Me te hunga ano e whakatoia ana e nga wairua poke: 
a whakaorangia ana ratou. 

I whai ano te mano katoa kia pa ki a ia; i puta 
hoki he kaha i a ia, a whakaorangia ana ratou 
katoa. 

Na ka titiro ona kanohi ki ana akonga, ka mea ia, 
Ka koa koutou, e nga rawakore: mo koutou hoki te 
rangatiratanga o te Atua. 

Ka koa koutou e hiakai nei inaianei: ka makona 
hoki koutou. Ka koa koutou e tangi nei inaianei: e 
kata hoki koutou. 

Ka koa koutou ina kinongia koutou e nga tangata, 
ina wehea atu i roto i a ratou, ina tawaia, ina 
rukea atu to koutou ingoa, ano he mea kino, mo te 
whakaaro ki te Tama a te tangata. 

Kia hari i taua ra, me te tupekepeke: he nui hoki 
to koutou utu i te rangi: i peratia hoki nga 
poropiti e o ratou matua. 

Otira aue, te mate mo koutou, mo te hunga taonga! 
kua riro hoki i a koutou to koutou whakamarie. 

Aue, te mate mo koutou, mo te hunga e makona ana 
inaianei! e mate hoki koutou i te hiakai. Aue, te 
mate mo koutou, mo te hunga e kata ana inaianei! 
ka aue hoki koutou, ka tangi. 

Aue, te mate mo koutou ka korerotia paitia koutou 
e nga tangata katoa! i pera hoki o ratou matua ki 
nga poropiti teka. 

Na ko taku kupu tenei ki a koutou e whakarongo mai 
nei, Arohaina o koutou hoa whawhai; kia pai te 
mahi ki te hunga e kino ana ki a koutou; 

Manaakitia te hunga e kanga ana i a koutou, me 
inoi mo te hunga e whakawhiu ana i a koutou. 

Na ki te pakia tou paparinga e tetahi, 
whakaangahia atu hoki tetahi; ki te tangohia tou 
ngeri e tetahi, kaua e kaiponuhia tou koti. 

Hoatu ki nga tangata katoa e inoi ana ki a koe; 
kaua hoki e tonoa au mea ki te tangohia e te 
tangata. 

A, ko ta koutou e pai ai kia meatia e nga tangata 
ki a koutou, meatia ano e koutou ki a ratou. 

Ki te aroha koutou ki te hunga e aroha ana ki a 
koutou, kei hea he whakawhetai ki a koutou? e 
aroha ana hoki te hunga hara ki te hunga e aroha 
ana ki a ratou. 

Ki te atawhai hoki koutou i te hunga e atawhai ana 
i a koutou, kei hea he whakawhetai ki a koutou? e 
pena ana ano te hunga hara. 

Ki te tuku moni koutou ki te hunga e mea ai koutou 
ka utua mai e ratou, kei hea he whakawhetai ki a 
koutou? e tuku moni ana hoki te hunga hara ki te 
hunga hara, mo te pera kia whakahokia ki a ratou. 

Engari kia aroha ki o koutou hoa whawhai, mahia te 
pai ki a ratou, ka tuku atu he moni, kaua ano e 
mutu te tumanako; a tera e rahi te whakautu ki a 
koutou, ka tupu koutou hei tamariki ma te Runga 
Rawa: e atawhai ana hoki ia i te hunga e kore e w 
hakawhetai, i te hunga kino. 

Kia ngawari rapea koutou, kia pera me to koutou 
Matua e ngawari ana. 

Kaua e whakawa, a e kore koutou e whakawakia: kaua 
e whakatau he, a e kore te he e whakataua ki a 
koutou: houhia te rongo, a e houhia ano te rongo 
ki a koutou. 

Hoatu, a ka homai ki a koutou; he mehua pai, pehi 
rawa, oioi rawa, purena tonu ta ratou e homai ai 
ki te kokoru o o koutou kakahu. Ko te mehua hoki e 
mehua ai koutou, hei mehua ano tena ki a koutou. 

A ka puaki tana kupu whakarite ki a ratou, E ahei 
ranei te matapo te arahi i te matapo? e kore ranei 
e taka tahi raua ki te poka? 

E kore te akonga e rahi ake i tona kaiwhakaako: 
engari ka rite ano ki o ratou kaiwhakaako nga 
tangata katoa kua tino pukengatia. 

He aha tau e titiro ki te otaota i roto i te 
kanohi o tou teina, te kite i te kurupae i tou ake 
kanohi? 

A me pehea e taea ai e koe te korero ki tou teina, 
E toku teina, iaua, kia kapea atu e ahau te otaota 
i roto i tou kanohi; te kite i te kurupae i roto i 
tou kanohi? E te tangata tinihanga, matua kapea 
atu e koe te kurupae i roto i tou kanohi, ka tahi 
koe ka marama ai ki te kape i te otaota i roto i 
te kanohi o tou teina. 

E kore hoki te rakau ataahua e hua i te hua kino; 
e kore ano te rakau kino e hua i te hua ataahua. 

Ma ona hua tonu ka mohiotia ai tenei rakau, tenei 
rakau. E kore hoki e kohia he piki i runga i nga 
tataramoa, e kore ano e whakaiia he karepe i runga 
i te tumatakuru. 

He tangata pai, he pai tana e whakaputa ai i roto 
i te taonga pai o tona ngakau; he tangata kino, he 
kino tana e whakaputa ai i roto i nga taonga kino 
o tona ngakau: he purenatanga hoki no te ngakau 
nga kupu a te mangai. 

He aha koutou ka karanga ai ki ahau, E te Ariki, e 
te Ariki, te mahi i aku e korero ai? 

Na, ko te tangata e haere mai ana ki ahau, e rongo 
ana ki aku kupu, a e mahi ana, maku e whakaatu ki 
a koutou tona rite: 

Ka rite ia ki te tangata i hanga i tetahi whare, i 
keri, i whakahohonu, a whakatakoto ana i te papa 
ki runga ki te toka: a, i te putanga o te waipuke, 
ka pakaru te roma ki taua whare, heoi kihai i taea 
te whakangaueue: no te mea i u tona hangang a. 

Tena ko te tangata i rongo, a kihai i mahi, ka 
rite ia ki te tangata i hanga i tetahi whare ki 
runga ki te oneone, te ai he turanga: i te 
pakarutanga o te roma, na hinga tonu iho; a nui 
atu te pakaru o taua whare. 

A, no ka mutu enei kupu katoa ana, me te 
whakarongo ano te iwi, ka tomo ia ki Kaperenauma. 

Na e mate ana te pononga a tetahi keneturio, meake 
marere, ko tana hoki i matenui ai. 

A, no tona rongonga i a Ihu, ka tono mai ki a ia 
etahi kaumatua o nga Hurai, hei mea ki a ia kia 
haere ki te whakaora i tana pononga. 

A, i to ratou taenga ki a Ihu, he kaha ta ratou 
inoi, ka mea, he pai te tangata e meatia ai tenei 
e koe: 

E aroha ana hoki ia ki to tatou iwi, nana hoki i 
hanga te whare karakia mo matou. 

Na haere tahi ana a Ihu me ratou. A, i a ia kahore 
nei i matara i te whare, ka tono te keneturio i 
etahi hoa ki a ia, ka mea ki a ia, E te Ariki, kei 
maumau ngenge noa koe: ehara hoki ahau i te 
tikanga tangata e haere ake ai koe ki raro i toku 
tu anui: 

Koia te tae ai toku aro ki te haere atu ki a koe: 
engari kia puaki mai tau kupu, a ka ora taku 
pononga. 

He tangata hoki ahau e whakahaua ana, he hoia ano 
aku hei whakahaunga maku, na ka mea ahau ki tenei, 
Haere, a ka haere; ki tetahi atu hoki, Haere mai, 
a ka haere mai; ki taku pononga ano hoki, Meatia 
tenei, a ka meatia e ia. 

A, i te rongongo o Ihu ki enei mea, ka miharo ki a 
ia, ka tahuri, ka mea ki te mano e aru ana i a ia, 
Ko taku kupu tenei ki a koutou, kahore ano ahau i 
kite i te whakapono hei rite mo tenei te nui, 
ahakoa i roto i a Iharaira. 

A, rokohanga atu e te hunga i tonoa, i to ratou 
hokinga atu ki te whare, kua ora te pononga ra. 

Na i muri tata iho ka haere ia ki tetahi pa, ko 
Naina te ingoa: a i haere tahi ana akonga me ia, 
he rahi hoki te hui. 

A, ka whakatata ia ki te kuwaha o te pa, na, he 
tupapaku tera e kauhoatia ana mai, he huatahi na 
tona whaea, a he poutaru tera: he tokomaha o te pa 
e haere tahi ana me ia. 

A, i te kitenga o te Ariki i a ia, ka aroha ki a 
ia, ka mea ki a ia, Kaua e tangi. 

Na ka whakatata ia, ka pa ki te kauhoa: a tu tonu 
nga kaikauhoa. Na ko tana meatanga, E tama, ko 
taku kupu tenei ki a koe, E ara. 

Na ka noho te tupapaku ki runga, ka anga ka 
korero. A hoatu ana ia e ia ki tona whaea. 

Na ka tau te wehi ki a ratou katoa: ka 
whakakororia i te Atua, ka mea, Kua puta ake i 
roto i a tatou he poropiti nui; A, kua titiro mai 
hoki te Atua ki tana iwi. 

Na haere ana tenei korero mona puta noa i huria, i 
nga wahi patata katoa ano hoki. 

A ka korerotia enei mea katoa ki a Hoani e ana 
akonga. 

Na ka karangatia e Hoani etahi o ana akonga 
tokorua, ka tonoa ki te Ariki, mea ai, Ko koe 
ranei tera e haere mai ana? me tatari ranei tatou 
ki tetahi atu? 

A, no te taenga mai o aua tangata ki a ia, ka mea, 
Kua tonoa mai maua e Hoani Kaiiriiri ki a koe, mea 
ai, Ko koe ranei tera e haere mai ana? me tatari 
ranei tatou ki tetahi atu? 

I taua wa pu ano he tokomaha te hunga i 
whakaorangia e ia i nga turorotanga, i nga mate, i 
nga wairua kino; he tokomaha nga matapo i meinga 
kia kite. 

A ka whakahoki ia, ka mea ki a raua, Haere 
korerotia ki a Hoani nga mea e kite nei, e rongo 
nei korua; ko nga matapo e titiro ana, ko nga kopa 
e haereere ana, ko nga repera kua ma, ko nga turi 
e rongo ana, ko nga tupapaku e whakaarahia ana, e 
ka uwhautia ana te rongopai ki te hunga rawakore; 

Na ka koa te tangata e kore e he ki ahau. 

A, no te rironga atu o nga karere a Hoani, ka 
timata ia ki te korero ki te mano mo Hoani, I 
haere atu koutou ki te koraha kia kite i te aha? I 
te kakaho e whakangaueuetia ana e te hau? 

Ano ra, i haere koutou kia kite i te aha? I te 
tangata he kakahu maeneene ona? Na, kei nga whare 
kingi te hunga i nga kakahu whakapaipai, i nga kai 
papai. 

Ano ra, i haere koutou kia kite i te aha? I te 
poropiti? Ae ra, ko taku kupu tenei ki a koutou, 
tera atu i te poropiti. 

Mona te mea kua tuhituhia nei, Na, ka tonoa e ahau 
taku karere ki mua i tou aroaro, mana e whakapai 
tou huarahi i mua i a koe. 

Ko taku kupu hoki tenei ki a koutou, Kahore he 
poropiti nui atu i a Hoani Kaiiriiri i roto i nga 
whanau a te wahine; heoi rahi ake i a ia te 
nohinohi rawa o te rangatiratanga o te Atua. 

Na, i to ratou rongonga ai, whakatikaia ana ta te 
Atua e te hunga katoa i rongo, e nga pupirikana 
ano, i iriiria hoki ratou ki te iriiri a Hoani. 

Ko nga Parihi ia ratou ko nga kaiwhakaako o te 
ture i whakakahore i ta te Atua whakaaro ki a 
ratou, kihai nei ratou i iriiria e ia. 

Me whakarite e ahau nga tangata o tenei 
whakapaparanga ki te aha? he rite ratou ki te aha? 

He rite ki nga tamariki e noho ana i te kainga 
hokohoko, e karanga ana ki a ratou ano, e mea ana, 
Whakatangi noa matou i te putorino ki a koutou, a 
kahore koutou i kanikani; aue noa matou ki a 
koutou, na, kahore koutou i tangi. 

I haere mai hoki a Hoani Kaiiriiri, kihai i kai 
taro, kihai i inu waina; heoi ka mea koutou, he 
rewera tona. 

I haere mai te Tama a te tangata me te kai, me te 
inu; a ka mea koutou, Na, he tangata kakai, he 
tangata inu waina, he hoa no nga pupirikana, no 
nga tangata hara! 

Otira e whakatikaia ana te whakaaro nui e ana 
tamariki katoa. 

Na ka mea tetahi o nga Parihi ki a ia kia kai tahi 
raua. A ka tomo ia ki te whare o te Parihi, ka 
noho. 

Na tera tetahi wahine hara o te pa ka mohio, kei 
te whare o te Parihi ia e noho ana; na ka kawea 
mai e ia tetahi pouaka kohatu, he hinu i roto, 

A tu tangi ana i muri i ona waewae, ka anga ka 
whakamakuku i ona waewae ki ona roimata, ka muru 
ki nga makawe o tona matenga, ka kihi i ona 
waewae, ka whakawahi ki te hinu kakara. 

Na, i te kitenga o te Parihi nana ra ia i karanga, 
ka korero i roto i a ia, ka mea, Me he poropiti 
tenei, kua matau ia ki te wahine e pa nei ki a ia, 
tona peheatanga: he wahine hara hoki. 

Na ka korero a Ihu, ka mea ki a ia, E Haimona, he 
kupu taku ki a koe. Ka mea ia, Korero, e te 
Kaiwhakaako. 

Na, tokorua nga tangata i a raua te moni a tetahi 
kaituku moni: e rima rau nga pene i tetahi, e rima 
tekau i tetahi. 

I te kore nga mea a raua hei whakautu, whakarerea 
noatia ana e ia ki a raua: tena, ko wai o raua e 
tino nui tona aroha ki a ia? 

Na ka whakahoki a Haimona, ka mea, Ki toku 
whakaaro, ko te tangata nana te mea nui i 
whakarerea noatia atu. Na ko tana meatanga ki a 
ia, Tika rawa tau. 

Na ka tahuri ia ki te wahine, ka mea ki a Haimona, 
E kite ana koe i tenei wahine? I haere mai ahau ki 
roto ki tou whare, kahore i homai e koe he wai mo 
oku waewae; nana ia i whakamakuku oku waewae ki 
ona roimata, a murua iho ki nga makawe o tona 
matenga. 

Kihai koe i kihi i ahau: tena ko ia, mai o toku 
taenga mai, kahore ano i tamutu te kihi o oku 
waewae. 

Kihai ko i whakawahi i toku matenga ki te hinu; 
nana ia oku waewae i whakawahi ki te hinu. 

Koia ahau ka mea nei ki a koe, Kua murua ona tini 
hara; he nui hoki tona aroha; ko te tangata ia he 
iti nga mea i murua, ka iti ano tona aroha. 

A ka mea ia ki a ia, Kua murua ou hara. 

Na ka anga ona hoa noho ka korero ki a ratou ano, 
Ko wai tenei, muru rawa hoki i nga hara? 

Na ko tana meatanga ki te wahine, Na tou whakapono 
koe i ora ai; haere marie. 

A muri tata iho ka haereere ano ia ki nga pa ki 
nga kainga, ka kauwhau, ka whakapuaki i te 
rongopai o te rangatiratanga o te Atua: i a ia 
hoki te tekau ma rua, 

Me etahi wahine kua oti nei te whakaora i nga 
wairua kino, i nga ngoikoretanga, ko Meri, e 
huaina ana ko Makarini, e whitu nei nga rewera i 
puta mai i roto i a ia, 

Ko Hoana hoki, ko te wahine a Kuha, a te 
kaiwhakahauhau a Herora, me Huhana, me te tokomaha 
noa atu; na ratou i mahi etahi o a ratou taonga 
hei mea ma ratou. 

Na, ka rahi te hui i mine mai, a ka haere mai ki a 
ia o ia pa, o ia pa, ka korero kupu whakarite ia: 

I haere atu te kairui ki te rui i tana purapura: 
a, i a ia e rui ana, ka ngahoro etahi ki te taha o 
te ara; a takahia ana ki raro, kainga ake e nga 
manu o te rangi. 

Ko etahi i ngahoro ki runga ki te toka; ko te 
tupunga ake, kua maroke, kahore hoki he makuku. 

Ko etahi i ngahoro ki roto ki nga tataramoa; a 
tupu tahi ana nga tataramoa, kowaowaotia iho. 

Ko etahi i ngahoro ki te oneone pai; tupu ana, 
tatakirau nga hua. Ka mutu enei korero, ka karanga 
ia, Ko ia he taringa ona hei whakarongo, kia rongo 
ia. 

Na ka ui ana akonga ki a ia, ka mea, he aha te 
tikanga o tenei kupu whakarite? 

Ka mea ia, Kua hoatu ki a koutou te matauranga ki 
nga mea ngaro o te rangatiratanga o te Atua: ki 
era atu ia, he whakarite nga kupu: kia kite ai 
ratou, a e kore e kite, kia rongo ai, a kore ake e 
matau. 

Na, tenei te kupu whakarite: Ko te purapura ko te 
kupu a te Atua. 

Ko era i te huarahi, ko nga kaiwhakarongo; me i 
reira ka haere mai te rewera, ka kapo i te kupu i 
roto i o ratou ngakau, kei whakapono ratou, a ka 
ora. 

Ko era i runga i te toka ko te hunga i tango i te 
kupu me te hari ano i to ratou rongonga; otira 
kahore o ratou pakiaka, ka whakapono mo te wa poto 
nei, a i te wa o te whakamatautau ka taka atu. 

Ko tera i ngahoro ki roto ki nga tataramoa, ko te 
hunga e whakarongo ana, a, ko te haerenga atu, ka 
kowaowaotia e nga manukanuka, e nga taonga, e nga 
whakaahuareka o te ao, a hore ake e pakari o ratou 
hua. 

Ko tera i te oneone pai, ko te hunga e tika ana, e 
pai ana te ngakau, i te rongonga i te kupu, ka 
pupuri, a hua ana nga hua i runga i te manawanui. 

E kore e tahuna te rama e tetahi, e hipokina ki te 
oko, e waiho ranei i raro i te moenga; engari ka 
whakaturia ki runga ki te turanga, kia kitea ai te 
marama e te hunga e tomo ana. 

E kore hoki tetahi mea i huna, e mahue te 
whakakite; e kore ano tetahi mea i ngaro, e mahue 
te mohio, te puta hoki ki te marama. 

Na reira kia tupato ta koutou whakarongo: ki te 
whai mea hoki tetahi, ka hoatu ano ki a ia; ki te 
kahore he mea a tetahi, ko te mea i mahara ai ia 
nana ake, ka tangohia i a ia. 

Na ka haere mai ki a ia tona whaea me ona teina, 
otira kahore ratou i ahei te tutuki mai ki a ia, i 
te pipiri o te tangata. 

Na ka korerotia ki a ia, Ko tou whaea me ou teina 
te tu mai nei i waho, e mea ana kia kite i a koe. 

Otira ka whakahoki ia, ka mea ki a ratou, Ko enei, 
e whakarongo nei, a e mahi nei i te kupu a te 
Atua, toku whaea me oku teina. 

Na i tetahi o aua ra ka eke ia, ratou ko ana 
akonga ki te kaipuke: a ka mea ia ki a ratou, 
Tatou ka whakawhiti ki tawahi o te roto. Na rere 
ana ratou. 

Otira i a ratou e rere ana, ka moe ia: na ko te 
putanga o tetahi hau, he tupuhi, ki te roto; a ka 
tomo ratou, tata pu te totohu. 

Na ka haere ratou, ka whakaara i a ia, ka mea, E 
kara, e kara, ka mate tatou. Na ka ara ia, a riria 
ana e ia te hau, me te ngaru o te moana: a mutu 
iho, na kua marino. 

Na ka mea ia ki a ratou, Kei hea to koutou 
whakapono? Mataku ana ratou, miharo ana, ka mea ki 
a ratou ano, Ko wai ra tenei, ka tapa nei ki nga 
hau, ki te moana, a rongo rawa ki a ia? 

na ka tae ratou ki te whenua o nga Kararini, ki 
tawahi atu o Kariri. 

A, no tona haerenga atu ki uta, ka tutaki ki a ia 
he tangata no te pa, he rewera ona, he roa kahore 
ano i mau kakahu, kihai ano i noho i roto i te 
whare, engari ki nga urupa. 

A, i tona kitenga i a Ihu, ka karanga, ka takoto 
ki tona aroaro, he nui tona reo ki te mea, he aha 
taku ki a koe e Ihu, e te Tama a te Atua, a te 
Runga Rawa? E, kaua ra ahau e whakamamaetia. 

I mea hoki ia ki te wairua poke kia puta i taua 
tangata. He maha hoki nga wa i hopukia ai ia e ia; 
e tiakina ana hoki ia, he mea here ki nga 
mekameka, ki nga here waewae; heoi motumotuhia ana 
e ia nga here, a aia ana ia e te rewera ki te 
koraha. 

Na ka ui a Ihu ki a ia, Ko wai tou ingoa? Ka mea 
ia, Ko Rihiona; he tokomaha hoki nga rewera i tomo 
ki roto ki a ia. 

Katahi ka inoi ratou ki a ia kia kaua ratou e 
tonoa e ia kia haere ki te hohonu. 

Na i reira tetahi kahui poaka maha e kai ana i 
runga i te maunga: a ka inoi ratou ki a ia kia 
tukua ratou kia tomo ki aua poaka. A tukua ana 
ratou. 

A, ko te putanga o aua rewera i roto i te tangata, 
ka tomo ki roto ki nga poaka: na ko te tino 
rerenga o te kahui ra te pari ki te moana, a 
paremo iho. 

A, no ka kite nga kaiwhangai i taua mea i meatia, 
ka whati, ka haere ka korero ki te pa, ki aua 
whenua hoki. 

Na ka haere ratou kia kite i taua mea i meatia; a, 
i to ratou taenga mai ki a Ihu, ka kite i te 
tangata i puta nei nga rewera i roto i a ia, kua 
oti te whakakakahu, kua tika ona whakaaro, e noho 
ana i nga waewae o Ihu: a ka mataku ratou. 

A, korerotia ana ki a ratou e te hunga i kite, te 
whakaoranga o te tangata i nga rewera. 

Na ka mea te huihui katoa o nga kainga patata o 
nga Kararini kia mawehe atu ia i a ratou; i mataku 
whakaharahara hoki ratou: a eke ana ia ki te 
kaipuke, hoki ana. 

Otira ka inoi ki a ia te tangata i puta ra nga 
rewera i roto i a ia, kia waiho ia hei hoa mona: 
heoi ka tono atu a Ihu i a ia, ka mea, 

Hoki atu ki tou whare, korerotia nga mea nui kua 
meinga nei e te Atua ki a koe. na haere ana ia, 
korerotia ana ki te pa katoa nga mea nui i mea ai 
a Ihu ki a ia. 

A, i a Ihu i hoki ai, ka koa te mano; i te tatari 
katoa hoki ratou ki a ia. 

Na ka haere mai tetahi tangata, ko Hairuha te 
ingoa, he rangatira no te whare karakia; a takoto 
ana ki nga waewae o Ihu, ka inoi ki a ia kia tomo 
ki tona whare: 

Kotahi tana tamahine, he huatahi kei te tekau ma 
rua ona tau, na, e whakahemohemo ana. Na, i tona 
haerenga atu, ka popo nga mano ki a ia. 

Na tera tetahi wahine e mate ana i te pakaruhanga 
toto, tekau ma rua nga tau, a poto katoa tona 
oranga ki nga rata, kihai rawa i taea te whakaora 
e tetahi. 

Ka haere ia i muri i a ia, ka pa ki te taniko o 
tona kakahu: a mutu iho te rere o ona toto. 

Na ka mea a Ihu, Ko wai tenei kua pa nei ki ahau? 
A, no ka whakakahore katoa, ka mea a Pita ratou ko 
ona hoa, E kara, e pipiri ana nga mano ki a koe, e 
tutetute ana, ka mea koe, ko wai e pa ki ahau? 

Otira i mea a Ihu, Ehara, kua pa tetahi ki ahau: e 
mohio ana ahau, kua puta atu he mana i ahau. 

A, no te kitenga o te wahine kihai ia i ngaro, 
haere wiri ana, takoto ana i tona aroaro, 
korerotia ana e ia ki a ia i te aroaro o te iwi 
katoa te take i pa ai ia ki a ia, me te hohoro o 
tona oranga. 

Na ka mea ia ki a ia, E ko, na tou whakapono koe i 
ora ai; haere marie. 

I a ia ano e korero ana, ka haere mai tetahi i te 
whare o te rangatira o te whare karakia, ka mea ki 
a ia, Kua mate tau tamahine; kaua e whakararuraru 
i te Kaiwhakaako. 

Otiia, i te rongonga o Ihu, ka whakahoki ki a ia, 
ka mea, Kaua e mataku: ko te whakapono ia kia 
whakapono, a ka ora ia. 

A, i tona tomokanga ki te whare, kihai tetahi i 
tukua e ia ki tapoko, ko Pita anake, ko Hemi, ko 
Hoani, me te papa raua ko te whaea o te kotiro. 

E tangi ana ratou katoa, e aue ana mona. Na ka mea 
ia, Kaua e tangi; kahore ia i mate, engari e moe 
ana. 

A kataina iho ia e ratou, i mohio hoki ratou kua 
mate ia. 

Otira ka mau ia ki tona ringa, ka karanga, ka mea, 
E ko, e ara. 

Na hoki mai ana tona wairua, a whakatika tonu ake 
ia: na ka whakahautia e ia kia hoatu he kai mana. 

A, miharo tonu ona matua: na ka whakatupato ia i a 
ratou kia kaua e korerotia taua meatanga ki 
tetahi. 

Na ka karangatia e ia te tekau ma rua, ka hoatu ki 
a ratou he kaha, he mana, e peia ai nga rewera 
katoa, e ora ai nga mate. 

A tonoa ana ratou e ia ki te kauwhau i te 
rangatiratanga o te Atua, ki te whakaora hoki i te 
hunga e mate ana. 

I mea ano ia ki a ratou, Kaua tetahi mea e mauria 
ki te ara, kaua he tokotoko, kaua he putea, kaua 
he taro, kaua he moni; kaua ano e takiruatia he 
koti. 

A ka tomo koutou ki tetahi whare, hei reira noho 
ai a haere noa i reira. 

A, ki te kahore etahi e manako ki a koutou, ina 
haere atu koutou i taua pa, ruia atu te puehu o o 
koutou waewae, hei mea whakaatu ki a ratou. 

Na, ko to ratou mawehetanga atu, ka haereerea e 
ratou nga kainga, me te kauwhau i te rongopai, me 
te whakaora i nga wahi katoa. 

A ka rongo a Herora tetaraki i nga mea katoa i 
meinga e ia: a he nui tona pororaru, no te mea ki 
ta etahi ki, kua ara mai a Hoani i te hunga mate; 

Ki ta etahi, kua puta mai a Iraia; ki ta etahi, 
kua ara mai tetahi o nga poropiti onamata. 

Na ka mea a Herora, I poutoa e ahau te matenga o 
Hoani: ko wai hoki tenei mona nei enei korero ka 
rangona nei e ahau? A ka whai ia kia kite i a ia. 

A, no te hokinga mai o nga apotoro, ka korerotia 
ki a ia nga mea katoa i mea ai ratou. A ka tango 
ia i a ratou, ka haere ko ratou anake ki tetahi 
pa, ko Petahaira te ingoa. 

Otira, i te kitenga o nga mano, ka aru i a ia: a 
ka manaaki ia i a ratou, ka korerotia ki a ratou 
te rangatiratanga o te Atua, whakaorangia ana hoki 
e ia te hunga e mea ana kia rongoatia. 

Na kua titaha haere te ra; a ka haere mai te tekau 
ma rua, ka mea ki a ia, Tonoa te mano, kia haere 
ai ki nga kainga, ki nga whenua i tetahi taha, i 
tetahi taha, moe ai, ki te mea kei hoki ma ratou; 
he wahi koraha hoki tenei i a tatou nei. 

A ka mea ia ki a ratou, Ma koutou e hoatu he kai 
ma ratou. ka mea ratou, heoi ano a matou e rima 
nga taro, e rua nga ika; ki te kahore ano ia matou 
e haere ki te hoko kai ma tenei iwi katoa. 

Me te mea ano e rima mano nga tane. Ka mea ia ki 
ana akonga, Meinga ratou kia noho, kia rima tekau 
ki te nohoanga. 

A pera ana ratou, meinga katoatia ana kia noho. 

Na ka mau ia ki nga taro e rima, ki nga ika e rua, 
ka titiro ake ki te rangi, ka whakapai i aua mea, 
ka whawhati, ka hoatu ki nga akonga kia 
whakatakotoria atu ma te mano. 

Na ka kai ratou, ka makona katoa: a kotahi tekau 
ma rua nga kete i kohia ake e ratou, he toenga na 
ratou no nga whatiwhatinga. 

A, i a ia e inoi ana ko ia anake, i a ia ano ana 
akonga: na ka ui ia ki a ratou, ka mea, Ko wai 
ahau ki te ki a te mano? 

Na ka whakahoki ratou, ka mea, Ko Hoani Kaiiriiri; 
ki ta etahi ia, ko iraia; ki ta etahi, kua ara mai 
tetahi o nga poropiti onamata. 

Na ka mea ia ki a ratou, Ki ta koutou na ki, ko 
wai ahau? Ka whakahoki a Pita, ka mea, Ko te 
Karaiti a te Atua. 

Katahi ia ka whakatupato i a ratou, ka mea, kia 
kaua tenei e korerotia ki te tangata; 

I mea ano ia, Kua takoto te tikanga kia maha nga 
mamae o te Tama a te tangata, kia whakakahoretia 
ano ia e nga kaumatua, e nga tohunga nui, e nga 
karaipi, kia whakamatea, a i te toru o nga ra ka 
whakaarahia. 

I mea ano ia ki a ratou katoa, Ki te mea tetahi 
kia haere mai i muri i ahau, me whakakahore ia e 
ia ano, me amo tona ripeka i nga ra katoa, ka aru 
ai i ahau. 

Ki te whai hoki tetahi kia ora, ka mate ia: otira 
ki te mate tetahi, mona i whakaaro ki ahau, ka ora 
ia. 

He aha oti te pai ki te tangata, ki te riro i a ia 
te ao katoa, a ka ngaro ko ia ano, ka riro ranei i 
te he? 

Ki te whakama hoki tetahi ki ahau, a ki aku 
korero, ka whakama ano te Tama a te tangata ki a 
ia, ina haere mai ia i runga i tona ake kororia, i 
te kororia hoki o te Matua, o nga anahera tapu. 

Na he pono taku korero ki a koutou, Tenei ano 
etahi o te hunga e tu nei e kore e pangia e te 
mate, kia kite ra ano i te rangatiratanga o te 
Atua. 

A ka tata ki te waru o nga ra i muri i enei 
korero, ka mau ia ki a Pita, ki a Hoani, ki a 
Hemi, ka haere ki runga ki te maunga ki te inoi. 

A, i a ia e inoi ana, ka puta ke te ahau o tona 
mata, ma tonu tona kakahu, kanapa tonu. 

Na, tokorua nga tangata e korero tahi ana me ia, 
ko Mohi raua ko Iraia: 

I puta kororia mai, i korero ano ki tona matenga 
meake nei rite i a ia ki Hiruharama. 

I pehia hoki a Pita ratou ko ona hoa e te moe: a, 
i to ratou aranga ake, ka kite i tona kororia, me 
nga tangata tokorua e tu tahi ana me ia. 

A i a raua e mawehe atu ana i a ia, ka mea a Pita 
ki a Ihu, E kara, he pai kia noho tatou i konei: 
na kia hanga e matou etahi wharau kia toru; kia 
kotahi mou, kia kotahi mo Mohi, kia kotahi mo 
Iraia: kihai ia i mohio ki tana i korero ai. 

A i a ia e korero ana i enei mea, ka puta he 
kapua, a taumaru iho ana ki a ratou: a mataku ana 
ratou i to ratou haerenga ki roto ki te kapua. 

Na ka puta mai he reo i te kapua, e mea ana, Ko 
taku Tama tenei, ko taku i whiriwhiri ai: 
whakarongo ki a ia. 

A, no te putanga o te reo, ko Ihu anake i kitea. A 
whakarongo puku ana ratou, kihai hoki i korerotia 
e ratou ki te tangata i aua ra tetahi o nga mea i 
kite ai ratou. 

Na, i te aonga ake o te ra, i a ratou kua tatu iho 
i runga i te maunga, he rahi te hui i tutaki ki a 
ia. 

Na ka karanga tetahi tangata i roto i te mano, ka 
mea, Tena koa, e te Kaiwhakaako, titiro mai ki 
taku tama: ko ia anake hoki taku. 

Na ka hopu te wairua i a ia, inamata ka hamama; na 
ka haehae i a ia, tutu ana te huka i a ia; 
whakauaua ana te whakarere i a ia, a maru iho ia. 

A i te inoi ahau ki au akonga kia peia ia ki waho: 
heoi kihai i taea e ratou. 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea, E te uri 
whakaponokore, parori ke, kia pehea te roa o toku 
noho ki a koutou, o toku manawanui ki a koutou? 
Kawea mai tau tama ki konei. 

Na i a ia e haere mai ana, ka taia iho ia e te 
rewera, haehaea iho. Na ka riria te wairua poke e 
Ihu, a whakaorangia ana te tamaiti, hoatu ana ki 
tona papa. 

Oho mauri katoa ana ratou ki te nui o te Atua. A, 
i a ratou e miharo ana ki nga mea katoa i meinga e 
Ihu, ka mea ia ki ana akonga, 

Rongoatia enei korero ki roto ki o koutou taringa: 
meake hoki tukua te Tama a te tangata ki nga ringa 
o nga tangata. 

Otira kihai ratou i mohio ki tenei kupu, he mea 
huna hoki i a ratou, kei kite ratou: i mataku hoki 
ratou ki te ui ki a ia i taua kupu. 

Na ka puta ake he korerorero i roto i a ratou, ko 
wai o ratou te mea nui rawa. 

Otira, i te kitenga o Ihu i e whakaaroaronga a o 
ratou ngakau, ka mau ia ki tetahi tamaiti 
nohinohi, a whakaturia ana ki tona taha, 

Ka mea ki a ratou, Ki te manako tetahi ki tenei 
tamaiti, na te whakaaro hoki ki toku ingoa, e 
manako ana ia ki ahau: ki te manako hoki tetahi ki 
ahau, e manako ana ia ki toku kaitono mai: na, ko 
te iti rawa i roto i a koutou katoa ko ia hei mea 
nui. 

Na, ka whakahoki a Hoani, ka mea, E kara, i kite 
matou i tetahi e pei rewera ana i runga i tou 
ingoa; a riria iho e matou, mona kahore e haere 
tahi tatou. 

Otira i mea a Ihu ki a ia, Kaua e riria: ki te mea 
hoki ehara tetahi i te hoa whawhai no koutou, no 
koutou ia. 

A, no ka tata nga ra mo tona tangohanga ki runga, 
ka whakamau tona kanohi ki te haere ki Hiruharama, 

A ka tonoa atu e ia he karere i mua i tona aroaro: 
a ka haere ratou, ka tomo ki tetahi kainga o nga 
Hamari ki te mea tukunga iho mona. 

Heoi kihai era i manako ki a ia, ko te ahua hoki o 
tona kanohi me te mea e haere ana ia ki 
Hiruharama. 

A, no te kitenga o ana akonga, o Hemi raua ko 
Hoani, ka mea raua, E te Ariki, e pai ana ranei 
koe kia korerotia e maua he kapura kia heke iho i 
te rangi, hei whakangaro i a ratou? 

Otira ka tahuri ia, ka riria raua, kahore korua e 
matau no tehea wairua korua. 

Kihai hoki te Tama a te tangata i haere mai ki te 
whakamate tangata, engari ki te whakaora. na haere 
ana ratou he kainga ke. 

A, i a ratou e haere ana i te ara, ka mea tetahi 
tangata ki a ia, Ka aru ahau i a koe ki nga wahi 
katoa e haere ai koe. 

Na ko te meatanga a Ihu ki a ia, He rua o nga 
pokiha, he kohanga o nga manu o te rangi; tena ko 
te Tama a te tangata hore ona wahi e takoto ai 
tona matenga. 

Ka mea ia ki tetahi atu, Arumia mai ahau. A ka mea 
ia, E te Ariki, tukua ahau kia matua haere ki te 
tanu i toku papa. 

Na ka mea a Ihu ki a ia, Waiho ma nga tupapaku e 
tanu o ratou na tupapaku: ko koe ia me haere ki te 
kauwhau i te rangatiratanga o te Atua. 

Ka mea hoki tetahi atu, E te Ariki, ka aru ahau i 
a koe; otira tukua ahau kia matua poroporoaki ki 
te hunga i toku whare. 

Otira ka mea a Ihu ki a ia, Ki te pa te ringa o 
tetahi ki te parau, a ka titiro ki muri, e kore ia 
e tau mo te rangatiratanga o te Atua. 

Na i muri i enei mea ka whakaritea e te Ariki 
etahi atu e whitu tekau, a tonoa ana ratou 
takirua, takirua, i mua i a ia ki nga pa katoa, ki 
nga wahi meake nei ia haere ki reira. 

I mea ano ia ki ratou, He nui te kotinga, ko nga 
kaimahi ia he ruarua: na inoi atu ki te Ariki nana 
te kotinga, kia tonoa e ia he kaimahi ki tana 
kotinga. 

Haere: nana, ka tonoa nei koutou e ahau, ano he 
reme ki waenganui o nga wuruhi. 

Kaua e mauria he takotoranga moni, kaua he putea, 
kaua he hu: kaua ano e oha atu ki tetahi ai te 
huarahi. 

Ki te tomo koutou ki tetahi whare, matua mea atu, 
Kia tau te rangimarie ki tenei whare. 

A ki te mea kei reira te tama a te rangimarie, ka 
tau ta koutou rangimarie ki a ia: ki te kahore, e 
hoki ano ki a koutou. 

Na hei taua whare koutou noho ai, kai ai, inu ai i 
ta ratou e homai ai: ka tika hoki te utu mo te 
kaimahi. Kaua e haereere i tenei whare ki tera 
whare. 

Ka tomo koutou ki tetahi pa, a ka manako ratou ki 
a koutou, kainga nga mea e whakatakotoria ana ma 
koutou: 

Me whakaora te hunga mate o reira, ka mea ki a 
ratou, Kua tata ki a koutou te rangatiratanga o te 
Atua. 

Tena ki te tomo koutou ki tetahi pa, a e kore 
ratou e manako ki a koutou, me haere atu ki nga 
huarahi o reira, me ki atu, 

Na, ko te puehu o to koutou pa e piri nei ki a 
matou, tenei ka tahia atu nei e matou ki a koutou: 
otira kia mohio koutou ki tenei, kua tata ki a 
koutou te rangatiratanga o te Atua. 

Ko taku kupu tenei ki a koutou, Engari to Horoma i 
taua ra e mama i to taua pa. 

Aue, te mate mou, e Korahina! aue, te mate mou, e 
Petahaira! me i meatia hoki ki Taira, ki Hairona 
nga merekara kua meatia nei ki a korua, kua 
ripeneta ke raua, he taratara hoki te kakahu, me 
te noho i roto i te pungarehu. 

Otira erangi to Taira, to Hairona i te whakawa e 
mama i to korua. 

A ko koe, e Kaperenauma, tera koe e ikeike, a tae 
noa ki te rangi? Ka whakataka koe ki te reinga. 

Ki te whakarongo tetahi ki a koutou, e whakarongo 
ana ia ki ahau; ki te whakakahore tetahi ki a 
koutou, e whakakahore ana ia ki ahau; ki te 
whakakahore ana ia ki ahau; ki te whakakahore 
tetahi ki ahau, e whakakahore ana ki toku kaitono 
mai. 

Na hoki hari ana te whitu tekau, ka mea, E te 
Ariki, rongo tonu nga rewera nei ki a matou, he 
mea na tou ingoa. 

Ka mea ia ki a ratou, I kite ahau i a Hatana, me 
te mea he uira te takanga i te rangi. 

Na ka hoatu nei e ahau ki a koutou he mana e 
takahi ai koutou i runga i nga nakahi, i nga 
kopiona, i te kaha katoa ano o te hoa whawhai: a e 
kore rawa koutou e mate i tetahi mea. 

Otira kaua e hari ki tenei, ki nga wairua ka riro 
nei ki raro i a koutou; ko ta koutou ia e tino 
hari ai, ko o koutou ingoa kua oti te tuhituhi ki 
te rangi. 

I taua wa ano ka hari ia i te Wairua Tapu, ka mea, 
ka whakawhetai ahau ki a koe, e Pa, e te Ariki o 
te rangi, o te whenua, kua huna nei hoki e koe 
enei mea i te hunga matau, i te hunga mahara, a 
whakakitea ana ki nga kohungahunga: ae ra, e pa, i 
pai hoki te penei ki tau titiro. 

Kua oti nga mea katoa te tuku ki ahau e toku 
matua: e kore ano tetahi e matau ki te Tama ko wai 
ia, ko te Matua anake; ko wai ranei te Matua, ko 
te Tama anake, me te tangata ano hoki e pai ai te 
Tama kia whakakitea ia. 

Na ka tahuri ia ki nga akonga, ka mea puku atu, Ka 
hari nga kanohi e kite ana i nga mea e kite nei 
koutou: 

Ko taku kupu hoki tenei ki a koutou, he tokomaha 
nga poropiti me nga kingi i hiahia kia kite i nga 
mea e kite nei koutou, a kahore i kite; kia rongo 
ano i nga mea e rongo nei koutou, a kahore i 
rongo. 

Na ka whakatika tetahi kaiwhakaako o te ture, ka 
whakamatautau i a ia, ka mea, E te kaiwhakaako, me 
aha ahau ka whiwhi ai ki te ora tonu? 

Ka mea ia ki a ia, he aha te mea i tuhituhia ki te 
ture? ka pehea tau korero? 

na ka whakahoki ia, ka mea, Kia whakapaua tou 
ngakau, tou wairua, tou kaha, tou hinengaro, ki te 
aroha ki te Ariki, ki tou Atua; me aroha hoki ki 
tou hoa tata ano ko koe. 

Ka mea ia ki a ia, Ka tika tau korero: meinga 
tenei, a ka ora koe. 

Otira ka mea ia ki te whakatika i a ia, ka ki atu 
ki a Ihu, Ko wai ra toku hoa tata? 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea, E haere iho ana 
tetahi tangata i Hiruharama ki heriko, a ka tutaki 
ki nga kaipahua, na ka huia ona e ratou, ka 
tukitukia ia, a haere ana, whakarerea iho ia, me 
te mea kua mate. 

Na, ko tetahi tohunga e haere noa ana i taua ara: 
a, i tona kitenga i a ia, ninihi ke ana na tahaki. 

I pena hoki tetahi Riwaiti, tae kau ki taua wahi, 
ka haere, ka titiro, ninihi ke ana na tahaki. 

Otira ko tetahi hamari e haere ana ki nga whenua, 
i te taenga ki a ia, ka kite i a ia, ka aroha, 

Na ka haere, ka takai i ona patunga, ringihia iho 
ki te hinu, ki te waina, ka whakanoho i a ia ki 
tona ake kararehe, a kawea ana ia ki te whare 
tira, atawhaitia ana ia. 

I te aonga ake, i tona haerenga, ka tangohia e ia 
e rua nga pene, hoatu ana ki te tangata i te 
whare, ka mea ki a ia, Mau ia e tiaki; a ki te 
maha atu au mea e pau, maku koe e utu ina hoki mai 
ahau. 

Na, ki tou whakaaro, ko wai o tenei tokotoru te 
hoa ona i tutaki nei ki nga kaipahua? 

Ka mea ia, Ko tera i atawhaitia ai ia. Na ka mea a 
Ihu ki a ia, Haere, kia pera ano tau mahi. 

A i to ratou haerenga atu, ka tomo ia ki tetahi 
kainga: na, ko tetahi wahine ko Mata te ingoa, i 
whakamanuhiri i a ia ki tona whare. 

He teina ano tona, ko Meri te ingoa, na ka noho 
tenei ki nga waewae o Ihu, whakarongo ai ki tana 
kupu. 

Na raruraru noa iho a Mata i te nui o te mahi 
tuari, a haere ana, ka mea, E te Ariki, he mea noa 
oti ki a koe kia waiho e toku teina maku anake te 
tuari? na, korero atu kia haere mai ia hei hoa 
moku. 

Ka whakahoki te Ariki, ka mea ki a ia, E Mata, e 
Mata, e manukanuka ana koe, e raruraru ana ki nga 
mea maha: 

Kotahi ia te mea e matea ana: a kua whiriwhiria e 
Meri tena wahi pai, e kore nei e tangohia i a ia. 

A, i a ia e inoi ana i tetahi wahi, a ka mutu, ka 
ki atu tetahi o ana akonga ki a ia, E te Ariki, 
whakaakona matou ki te inoi, me Hoani hoki i 
whakaako ra i ana akonga. 

Ka mea ia ki a ratou, Ka inoi koutou, mea atu, E 
to matou Matua i te rangi, Kia tapu tou ingoa. Kia 
tae mai tou rangatiratanga. Kia meatia tau e pai 
ai ki runga ki te whenua, kia rite ano ki to te 
rangi. 

Homai ta matou taro ki a matou, to tenei ra, to 
tenei ra. 

Murua o matou hara; e murua ana hoki e matou o nga 
tangata katoa e hara ana ki a matou. Aua hoki 
matou e kawea kia whakawaia. 

I mea ano ia ki a ratou, Ko wai o koutou ki te mea 
he hoa tona, a ka tae atu ki a ia i waenganui po, 
ka mea ki a ia, E hoa, homai ki ahau etahi taro, 
kia toru; 

Kua tae mai hoki toku hoa ki ahau i te ara, kahore 
aku mea e whakatakoto ai ahau mana? 

A ka whakahoki tera i roto, ka mea, Hoha ki, kati 
ra: kua tutakina noatia ake te tatau, kei te 
moenga matou ko aku tamariki; e kore e ahei kia 
whakatika atu ahau ki te hoatu ki a koe. 

Ko taku kupu tenei ki a koutou, Ahakoa kahore ia i 
whakatika ki te hoatu ki a ia, no te mea he hoa 
nona, ma tana tohe ano ka ara ake ai ia, ka hoatu 
ai ki a ia i nga mea i tonoa e ia. 

Ko taku kupu ano tenei ki a koutou, Inoi, a ka 
hoatu ki a koutou; e rapu, a ka kite koutou; 
patukia, a ka uakina ki a koutou. 

Ka whiwhi hoki nga tangata katoa ina inoi; ka kite 
ina rapu; ka uakina ki te tangata e patuki ana. 

Ko tehea matua o koutou ki te inoia e tana tama 
tetahi taro, e hoatu ranei ki a ia he kamaka? ki 
te inoia he ika, e hoatu ranei ki a ia he nakahi 
hei ika? 

Ki te inoia he hua manu, e hoatu ranei ki a ia he 
kopiona? 

Ki te mea ko koutou, hunga kino nei, e matau ana 
ki te hoatu mea papai ki a koutou tamariki: tera 
noa ake te homaitanga o te Wairua Tapu e to koutou 
Matua i te rangi ki te hunga e inoi ana ki a ia. 

Na e pei rewera ana ia, he mea wahangu ano hoki. 
A, no te putanga o te rewera ki waho, ka korero te 
wahangu; a miharo ana te mano. 

Na ka mea etahi o ratou, Na te rangatira o nga 
rewera, na Perehepura, tana peinga rewera. 

Na ka whakamatautau etahi, ka mea ki tetahi tohu i 
a ia i te rangi. 

Otiia i matau ia ki o ratou whakaaro, a ka mea ki 
a ratou, Ki te tahuri iho tetahi rangatiratanga ki 
a ia ano, ka kore; ki te tahuri hoki tetahi whare 
ki tetahi whare, ka hinga. 

A ki te tahuri iho a hatana ki a ia ano, me pehea 
e tu ai tona rangatiratanga? e mea na hoki koutou, 
na Perehepura taku peinga rewera. 

Na, ki te mea na Perehepura taku peinga rewera, na 
wai te peinga a a koutou tama? mo konei hei 
kaiwhakawa ratou mo koutou. 

Tena ki te mea na te ringa o te Atua taku peinga 
rewera, ina, kua tae mai te rangatiratanga o te 
Atua ki a koutou. 

Ki te tiakina e te tangata kaha, he patu nei ana, 
tona whare, ka ata takoto ana taonga: 

Ki te puta mai ia te mea e kaha atu ana i a ia, a 
ka hinga tera, na ka tangohia ana patu i 
whakamanawa ai ia, ka tuwhatuwhaia ona taonga. 

Ko te tangata ehara i te hoa noku, he hoariri ia 
ki ahau: ko te tangata kahore e kohikohi tahi 
maua, e titaritari ana. 

Ka puta te wairua poke i roto i te tangata, ka 
haereere ia ra nga wahi waikore rapu okiokinga ai; 
a, kahore e kitea, ka mea ia, Ka hoki ahau ki toku 
whare i puta mai ai ahau. 

A, no te taenga atu, rokohanga atu kua oti te 
tahitahi, te whakapaipai. 

Na ka haere ia, ka tango i etahi atu wairua 
tokowhitu, he kino atu i a ia; a ka tomo atu, ka 
noho i reira: a kino atu i te timatanga te 
whakamutunga o taua tangata. 

A i ia e korero ana i enei mea, ka karanga ake 
tetahi wahine i roto i te mano, ka mea ki a ia, 
Koa tonu te kopu i kawea ai koe, me nga u i ngotea 
e koe. 

Ano ra hoki ko ia, Engari ra, tino koa te hunga e 
whakarongo ana ki te kupu a te Atua, a e mahi ana. 

A, no ka rupeke te mano, ka anga ia ka korero, He 
whakatupuranga kino tenei: e rapu ana ki tetahi 
tohu; a e kore tetahi tohu e hoatu, ko te tohu 
anake o Hona poropiti. 

I waiho nei hoki a Hona hei tohu ki nga tangata o 
Ninewe, ka pera ano te Tama a te tangata ki tenei 
whakatupuranga. 

Ka whakatika ngatahi te kuini o te tonga i te 
whakawakanga me nga tangata o tenei 
whakatupuranga, ka whakatau i te he ki a ratou; i 
haere hoki ia i nga pito o te whenua ki te 
whakarongo ki te whakaaro nui o Horomona; a tenei 
tetahi he nui ke atu i a Horomona. 

Ka whakatika ngatahi nga tangata o Ninewe i te 
whakawakanga me tenei whakatupuranga, ka whakatau 
i te he ki a ratou: i ripeneta hoki ratou i te 
kauwhautanga a Hona; a tenei tetahi he nui ke atu 
i a Hona. 

Ka tahuna te rama, e kore e waiho e te tangata ki 
te wahi ngaro, ki raro ranei i te puhera, engari 
ki runga ki te turanga, kia kitea ai te marama e 
te hunga e tomo atu ana. 

Ko te kanohi te rama o te tinana: na, ki te atea 
tou kanohi, ka marama ano tou tinana katoa; tena 
ki te kino, ka pouri ano hoki tou tinana. 

Na reira kia ata titiro mehemea ehara i te pouri 
te marama i roto i a koe. 

Na, a ki te marama tou tinana katoa, a ki te kore 
ona wahi pouri, ka marama katoa ano, me te mea ko 
te mura o te rama e whakamarama ana i a koe. 

Na, i a ia e korero ana, ka tono tetahi parihi kia 
kai ia ki a ia; a haere ana ia ki roto, ka noho. 

A, i te kitenga o te Parihi, ka miharo, no te mea 
kahore ia e horoi i mua o te kainga. 

Ka mea te Ariki ki a ia, Tenei koutou, e nga 
Parihi, te horoi nei i waho o te kapu, o te rihi; 
ko roto ia o koutou e ki ana i te pahua, i te 
kino. 

E te hunga kuware, kihai ianei i hanga a roto e te 
kaihanga o waho? 

Engari hoatu nga mea o roto hei atawhainga mo nga 
rawakore; a ka ma nga mea katoa ki a koutou. 

Otira, aue, te mate mo koutou, e nga Parihi! e 
hoatu ana hoki e koutou te wahi whakatekau, o te 
miniti, o te ru, o nga otaota katoa, a kapea ake 
te whakarite whakawa me te aroha ki te Atua: he 
tika ano ko enei kia meatia, kia kaua ano hoki era 
e kapea. 

Aue, te mate mo koutou, e nga parihi! ko ta koutou 
hoki e rawe ai ko nga nohoanga rangatira i nga 
whare karakia, me nga ohatanga i nga kainga 
hokohoko. 

Aue, te mate mo koutou, e nga karaipi, e nga 
Parihi, e te hunga tinihanga! e rite na koutou ki 
nga urupa ngaro, e kore e kitea e nga tangata e 
haereere ana i runga. 

Na ka whakahoki tetahi o nga kaiwhakaako o te 
ture, ka mea ki a ia, E te Kaiwhakaako, he whakahe 
ano hoki mo matou enei korero au. 

Na ko tana meatanga, Aue, te mate mo koutou hoki, 
e nga kaiwhakaako o te ture! e whakawaha ana hoki 
koutou i nga tangata ki nga kawenga taimaha rawa 
hei pikaunga, a e kore tetahi o o koutou matihao e 
pa atu ki aua kawenga. 

Aue, te mate mo koutou! ko koutou nei hoki hei 
hanga i nga urupa o nga poropiti, na o koutou 
matua hoki ratou i whakamate. 

Na, he kaiwhakaatu koutou he kaiwhakaae ki nga 
mahi a o koutou matua: na ratou hoki ratou i 
whakamate, ko koutou hoki hei hanga i o ratou 
urupa. 

Na konei ano te matauranga o te Atua i mea ai, 
Maku e tono he poropiti, he apotoro ki a ratou, a 
ka whakamate, ka tukino ratou i etahi o ratou: 

Kia rapua ai he utu i tenei whakapaparanga mo te 
toto o nga poropiti katoa i ringihia nei no te 
timatanga ra ano o te ao; 

No te toto o Apera, tae noa ki te toto o Hakaraia 
i mate nei ki waenganui o te aata, o te wahi tapu: 
ae ra, ka mea atu ahau ki a koutou, E rapua he utu 
i tenei whakapaparanga. 

Aue, te mate mo koutou, e nga kaiwhakaako o te 
ture! kua tangohia hoki e koutou te ki o te 
matauranga: kihai koutou i tomo ki roto, a i arai 
hoki koutou i te hunga e tomo ana. 

Na, i tona putanga mai ki waho, ka timata te 
tohetohe kaha a nga karaipi, a nga Parihi ki a ia, 
he mea kia maha atu ai ana korero: 

E whakamoho ana hoki, kia mau tetahi kupu a tona 
mangai. 

Na kei te huihui ano tera nga mano, tona tini, no 
ka takatakahi i a ratou ano, a ka anga ia ka 
korero i te tuatahi tonu ki ana akonga, ka mea, 
Kia tupato i te rewena o nga Parihi, ara i te 
tinihanga. 

Kahore hoki he mea i hipokina e mahue te hura; 
kahore hoki tetahi mea ngaro e mahue te mohio. 

Mo konei ko ta koutou e korero ai i te pouri, ka 
rangona i te marama; ko ta koutou e kia ai ki te 
taringa i nga ruma i roto rawa, ka kauwhautia i 
runga o nga whare. 

Na ko taku kupu tenei ki a koutou, e oku hoa, kaua 
e wehi ki te hunga e whakamate nei i te tinana, a 
muri iho kahore he mea e taea e ratou. 

Engari maku e whakaatu ki a koutou ta koutou e 
wehi ai: E wehi ki a ia kei a ia nei te mana, i 
muri i tana whakamatenga, ki te maka ki Kehena; ae 
ra hoki, ko taku kupu tenei ki a koutou, E wehi ki 
a ia. 

Kahore ianei e hokona nga pihoihoi e rima ki nga 
patene e rua? a kahore tetahi o ratou e wareware i 
te Atua? 

Heoi kua oti katoa te tatau nga makawe katoa nei o 
o koutou matenga. Kaua e wehi: engari koutou i nga 
pihoihoi maha. 

Ko taku kupu tenei ki a koutou, Ki te whakaae 
tetahi ki ahau i te aroaro o nga tangata, ka 
whakaaetia ano ia e te Tama a te tangata i te 
aroaro o nga anahera a te Atua: 

Ki te whakakahore tetahi i ahau i te aroaro o nga 
tangata, ka whakakahoretia ano ia i te aroaro o 
nga anahera a te Atua. 

Ki te korero tetahi he whakahe mo te Tama a te 
tangata, ka murua tona hara; tena ko te tangata e 
kohukohua ai te Wairua Tapu, e kore tona e murua. 

Ki te kawea koutou ki nga whare karakia, ki nga 
rangatira, ki te hunga whai mana, kaua e 
manukanuka ki te pehea, ki te aha ranei e 
whakahoki atu ai koutou, ki ta koutou ranei e 
korero ai: 

Ma te Wairua Tapu hoki koutou e ako i taua haora 
ano ki nga mea e tika ana kia korerotia e koutou. 

Na ka mea tetahi i roto i te mano ki a ia, E te 
Kaiwhakaako, mea atu ki toku tuakana, kia wehea 
mai moku tetahi wahi o te kainga. 

Na ko tana meatanga ki a ia, E te tangata nei, na 
wai ahau i mea hei kaiwhakawa, hei kaiwehewehe i 
waenganui i a koutou? 

I mea ano ia ki a ratou, Kia mahara, kia tupato ki 
te apo: ehara i te mea ma te nui o nga taonga a te 
tangata e ora ai ia. 

Na ka korerotia e ia tetahi kupu whakarite ki a 
ratou, ka mea, Na he nui te hua o te whenua o 
tetahi tangata whai taonga: 

Na ka whakaaroaro ia i roto i a ia, Me pehea ahau? 
Kahore hoki oku wahi hei putunga mo aku hua. 

A ka mea ia, Tenei taku e mea ai: ka wawahia e 
ahau oku whare witi, a ka hanga kia nui: a ka 
kohikohia ki reira aku hua katoa, me aku taonga: 

Katahi ahau ka mea ki toku wairua, E toku wairua, 
ka maha au mea papai kei te rongoa mo nga tau e 
maha; noho noa iho, e kai, e inu, kia koa te 
ngakau. 

Otiia ka mea te Atua ki a ia, Kuware, ko a tenei 
po ano tangohia ai tou wairua i a koe: a ma wai 
nga mea kua pae na i a koe? 

Na, ka pena te tangata e whakapuranga ana i te 
taonga mana ake, a kahore e hua tana whaka te 
Atua. 

Na ka mea ia ki ana akonga, Koia ahau ka mea nei 
ki a koutou, Kaua e manukanuka ki to koutou 
oranga, ki ta koutou e kai ai; ki te tinana ranei, 
ki ta koutou e kakahu ai. 

Rahi atu te ora i te kai, me te tinana i te 
kakahu. 

Whakaaroa nga rawene; kahore nei e whakato, kahore 
e kokoti, kahore a ratou pakoro, kahore he whare 
witi; heoi e whangaia ana ratou e te Atua: tera 
noa ake koutou i nga manu. 

A ko wai o koutou e taea e ia te whakaaro iho, te 
hono tetahi wahi ki tona roa, kia kotahi te 
whatianga? 

A ki te kore e taea e koutou te mea nohinohi rawa, 
he aha i manukanuka ai ki tetahi atu? 

Whakaaroa nga rengarenga, to ratou tupu: e kore 
nei e mahi, e kore e miro; na ko taku tenei ki a 
koutou, Kihai a Horomona me tona kororia katoa i 
rite ki tetahi o enei te whai kakahu. 

Na, ki te penei ta te Atua whakakakahu i te 
tarutaru i te parae, kei reira aianei, a apopo ka 
maka ki te oumu; tera noa ake tana i a koutou, e 
te hunga whakapono iti. 

Kaua ra e rapu ki ta koutou e kai ai, ki ta koutou 
e inu ai, kaua e tirengi noa te whakaaro. 

E rapu ana hoki nga iwi o te ao i enei mea katoa: 
otira e matau ana to koutou Matua e matea ana e 
koutou enei mea. 

Engari rapu te rangatiratanga o te Atua: a ka 
tapiritia enei mea katoa ma koutou. 

Kaua e mataku, e te kahui nohinohi; kua pai hoki 
to koutou matua ki te homai i te rangatiratanga ki 
a koutou. 

Hokona o koutou taonga, hoatu he mea ma te hunga 
rawakore; hanga ma koutou he peke moni e kore e 
tawhitotia, he taonga ki te rangi e kore e memeha, 
ki te wahi e kore nei e tata atu te tahae, e kore 
ano te huhu e kai. 

Ko te wahi hoki i to koutou taonga, ko reira ano o 
koutou ngakau. 

Whitikiria o koutou hope, tahuna nga rama kia ka; 

Ko to koutou rite hei nga tangata e tatari ana ki 
to ratou rangatira, ina hoki mai i te hakari o te 
marena; mo tona tae rawa mai, ka patoto, na uaki 
tonu atu ratou ki a ia. 

Ka koa nga pononga e rokohina mai e to ratou 
rangatira, a tona taenga mai, e mataara ana: he 
pono taku e mea nei ki a koutou, ka whitiki ia i a 
ia, a ka mea i a ratou kia noho, ka haere ki te 
mahi mea ma ratou. 

A ki te haere mai ia i te rua o nga mataaratanga, 
i te toru ranei, a ka rokohina mai e pera ana ano, 
ka koa aua pononga. 

Otira kia mohio koutou ki tenei, me i matau te 
tangata i te whare, ki te wa e haere mai ai te 
tahae, kua mataara ia, a kahore i tukua kia pokaia 
tona whare. 

Kia tatanga ra koutou: no te mea e puta mai te 
Tama a te tangata i te haora e kore ai koutou e 
mahara. 

Na ka mea a Pita ki a ia, E te Ariki, ki a matou 
tenei kupu whakarite e korero nei koe? ki te katoa 
ranei? 

Na ka mea te Ariki, Ko wai ra te tuari pono, 
mahara, e meinga e tona ariki hei rangatira mo ana 
tangata, hei hoatu i te mehua kai i te wa e tika 
ai? 

Ka koa taua pononga, ki te rokohina e tona 
rangatira ina tae mai, e pena ana. 

He pono taku e mea nei ki a koutou, ka meinga ia 
hei rangatira mo ana taonga katoa. 

Otira ki te mea taua pononga i roto i tona ngakau, 
Ka roa te haerenga mai o toku ariki; a ka anga ka 
whiu i nga pononga tane, i nga pononga wahine, ka 
kai, ka inu, ka haurangi; 

Ka haere mai te rangatira o taua pononga i te ra e 
kore ai ia e mahara, i te haora e kore ai ia e 
mohio, a ka hautopea ia, ka meinga mona he wahi i 
roto i te hunga whakaponokore. 

Na, ko taua pononga, i mohio nei ki ta tona 
rangatira i pai ai, a kihai i whakaaro wawe, kihai 
hoki i mea i tana i pai ai, he maha nga whiu mona: 

Tena ko ia kihai i mohio, a i mahi i nga mea e 
tika ai kia whiua, he torutoru nga whiu mona. Ko 
te tangata hoki i nui te hoatutanga ki a ia he nui 
ano hei homaitanga mana; a ko te tangata i nui te 
tukunga ki a ia, hira noa atu te mea e tonoa i a 
ia. 

I haere mai ahau ki te maka kapura ki te whenua; a 
ka pehea ahau, mehemea kua ka ke? 

Otira he iriiringa toku e iriiria ai ahau; ano 
toku takarekare kia oti ra ano! 

E mea ana ranei koutou, i haere mai ahau ki te 
homai i te rangimarie ki te whenua? Tenei taku 
kupu ki a koutou, Kahore; engari i te wehewehe: 

Hei nga ra hoki e takoto ake nei ka tokorima i 
roto i te whare kotahi, a ka tahuri ki a ratou 
ano, tokotoru ki te tokorua, tokorua ki te 
tokotoru. 

Ka tahuri atu te papa ki te tama, te tama ki te 
papa; te whaea ki te tamahine, te tamahine ki tona 
whaea; te hungawai wahine ki tana hunaonga wahine, 
me te hunaonga wahine ki tona hungawai wahine. 

A i mea ano ia ki nga mano, Ka kite koutou i te 
kapua e puta mai ana i te hauauru, na mea tonu ake 
koutou, He ua te haere mai nei; a ko ia ano ia. 

Ka kite koutou i te tonga e pupuhi ana, ka mea 
koutou, Meake ko te werawera; a ko ia ano ia. 

E te hunga tinihanga, e matau ana koutou ki te 
titiro ki te mata o te whenua, o te rangi; he aha 
koutou te matau ai ki te titiro ki tenei taima? 

A he aha koutou te whakaaro noa ake ai i te mea 
tika? 

I a korua ko tou hoa tauwhainga e haere ana ki te 
kaiwhakawa, hei te huarahi ano kia kaha te mea kia 
makere atu ia i a koe: kei toia koe e ia ki te 
kaiwhakawa, a ka tukua koe e te kaiwhakawa ki te 
katipa, a ka maka koe e te katipa ki te whare he 
rehere. 

Ko taku kupu tenei ki a koe, E kore rawa koe e 
puta mai i reira, kia poto ra ano nga moni iti 
rawa te utu e koe. 

Na i reira etahi i taua wa nana i korero ki a ia 
nga tangata o Kariri, i whakaranua nei o ratou 
toto e Pirato ki a ratou patunga tapu. 

Na ka whakahoki ia, ka mea ki a ratou, E mea ana 
ranei koutou, he hara rawa aua tangata o Kariri i 
nga tangata katoa o Kariri, no te mea he pera o 
ratou mate? 

Na ko taku kupu tenei ki a koutou, Kahore; engari 
ki te kore koutou e ripeneta, ka pera ano hoki 
koutou katoa te mate. 

Me taua tekau ma waru i horoa nei e te pourewa o 
Hiroama, a mate iho, e mea ana oti koutou, he hara 
rawa ratou i nga tangata katoa e noho ana i 
hiruharama? 

Ko taku tenei ki a koutou, Kahore: engari ki te 
kore koutou e ripeneta, ka pera ano koutou katoa 
te mate. 

A i korerotia e ia tenei kupu whakarite; He piki 
ta tetahi tangata, he mea whakato ki tana mara 
waina; na ka haere mai ia, ka rapu hua i runga, a 
kihai i kitea. 

Katahi ia ka mea ki te kaimahi waina, Na, ka toru 
enei oku tau e haere mai ana ki te rapu hua i 
runga i tenei piki, heoi kahore i kitea: tuaina ki 
raro; hei aha i maumauria ai hoki te whenua? 

Na ka whakahoki tera, ka mea ki a ia, E te ariki, 
waiho ano hoki i tenei tau, kia keria ra ano e 
ahau nga taha, kia maka hoki he wairakau: 

A ki te whai hua a houange, ka waiho; ki te 
kahore, mau e tua ki raro. 

A i roto ia i tetahi o nga whare karakia e 
whakaako ana i te hapati. 

Na ko tetahi wahine, he wairua ngoikore tona, 
kotahi tekau ma waru nga tau, piko tonu, kihai 
rawa i ahei te whakatika ake. 

A, no te kitenga o Ihu i a ia, ka karanga atu ki a 
ia, ka mea ki a ia, E kui, ka oti tou ngoikore te 
whakamatara. 

Na whakapakia iho e ia ona ringa ki a ia: a kihai 
i aha kua tika, whakakororia ana i te Atua. 

Na, he riri nona mo Ihu i whakaora i te hapati, ka 
korero te rangatira o te whare karakia, ka mea ki 
te mano, E ono nga ra e tika ai te tangata te 
mahi: hei reira koutou haere mai ai kia 
whakaorangia; kauaka i te hapati. 

Na ka whakahoki te Ariki ki a ia, ka mea, E nga 
tangata tinihanga, e kore ianei tenei tangata, 
tenei tangata o koutou e wewete i tana kau i te 
hapati, i tana kaihe ranei, ka arahi atu ai i te 
turanga ki te whakainu? 

Kahore ranei tenei wahine, he tamahine nei na 
Aperahama, i herea nei e hatana i enei tau tekau 
ma waru, e tika kia wetekina i tona here i te ra 
hapati? 

A, no ka korerotia enei mea e ia, ka whakama katoa 
te hunga e whakahe na ki a ia: a hari katoa te 
mano ki nga mea kororia katoa i meinga e ia. 

Na ka mea ia, He rite te rangatiratanga o te Atua 
ki te aha? a me whakarite e ahau ki te aha? 

He rite ki te pua nani, i kawea e te tangata, i 
ruia ki tana kari; a ka tupu, ka whakarakau; no ka 
noho nga manu o te rangi ki ona manga. 

A i mea ano ia, Me whakarite e ahau te 
rangatiratanga o te Atua ki te aha? 

He rite ki te rewena i tangohia e tetahi wahine, a 
whaongia ana ki roto ki nga mehua paraoa e toru, 
no ka rewenatia katoa. 

A ka haereerea e ia nga pa, nga kainga, whakaako 
ai, me te ahu tonu ki Hiruharama. 

Na ka mea tetahi ki a ia, E te Ariki, he torutoru 
koia te hunga e ora? Na ko tana meatanga ki a 
ratou, 

Kia kaha te tohe ki te tomo ma te kuwaha kuiti: ko 
taku kupu hoki tenei ki a koutou, he tokomaha e 
whai ki te tomo, a e kore e taea. 

Kia whakatika kau te tangata i te whare, kia 
tutakina te tatau, katahi koutou ka anga ka tu i 
waho, ka patuki ki te tatau, ka mea, E te Ariki, 
uakina ki a matou; na ka whakahoki ia, ka mea ki a 
koutou, Kahore ahau i mohio ki a koutou, no hea 
ran ei; 

Ko reira koutou timata ai te mea, Kua kai matou, 
kua inu i tou aroaro, i whakaako ano koe i o matou 
huarahi. 

A ka ki ano ia, Ka mea atu ahau ki a koutou, 
kahore ahau i matau ki a koutou, no hea ranei; 
mawehe atu i a ahau, e nga kaimahi katoa i te 
kino. 

Ko te wa tena o te tangi, o te tetea o nga niho, 
ina kite koutou i a Aperahama, i a Ihaka, i a 
Hakopa, i nga poropiti katoa, kei te 
rangatiratanga o te Atua, a ko koutou kua maka ki 
waho. 

A ka haere mai ratou i te rawhiti, i te hauauru, i 
te hauraro, i te tonga, ka noho ki te 
rangatiratanga o te Atua. 

Na, tera etahi o muri e meinga ki mua, me etahi o 
mua ki muri. 

I taua haora ano ka tae mai etahi parihi, ka mea 
ki a ia, haere, whakarerea a konei: e hiahia ana 
hoki a Herora kia whakamatea koe. 

Ka mea ia ki a ratou, Haere, mea atu ki taua 
pokiha, Na, tenei ahau te pei rewera nei, te mahi 
nei i te mahi whakaora aianei, apopo, a i te toru 
o nga ra ka oti taku. 

Otiia me haereere ahau aianei, apopo, a tahi ra: e 
kore hoki e ahei kia mate he poropiti i waho o 
Hiruharama. 

E Hiruharama, e Hiruharama, e whakamate nei i nga 
poropiti, e aki nei ki te kamaka i te hunga e 
tonoa ana ki a koe; ano te tini o aku meatanga kia 
whakaminea au tamariki, kia peratia me te heihei e 
whakamine nei i ana pi ki raro ki ona parirau, a 
kihai koutou i pai! 

Na, ka mahue atu ki a koutou to koutou whare kia 
takoto noa ana: he pono taku e mea nei ki a 
koutou, E kore koutou e kite i ahau, kia tae mai 
ra ano te ra e mea ai koutou, Ka whakapaingia ia e 
haere mai ana i runga i te ingoa o te Ariki. 

A, i tona haerenga ki te whare o tetahi o nga 
rangatira, he Parihi, ki te kai taro i te hapati, 
na titiro pu mai ana ratou ki a ia. 

Na, ko tetahi tangata i tona aroaro, he kopu 
tetere tona mate. 

Na ka oho a Ihu, ka korero ki nga kaiwhakaako o te 
ture, ki nga Parihi, ka mea, he mea tika ranei te 
whakaora i te hapati? 

A kihai ratou i kiki. Na ka mau ia ki a ia, a 
whakaorangia ana, tukua ana kia haere; 

Na ka whakahoki ia ki a ratou, ka mea, Ki te taka 
te kaihe, te kau ranei, a tetahi o koutou ki te 
poka, e kore ianei e hutia ake e ia i reira pu ano 
i te ra hapati? 

A kihai i taea e ratou te utu enei kupu ana. 

Na ka korerotia e ia tetahi kupu whakarite ki te 
hunga i karangatia, i tona kitenga i a ratou e 
whiriwhiri ana i nga nohoanga rangatira; i mea ia 
ki a ratou. 

Ki te karangatia koe e tetahi ki te marena, kaua e 
noho ki te nohoanga rangatira; kei karangatia hoki 
e ia tetahi he nui atu i a koe; 

A ka haere mai te tangata i karangatia ai korua, 
ka mea ki a koe, Tukua he nohoanga mo tenei; a ka 
whakama koe, ka haere ki to muri rawa nohoanga 
noho ai. 

Engari ka karangatia koe, haere, e noho ki to muri 
rawa nohoanga; mo te tae rawa mai o te tangata 
nana koe i karanga, na ka mea ia ki a koe whai 
kororia ai i te aroaro o nga tangata e noho tahi 
ana koutou. 

Ki te whakanui hoki tetahi i a ia, ka whakaititia; 
ki te whakaiti tetahi i a ia, ka whakanuia. 

Na ka mea ia ki te tangata nana nei ia i karanga, 
E taka koe i te tina, i te hapa ranei, kaua e 
karangatia ou hoa, kaua hoki ou teina, kaua hoki 
ou whanaunga, kaua ano nga tangata taonga e noho 
tata ana; kei karangatia ano koe, a ka whai utu 
koe. 

Engari ka taka hakari koe, karangatia nga 
rawakore, nga haua, nga kopa, nga matapo: 

A ka koa koe; kahore hoki a ratou utu ki a koe: 
engari ka utua koe a te aranga o te hunga tika. 

A, no ka rongo tetahi o te hunga e noho tahi ana 
ki te kai ki enei mea, ka mea ki a ia, Ka koa te 
tangata kai taro i te rangatiratanga o te Atua. 

Na ka mea ia ki a ia, I taka he hapa nui e tetahi 
tangata, a he tokomaha i karangatia: 

A ka tonoa tana pononga i te haora o te hapa, hei 
mea ki te hunga i karangatia, haere mai; kua rite 
hoki nga mea katoa. 

Na ka anga ratou katoa ka whakakahore ngatahi. Ka 
mea to mua ki a ia, Kua hokona e ahau he mara, me 
haere ahau kia kite: e mea ana ahau ki a koe, kia 
tukua ahau kia whakakahore. 

Na ko te meatanga a tetahi, E rima takirua nga 
okiha kua hokona e ahau, ka haere ahau ki te 
whakamatau: e mea ana ahau ki a koe, kia tukua 
ahau kia whakakahore. 

I mea ano tetahi, Kua marenatia ahau ki te wahine, 
he mea tenei e kore ai ahau e ahei te haere atu. 

A, ko te haerenga mai o taua pononga, ka korerotia 
enei mea ki tona rangatira, na ka riri te tangata 
i te whare, ka mea ki tana pononga, Hohoro te 
haere ki nga ara, ki nga huarahi o te pa, arahina 
mai ki konei nga rawakore, nga ngongengonge, nga 
matapo, me nga kopa. 

Na ka mea te pononga, E kara, kua rite tau i mea 
ai, a tenei ano he wahi takoto noa. 

A ka mea te rangatira ki te pononga, haere ki nga 
huarahi, ki nga taiepa, toia mai ki roto nei, kia 
ki ai toku whare. 

Ko taku kupu hoki tenei ki a koutou, E kore tetahi 
o aua tangata i karangatia ra e kai i taku hapa. 

Na he tini te tangata i haere tahi me ia; a ka 
tahuri ia, ka mea ki a ratou, 

Ki te haere mai tetahi ki ahau, a ka kore e 
whakakino ki tona papa, whaea, wahine, tamariki, 
teina, tuahine, ae ra ki te ora ano mona ake, e 
kore ia e ahei hei akonga maku. 

Ki te kore tetahi e mau ki tona ripeka, e haere 
mai i muri i ahau, e kore ia e ahei hei akonga 
maku. 

Ko wai hoki o koutou, ki te mea ia ki te hanga 
taumaihi, e kore e matua noho ki te tatau i nga 
utu, mehemea e ranea ana ana mea hei whakaoti? 

Kei whakatakoto ia i te turanga, ka kore e taea te 
whakaoti, a ka tawai mai ki a ia te hunga katoa e 
matakitaki ana, 

Ka mea, i timata te tangata nei te hanga whare, a 
kihai i taea te whakaoti. 

Ko tehea kingi ranei e haere ana ki te whawhai ki 
tetahi atu kingi, e kore e matua noho, e whakaaro, 
e taea ranei e ia me nga mano kotahi tekau te tu 
kite riri ki tera e haere mai ra ki a ia me nga 
mano e rua tekau? 

A, ki te kahore, i te mea i tawhiti ano tera, ka 
tukua atu e ia he karere, ka mea ki nga kaupapa e 
houhia ai te rongo. 

Waihoki, ko te tangata o koutou e kore e whakarere 
i ana mea katoa, e kore e ahei hei akonga maku. 

No reira he pai te tote: otira ki te hemo te ha o 
te tote, ma te aha ka whai ha ai? 

E kore e pai mo te whenua, e kore ano hei 
whakawairakau; a ka akiritia ai e te tangata ki 
waho. ko ia he taringa ona hei whakarongo, kia 
rongo ia. 

Na ka whakatata ki a ia nga pupirikana katoa me 
nga tangata hara, ki te whakarongo ki a ia. 

A ka amuamu nga Parihi, me nga karaipi, ka mea, E 
manako ana tenei tangata ki nga tangata hara, e 
kai tahi ana me ratou. 

Na ka korerotia e ia tenei kupu whakarite ki a 
ratou, a ka mea, 

Ko tehea tangata o koutou he rau ana hipi, a ka 
ngaro tetahi o ratou, e kore ianei e waiho e ia 
nga mea e iwa tekau ma iwa i te koraha, a ka haere 
ki taua mea i ngaro, kia kitea ra ano? 

A ka kitea, ka waha i runga i ona pokohiwi, ka 
koa. 

A, no ka tae ki te whare, ka karangatia ona hoa me 
nga tangata e noho tata ana, ka mea ki a ratou, 
Kia hari tahi tatou; kua kitea hoki taku hipi i 
ngaro. 

Ko taku kupu tenei ki a koutou, ka pera ano te 
hari i te rangi mo te tangata hara kotahi ina 
ripeneta, nui atu i te hari mo nga tangata tika e 
iwa tekau ma iwa, kahore nei o ratou mea e 
ripeneta ai. 

Ko tehea wahine ranei, kotahi tekau nei ana moni 
hiriwa, ki te ngaro tetahi, e kore ianei ia e tahu 
i te rama, e tahi i te whare, e rapu marie, kia 
kitea ra ano? 

A, no ka kitea, ka karangatia e ia ona hoa me te 
hunga e noho tata ana, ka mea, kia hari tahi me 
ahau, kua kitea hoki taku moni i ngaro ra. 

Waihoki, ko taku kupu tenei ki a koutou, he hari 
kei te aroaro o nga anahera a te Atua mo te 
tangata hara kotahi ina ripeneta. 

I mea ano ia, Tokorua nga tama a tetahi tangata: 

Ka mea to muri o raua ki tona papa, E pa, homai ki 
ahau te whai taonga e wehea e koe moku. Na, ka 
wehewehea e ia ki a raua tona oranga. 

A kihai i maha nga ra, ka kohikohia e te tama o 
muri nga mea katoa, a haere ana ki te whenua 
tawhiti, maumauria ana ona taonga ki reira, he 
toreretanga ki te kino. 

A, no ka poto ana mea katoa, ka pa te matekai ki 
taua whenua, a ka timata ia te rawakore. 

Na ka haere ia, ka piri ki tetahi o nga tangata o 
taua whenua; ka tonoa e ia ki ana mara ki te 
whangai poaka. 

I hiahia hoki ia kia whakakiia tona kopu ki nga 
kiri e kainga ana e nga poaka: heoi kihai i hoatu 
e tetahi ki a ia. 

No te hokinga ake ia o ona whakaaro, ka mea ia, 
Ano te tini o nga kaimahi a toku papa, he nui noa 
atu a ratou taro, ko ahau ia ka ngaro i te 
kaikore! 

Ka whakatika ahau, ka haere ki toku matua, ka mea 
ki a ia, E pa, kua hara ahau ki te rangi, ki tou 
aroaro ano, 

A heoi ano tikanga kia kiia ahau he tama nau: 
meinga ahau kia rite ki tetahi o au kaimahi. 

Na ka whakatika ia, a haere ana ki tona matua. Na, 
i a ia ano i tawhiti, ka kite tona matua i a ia, 
ka aroha, ka oma, hinga iho ki tona kaki, kihi ana 
i a ia. 

Na ko te meatanga a te tama ki a ia, E pa, kua 
hara ahau ki te rangi, ki tou aroaro ano, a heoi 
ano tikanga kia kiia ahau he tama nau. 

Na ka mea te matua ki ana pononga, Kia hohoro te 
mau mai i te kakahu pai rawa, a ka whakakakahu ki 
a ia; homai hoki he mowhiti mo tona ringa, he hu 
hoki mo ona waewae: 

Kawea mai ano te kuao kau, te mea whangai, patua; 
kia kai tatou, kia koa te ngakau; 

Ko tenei tama hoki aku i mate, a kua ora; i ngaro, 
a kua kitea. A ka anga ratou ka koa. 

Na kei te mara tana tama matamua: a, no tona 
haerenga mai, ka whakatata ki te whare, ka rongo i 
te waiata, i te kanikani. 

Na karangatia ana e ia tetahi o nga kaimahi, ka ui 
atu, he aha ra enei mea. 

Na ka mea mai tera ki a ia, Kua tae mai tou teina; 
kua patua e tou matua te kuao momona a te kau, no 
te mea kua tae ora mai ia ki a ia. 

Na ka riri ia, kihai hoki i pai kia haere ki roto: 
me i reira ka haere atu tona matua ki waho, ka 
tohe ki a ia. 

Na ka whakahoki ia, ka mea ki tona matua, Nana, te 
tini o nga tau i mahi ai ahau ki a koe, kahore 
rawa hoki i takatakahi i tau kupu: heoi kahore 
rawa i homai e koe ki ahau he kuao koati, kia koa 
tahi ai ahau me oku hoa: 

Otira, i te taenga mai o tenei tama au, i pau nei 
tou oranga i a ia, ratou tahi ko nga wahine 
kairau, kua patua e koe te kuao momona a te kau 
mana. 

Na ka mea tera ki a ia, E tama, kei ahau tonu koe, 
amu hoki aku mea katoa. 

He tika ia kia koa tatou, kia hari: i mate hoki 
tou teina nei, a kua ora; i ngaro, a kua kitea. 

A i mea ano ia ki ana akonga, Tera tetahi tangata 
whai rawa i mua, he tuari taonga tona; a ka 
korerotia ki a ia kei te maumauria e ia ana 
taonga. 

Na karangatia ana ia e ia, a ka mea atu ia ki a 
ia, He aha tenei e rangona nei e ahau mou? 
korerotia mai te tikanga o nga mea i tuaritia e 
koe; e kore hoki e ahei kia waiho koe hei tuari. 

Na ko te meatanga a taua tuari i roto i a ia, Me 
aha ahau? e tangohia ana hoki i ahau te tuaritanga 
e toku ariki: e kore ahau e kaha ki te keri; e 
whakama ana ahau ki te tono mea maku. 

E mohio ana ahau ki taku e mea ai, mo toku peinga 
rawatanga atu i te tuaritanga, ka ai o ratou whare 
hei tukunga atu moku. 

Na ka karangatia e ia tenei tangata, tenei tangata 
o te hunga i a ratou nei etahi mea a tona ariki, 
ka mea ia ki te tuatahi, E hia nga mea a toku 
ariki i a koe? 

Na ka mea tera, Kotahi rau mehua hinu. Na ko tana 
meatanga ki a ia, Tangohia tau pukapuka, hohoro te 
noho, tuhituhia e rima tekau. 

Katahi ia ka mea ki tetahi, E hia hoki i a koe? Ka 
mea ia, Kotahi rau mehua witi. na ka mea ia ki a 
ia, Tangohia tau pukapuka, tuhituhia e waru tekau. 

Na ka mihia te tuari kino e tona ariki, mona i 
whai whakaaro: Engari hoki nga tamariki o tenei 
ao, i to ratou whakapaparanga, nui ke te whakaaro 
i to nga tamariki o te marama. 

Na ko taku kupu tenei ki a koutou, Waiho te taonga 
kino hei mea i etahi hoa aroha mo koutou; mo te he 
rawa iho, ka ai he tukunga atu mo koutou ki nga 
whare ora tonu. 

Ko ia e pono ana ki te mea nohinohi rawa, e pono 
ano i te mea nui: ko ia e kore e tika i te mea 
nohinohi rawa, e kore ano e tika i te mea nui. 

Na ki te kahore i pono ta koutou mahi ki te taonga 
he, ma wai e tuku ki a koutou hei tiaki i te 
taonga pono? 

Ki te kahore koutou i pono i te mea a te tangata 
ke, ma wai e hoatu he mea ma koutou ake ki a 
koutou? 

E kore e ahei i te pononga te mahi ki nga 
rangatira tokorua: ka kino hoki ki tetahi, ka 
aroha ki tetahi; ka u ranei ki tetahi, ka 
whakahawea ki tetahi. E kore e ahei i a koutou te 
mahi ki te Atua, ki te taonga. 

A ko nga Parihi, he hunga apoapo moni, i rongo ki 
enei mea katoa: a ka whakahi ratou ki a ia. 

Na ko tana meatanga ki a ratou, Ko koutou te hunga 
e whakatikatika ana i a koutou ano i te aroaro o 
nga tangata; ko te Atua ia e matau ana ki o koutou 
ngakau: ko te mea hoki e whakanuia ana e nga 
tangata hei mea whakarihariha i te aroaro o te At 
ua. 

I tutuki te ture me nga poropiti ki a Hoani: no 
reira i kauwhautia mai ai te rangatiratanga o te 
Atua, a taruke ana nga tangata katoa ki roto. 

Erangi te pahemotanga o te rangi, o te whenua e 
takoto noa ana, e kore ia tetahi tohu o te ture e 
taka. 

Ki te whakarere tetahi i tana wahine, a ka marena 
i tetahi atu, e puremu ana ia: ki te marena tetahi 
te wahine kua whakarere e te tangata, e puremu ana 
ia. 

Na tera tetahi tangata whai taonga i mua, he 
kakahu papura ona, he rinena pai, a ko tana mahi 
he kai tonu i nga kai papai i nga ra katoa: 

Na ka whakatakotoria ki tona kuwaha tetahi tangata 
rawakore, ko Raharuhi te ingoa, he tuwhenua, 

E hiahia ana hoki kia whangaia ki nga kongakonga e 
ngahoro ana i te tepu a te tangata taonga; a ko 
nga kuri rawa hoki i haere mai, ka mitimiti i ona 
mate. 

Nawai a ka mate te tangata rawakore, a kawea ana e 
nga anahera ki te uma o Aperahama: a ka mate hoki 
ko te tangata taonga, a tanumia ana; 

A i te reinga ka titiro ake ia, i a ia e 
whakamamaetia ana, ka kite i a Aperahama i 
tawhiti, me Raharuhi i tona uma. 

Na ka karanga ia, ka mea, E pa, e Aperahama, kia 
aroha ki ahau, tonoa mai hoki a Raharuhi ki te tou 
i te pito o tona matihao ki te wai, hei whakamatao 
i toku arero; e mamae ana hoki ahau i tenei mura. 

Otira ka mea a Aperahama, E tama, kia mahara kua 
riro i a koe au mea papai i a koe e ora ana, he 
kino ia nga mea i a Raharuhi: na ka whakamarietia 
nei ia, e whakamamaetia ana koe. 

Haunga ano enei mea katoa, kua oti te whakapumau 
tetahi tawha nui i waenganui o koutou, o matou: a 
ki te mea etahi ki te whakawhiti atu i konei ki a 
koutou, e kore e ahei; e kore ano e whiti mai i 
kona ki a matou. 

Ano ra ko tera, Koia ahau ka mea nei ki a koe, e 
pa, kia tonoa ia ki te whare o toku papa: 

Tokorima hoki oku teina; kia korero ai ia ki a 
ratou, kei haere mai hoki ratou ki tenei wahi 
mamae. 

Ka mea a Aperahama ki a ia, Kei a ratou ra a Mohi 
ratou ko nga poropiti; me whakarongo ki a ratou. 

Ka mea ia, Kahore, e pa, e Aperahama: engari ki te 
haere atu tetahi ki a ratou o te hunga mate, ka 
ripeneta ratou. 

Na ka mea tera ki a ia, Ki te kore ratou e 
whakarongo ki a Mohi, ki nga poropiti hoki, e kore 
ano e whakaae ahakoa ara ake te tangata i te hunga 
mate. 

Na ka mea ia ki ana akonga, E kore e taea te 
whakakahore te putanga o nga take he: otiia aue, 
te mate mo te tangata e puta ai! 

He nui te pai ki a ia ki te whakatarewatia ki tona 
kaki te kohatu mira kaihe, kia maka hoki ia ki te 
moana, a kia kaua e taka i a ia ki te he tetahi o 
enei mea nohinohi. 

Kia tupato ki a koutou: ki te hara tou teina ki a 
koe, riria; a ki te ripeneta, murua tona. 

A ki te whitu nga haranga ki a koe i te ra kotahi, 
a ka whitu ona hokinga mai ki a koe, a ka mea, E 
ripeneta ana ahau; murua tona. 

A ka mea nga apotoro ki te Ariki, Whakanuia to 
matou whakapono. 

Na ka mea te Ariki, Ki te mea he whakapono to 
koutou, me te pua nani te rahi, ka mea koutou ki 
tenei hikamaina, Kia ranga atu koe, kia whakatokia 
ki te moana; na ka rongo ki a koutou. 

Na, ko wai o koutou he pononga tana e parau ana, e 
tiaki ana ranei i nga hipi, e mea atu ki a ia, i 
tona hokinga mai i te mara, haere tonu mai, ka 
noho ki te kai? 

A e kore e mea ki a ia, Taka he hapa maku, ka 
whitiki ai i a koe, ka tuari mai ki ahau, kia mutu 
ra taku kai, taku inu; a muri iho ka kai ai koe, 
ka inu ai? 

E whakawhetai oti ia ki taua pononga, mona i mea i 
nga mea i whakahaua ai ia? 

Waihoki ko koutou, ka oti nga mea katoa i 
whakahaua ai koutou, ka ki atu, He pononga huakore 
matou; ko ta matou i mea ai ko te mea ano i 
whakaritea kia mahia e matou. 

Na, i a ratou e haere ana ki Hiruharama, ka haere 
ia ra waenganui o Hamaria, o Kariri. 

A, i a ia e tomo ana ki tetahi kainga, kotahi 
tekau nga tangata i tutaki ki a ia, he repera, na, 
ka tu mai ratou i tawhiti: 

Ka karanga, ka mea, E kara, e Ihu, kia aroha ki a 
matou. 

A, i tona kitenga atu, ka mea ki a ratou, Haere, 
kia kite nga tohunga i a koutou. A i a ratou e 
haere ana, na kua ma. 

A, no te kitenga o tetahi o ratou kua ora ia, ka 
hoki, a he rahi tona reo ki te whakakororia i te 
Atua. 

A takoto tapapa ana ia ki ona waewae, ka 
whakawhetai ki a ia: a no Hamaria ia. 

A ka oho atu a Ihu, ka mea, Kihai ranei te tekau i 
whakarangia? a kei hea nga tokoiwa? 

Heoi ano nga mea i kitea e hoki mai ana ki te 
homai i te kororia ki te Atua, ko tenei tangata 
iwi ke. 

Na ka mea ia ki a ia, Whakatika, haere: na tou 
whakapono koe i ora ai. 

A, i te uinga a nga Parihi ki a ia, ko a hea puta 
mai ai te rangatiratanga o te Atua, ka whakahoki 
ia ki a ratou, ka mea, E kore e kitea te putanga 
mai o te rangatiratanga o te Atua: 

E kore ano ratou e mea, Na, tenei! na, tera! kei 
roto hoki i a koutou te rangatiratanga o te Atua: 

A ka mea ia ki nga akonga, Tera e tae mai nga ra e 
hiahia ai koutou kia kite i tetahi o nga ra o te 
Tama a te tangata, a e kore koutou e kite. 

A e mea ratou ki a koutou, Na, tenei; na, tera: 
kaua e haere atu, kaua e aru atu. 

Ka rite hoki ki te uira e hoko mai ana i tetahi 
wahi i raro o te rangi: a tiaho atu ana ki tetahi 
atu wahi i raro o te rangi; e pera ano te Tama a 
te tangata a tona ra. 

Otiia ko te tikanga tenei kia maha nga mamae mona 
i mua, kia whakakinongia ano hoki e tenei 
whakatupuranga. 

Ka rite hoki ki nga ra i a Noa nga ra o te Tama a 
te tangata. 

E kai ana ratou, e inu ana, e marena ana, e tukua 
ana ki te marena, taea noatia te ra i tomo ai a 
Noa ki te aaka, a, ko te putanga mai o te waipuke, 
na whakangaromia katoatia ratou. 

Ka rite ano hoki ki nga ra i a Rota; e kai ana 
ratou, e inu ana, e hoko mai ana, e hoko atu ana, 
e whakato ana, e hanga whare ana. 

Heoi i te ra i puta mai ai a Rota i Horoma, ka 
uaina he kapura, he whanariki i te rangi, na 
whakangaromia katoatia ratou. 

Ka pera ano a te ra e whakakitea ai te Tama a te 
tangata. 

I taua ra, kei runga tetahi i te whare, me ona 
taonga hoki i roto i te whare, kaua ia e heke iho 
ki te tiki i aua mea: ko te tangata hoki i te 
mara, kaua ia e hoki atu ki nga mea o muri. 

Kia mahara ki te wahine a Rota. 

Ki te whai tetahi kia ora ia, ka mate ano ia; ki 
te mate tetahi, ka ora ano ia. 

Ko taku kupu tenei ki a koutou, I taua po tokorua 
i te moenga kotahi; kotahi e tangohia, kotahi e 
waiho. 

Tokorua nga wahine e huri ana; kotahi e tangohia, 
kotahi e waiho. 

Tokorua nga tangata i te mara; kotahi e tangohia, 
kotahi e waiho. 

Na ka whakahoki ratou, ka mea ki a ia, Ko hea, e 
te Ariki? Ka mea ia ki a ratou, Ko te wahi i te 
tupapaku, ko reira huihui ai nga ekara. 

Na ka korero ia i tetahi kupu whakarite ki a ratou 
mo tenei, kia inoi ratou i nga wa katoa, kia kaua 
e ngoikore; 

I mea ia, I tetahi pa tera tetahi kaiwhakawa, he 
tangata kihai nei i wehi ki te Atua, kihai ano i 
hopohopo ki te tangata: 

I taua pa ano tetahi pouaru; a ka haere mai tera 
ki a ia, ka mea, Takitakina toku mate i toku hoa 
tauwhainga. 

A he roa kihai ia i pai: muri iho ka mea ia i roto 
i a ia, Ahakoa kahore ahau e wehi ki te Atua, e 
hopohopo ki te tangata: 

Heoi ka porearea ahau i te pouaru nei, na ka 
takitakina e ahau tona mate, kei haere tonu mai ka 
mate ahau i te hoha. 

Ka mea te Ariki, Whakarongo ki ta te kaiwhakawa 
kino i mea ra. 

A e kore ranei te Atua e ngaki i te mate o ana 
tangata i whiriwhiri ai, e karanga nei ki a ia i 
te ao, i te po, ahakoa whakaroa noa ia ki a ratou? 

Ko taku kupu tenei ki a koutou, Ka hohoro ia te 
takitaki i to ratou mate. Otira ka tae mai te Tama 
a te tangata, e rokohina mai ranei e ia he 
whakapono i runga i te whenua? 

Na ka korero ano ia i tenei kupu whakarite ki 
etahi, i whakamanawa nei ki a ratou ano he tika, i 
whakakorekore ki era atu katoa: 

Tokorua nga tangata i haere ki te temepara ki te 
inoi; he Parihi tetahi, ko tetahi he pupirikana. 

Tu ana te Parihi ko ia anake, ko tana karakia 
tenei, E te Atua, ka whakawhetai ahau ki a koe, no 
te mea kahore ahau e rite ki era atu tangata, ki 
te hunga hao taonga, kino, puremu, moku hoki te 
rite ki tenei pupirikana. 

Takirua aku nohoanga pukutanga i te wiki, e hoatu 
ana e ahau te wahi whakatekau o aku mea katoa. 

Ko te pupirikana ia i tu mai i tawhiti, kihai i 
mea kia anga ake ona kanohi ki te rangi, heoi 
patuki ana ki tona uma, ka mea, E te Atua, 
tohungia ahau, te tangata hara. 

Ko taku kupu tenei ki a koutou, Nui atu te tika o 
tenei i to tera i te hokinga ki tona whare: ki te 
whakanui hoki tetahi i a ia, ka whakaititia; ki te 
whakaiti tetahi i a ia, ka whakanuia. 

Na ka kawea mai e ratou ki a ia a ratou tamariki 
nonohi, kia pa ai ia ki a ratou: otiia, no te 
kitenga o ana akonga, ka riria atu ratou. 

Otira ka karangatia atu ratou e Ihu ki a ia, ka 
mea ia, Tukua nga tamariki nonohi kia haere mai ki 
ahau, kaua hoki ratou e araia atu: no nga penei 
hoki te rangatiratanga o te Atua. 

He pono taku e mea nei ki a koutou, Ki te kahore e 
rite te tango a tetahi i te rangatiratanga o te 
Atua ki ta te tamaiti nohinohi, e kore rawa ia e 
tomo ki roto. 

Na ka ui tetahi rangatira ki a ia, ka mea, E te 
kaiwhakaako pai, me aha ahau ka whiwhi ai ki te 
ora tonu? 

Na ko te meatanga a Ihu ki a ia, he aha ahau i 
kiia ai e koe he pai? kahore tetahi i pai, kotahi 
anake, ko te Atua. 

E matau ana koe ki nga ture, Kaua e puremu, Kaua e 
patu tangata, Kaua e tahae, Kaua e whakapae teka, 
Whakahonoretia tou papa me tou whaea. 

Na ka mea ia, Kua rite i ahau enei katoa no toku 
tamarikitanga ake. 

A, i te rongonga Ihu ki tenei, ka mea ki a ia, 
Kotahi te mea kahore ano i rite i a koe: hokona au 
mea katoa, ka tuwha atu ma nga mea rawakore, a e 
whai taonga koe ki te rangi: a haere mai i muri i 
ahau. 

Na ka rongo ia ki enei mea, ka pouri rawa; he nui 
hoki ona taonga. 

A ka kite a Ihu i a ia, ka mea, Ano te whakauaua o 
te tapoko o te hunga taonga ki te rangatiratanga o 
te Atua! 

Erangi hoki te haere o te kamera ra te kowhao o te 
ngira e takoto noa ana, he whakauaua rawa ia te 
tomo o te tangata taonga ki roto ki te 
rangatiratanga o te Atua. 

Na ka mea nga kaiwhakarongo, Ko wai ra e ora? 

Otira i mea ia, Ko nga mea e kore e taea e te 
tangata, ka taea e te Atua. 

A ka mea a Pita, Na, kua whakarerea nei e matou a 
matou nei mea, a kua aru i a koe. 

Na ka mea ia ki a ratou, He pono taku e mea nei ki 
a koutou, Kahore he tangata i whakarere, he whare, 
he wahine, he tuakana, he matua, he tamariki, i te 
whakaaro ki te rangatiratanga o te Atua, 

E kore e riro mai i a ia i tenei wa nga mea tini 
noa atu, a i te ao meake puta ko te ora tonu. 

A ka mau ia ki te tekau ma rua, ka mea ki a ratou, 
Na e haere ana tenei tatou ki Hiruharama, a ka 
rite katoa nga mea i tuhituhia e nga poropiti mo 
te Tama a te tangata. 

Ka tukua hoki ia ki nga tauiwi, ka tawaia, ka 
whakatupuria kinotia, ka tuwhaina: 

A ka oti ia te whiu, ka whakamatea: a i te toru o 
nga ra ka ara. 

A kihai ratou i matau ki tetahi o enei mea: he mea 
huna hoki i a ratou tenei kupu, kihai ratou i 
mohio ki nga mea i korerotia. 

A, i a ia e whakatata ana ki Heriko, tera tetahi 
matapo e noho ana i te taha o te huarahi e tono 
mea ana mana: 

A, i tona rongonga i te mano e haere ana, ka ui 
atu, He aha tenei? 

Ka mea ratou ki a ia, Ko Ihu o Nahareta e haere 
ana. 

Katahi ia ka karanga, ka mea, E Ihu, e te Tama a 
Rawiri, kia aroha ki ahau. 

Na ka riria ia e te hunga i haere i mua kia noho 
puku: heoi rahi noa ake tana karanga, E te Tama a 
Rawiri, kia aroha ki ahau. 

Na ka tu a Ihu, ka mea kia arahina mai ki a ia: a, 
no ka tata, ka ui ki a ia, 

Ka mea, Kia ahatia koe e ahau? Ka mea ia, E te 
Ariki, kia titiro ahau. 

Ka mea a Ihu ki a ia, Titiro: na tou whakapono koe 
i whakaora. 

A titiro tonu ake ia, a aru ana i a ia, me te 
whakakororia i te Atua: a, no te kitenga o te iwi 
katoa, ka whakamoemiti ki te Atua. 

A ka tomo ia, a tika ana ra waenganui o Heriko, 

Na ko tetahi tangata, ko Hakiaha te ingoa i huaina 
ai, he rangatira pupirikana, he tangata taonga 
ano: 

I whai ia kia kite i a Ihu he pehea ranei ia: heoi 
kihai i taea ia i te mano, he tangata poto hoki. 

Na ka oma ia ki mua, a kake ana ki tetahi 
hokamora, kia kite i a ia: meake hoki ia tika ra 
reira. 

A, no ka tae a Ihu ki taua wahi, ka titiro ake, ka 
mea ki a ia, E Hakiaha, kia hohoro te heke iho; me 
noho hoki ahau ki tou whare aianei. 

A hohoro tonu tona heke iho, a ka koa ki a ia hei 
manuhiri mana. 

A, i to ratou kitenga, ka amuamu katoa, ka mea, 
Kua riro ia ki te tangata hara noho ai. 

Na ka tu a Hakiaha, ka mea ki te Ariki, E te 
Ariki, na e hoatu ana e ahau te hawhe o aku taonga 
ki te hunga rawakore; a, ki te mea kua riro he mai 
i ahau te mea a tetahi, ka takiwhatia e ahau taku 
utu. 

Na ko te meatanga a Ihu ki a ia, Nonaianei te ora 
i tae mai ai ki tenei whare, he tama nei hoki ia 
na Aperahama. 

I haere mai hoki te Tama a te tangata ki te rapu, 
ki te whakaora i te mea i ngaro. 

A, i a ratou e whakarongo ana ki enei mea, ka 
korerotia ano e ia tetahi kupu whakarite, no te 
mea e tata ana ia ki Hiruharama, e mea ana hoki 
ratou, ko taua wa pu ano whakakitea ai te 
rangatiratanga o te Atua. 

Na reira ia ka mea, I haere tetahi rangatira nui 
ki tetahi whenua mamao, kia riro mai i a ia tetahi 
rangatiratanga, ka hoki mai ai. 

Kotahi tekau ana pononga i karangatia e ia, kotahi 
tekau nga pauna i hoatu e ia ki a ratou, ka mea ki 
a ratou, Mahia enei, kia hoki mai ra ano ahau. 

Otira i kino tona iwi ki a ia, ka tono karere i 
muri i a ia, ka mea, E kore matou e pai ki tenei 
hei kingi mo matou. 

A, i tona hokinga mai, kua riro mai hoki i a ia te 
rangatiratanga, ka mea kia karangatia ki a ia aua 
pononga, i hoatu nei e ia te moni ki a ratou, kia 
kite ai ia i ta tetahi, i ta tetahi i mahi ai. 

Ka tae mai to mua, ka mea, E te ariki, ka ngahuru 
nga pauna kua mahia ki tau pauna. 

Ka mea ia ki a ia, Ka pai, e te pononga pai: pono 
tonu tau mahi i te mea nohinohi rawa, na, hei 
rangatira koe mo nga pa kotahi tekau. 

A, ko te haerenga mai o te tuarua, ka mea, E te 
ariki, e rima nga pauna kua mahia ki tau pauna. 

Ka mea ia ki tenei, Hei rangatira ano koe mo nga 
pa e rima. 

Na, ko te haerenga mai o tetahi, ka mea, E te 
ariki, na, tau pauna: i te rongoa hoki i ahau i 
roto i te tauera: 

I mataku hoki ahau i a koe, no te mea he tangata 
uaua koe: e tango ana koe i te mea kihai i 
whakatakotoria iho e koe, e kokoti ana i te mea 
kihai i ruia e koe. 

Na, ko tana meatanga ki a ia, Kei ta tou mangai he 
whakaheanga maku i a koe, e te pononga kino. I 
mohio koe he tangata uaua ahau, e tango ana i te 
mea kihai i whakatakotoria e ahau, e kokoti ana i 
te mea kihai i ruia e ahau: 

He aha koe te hoatu ai i taku moni ki te peeke, 
penei kua riro mai taua mea i ahau, me ona hua 
ano, i toku taenga mai? 

Na ka mea ia ki te hunga e tu tata ana, Tangohia 
te pauna i a ia, hoatu hoki ki tera i nga pauna 
kotahi tekau. 

Ka mea ratou ki a ia, E te ariki kotahi nei tekau 
ana pauna. 

Ko taku kupu hoki tenei ki a koutou, Ki te whai 
mea tetahi, ka hoatu ano ki a ia; ki te kahore he 
mea a tetahi, ko ana mea ake ka tangohia i a ia. 

Tena ko aua hoariri oku kihai nei i pai ki ahau 
hei kingi mo ratou, arahina mai ki konei, ka patu 
ki toku aroaro. 

A, no ka mutu enei korero, ka turia atu e ia ki 
mua, ka haere ki Hiruharama. 

A, no ka tata ia ki Petapaki, ki Petani, ki te 
maunga e kiia nei ko to nga Oriwa, na tokorua ana 
akonga i tonoa e ia. 

I mea ia, Haere korua ki te kainga e anga mai ana 
ki a korua; a, no ka tomo atu, ka kite korua i 
tetahi kuao kaihe e here ana, he mea kahore ano i 
nohoia noatia e te tangata: wetekina, arahina mai. 

Ki te mea hoki tetahi ki a korua, He aha i 
wetekina ai e korua? kia penei ta korua ki atu, E 
mea ana te Ariki ki a ia mona. 

Na, haere atu ana te hunga i tonoa, rokohanga atu, 
rite tonu ki tana i korero ai ki a raua. 

Na, i a raua e wewete ana i te kuao, ka mea ona 
rangatira ki a raua, He aha korua ka wewete ai i 
te kuao na? 

Na ko ta raua meatanga atu, E mea ana te Ariki ki 
a ia mona. 

Na ka arahina ia ki a Ihu: a panga iho e raua o 
raua kakahu ki runga ki te kuao, whakanohoia ana a 
Ihu ki runga. 

A, i a ia e haere ana, ka wharikitia o ratou 
kakahu ki te huarahi. 

A, i a ia e whakatata ana ki te heketanga o Maunga 
Oriwa, ka koa te huihui katoa o nga akonga, ka 
anga ka whakamoemiti ki te Atua, he nui hoki te 
reo, mo nga merekara katoa i kite ai ratou; 

Ka mea, Ka whakapaingia te Kingi e haere mai ana i 
runga i te ingoa o te Ariki: he rongo mau ki runga 
ki te rangi, he kororia ki runga rawa. 

Na ka mea etahi o nga Parihi i roto i te mano ki a 
ia, E te Kaiwhakaako, riria au akonga. 

Na ka whakahoki ia, ka mea, Ko taku kupu tenei ki 
a koutou, me i noho puku enei, kua karanga ake nga 
kamaka. 

A, no ka tata ia, ka kite i te pa, ka tangihia e 
ia. 

Ka mea ia, Me i mohio koe, a koe ano, ahakoa i 
tenei ra nei ano ou, ki nga mea e mau ai tou 
rongo! ko tenei kua huna atu i ou kanohi. 

Tera hoki e tae mai nga ra ki a koe, e hanga ai e 
ou hoariri he parepare mou a taka noa, a ka 
karapotia koe, ka kopania hoki i nga taha katoa. 

A ka whakahoroa koe ki raro, me au tamariki i roto 
i a koe; e kore ano e waiho tetahi kamaka i runga 
i tetahi kamaka i roto i a koe; no te mea kihai 
koe i matau ki te wa i tirohia ai koe. 

A ka tomo ia ki te temepara, ka anga ka pei ki 
waho i te hunga i reira e hoko ana. 

Ka mea ki a ratou, Kua oti te tuhituhi, Ko toku 
whare hei whare inoi: a kua meinga nei e koutou 
hei ana mo nga kaipahua. 

A whakaako ana ia i te temepara i ia ra, i a ra. 
Otiia ka rapu nga tohunga nui me nga karaipi me 
nga rangatira o te iwi kia whakangaromia ia; 

Heoi kihai i kitea ta ratou e mea ai: no te mea e 
u ana nga tangata katoa ki a ia, e whakarongo ana. 

A i tetahi o aua ra, i a ia e whakaako ana i te 
iwi i roto i te temepara, e kauwhau ana i te 
rongopai, ka tae mai nga tohunga nui, nga karaipi, 
me nga kaumatua ki a ia, 

Ka korero ki a ia, ka mea, Korerotia mai ki a 
matou te mana i mea ai koe i enei mea? na wai hoki 
i hoatu tena mana ki a koe? 

Ka whakahoki ia, ka mea ki a ratou, Maku hoki e ui 
ki a koutou kia kotahi kupu; ma koutou e mea mai 
ki ahau: 

Ko te iriiringa a Hoani, no te rangi ranei, no te 
tangata ranei? 

A ka korero ratou ki a ratou ano, ka mea, Ki te 
mea tatou, No te rangi; ka mea mai ia, Ha, he aha 
koutou te whakapono ai ki a ia? 

A ki te mea tatou, No te tangata; ka akina tatou e 
te iwi katoa ki te kamaka: e whakapono ana hoki 
ratou he poropiti a Hoani 

Na ka whakahokia e ratou, E kore e kitea no hea 
ranei. 

Na ko te meatanga a Ihu ki a ratou, E kore ano e 
korerotia e ahau ki a koutou te mana i mea ai ahau 
i enei mea. 

Na ka anga ia ka korero i tenei kupu whakarite ki 
te iwi; I whakatokia tetahi mara waina e tetahi 
tangata, a tukua ana ki nga kaimahi, a haere ana 
ki tawhiti, a maha noa nga ra. 

A i te po i tika ai ka tonoa e ia he pononga ki 
nga kaimahi, kia hoatu ai e ratou ki a ia etahi o 
nga hua o te mara waina: otira ka whiua ia e nga 
kaimahi, whakahokia kautia ana. 

Na ka tonoa ano e ia tetahi atu pononga: a ka 
whiua ano ia e ratou, ka tukinotia, whakahokia 
kautia ana. 

Na ka tonoa ano hoki tetahi e ia, te tuatoru: a 
tukitukia ana ia e ratou, maka ana ki waho. 

Na ka mea te rangatira o te mara waina, Me pehea 
ahau? Ka tonoa e ahau taku tama, taku e aroha nei: 
tera pea ratou e hopohopo ki a ia. 

Otira, no te kitenga o nga kaimahi i a ia, ka 
korerorero ki a ratou ano, ka mea, Ko te rangatira 
tenei mona te kainga: tena, tatou ka whakamate i a 
ia, kia riro mai ai te kainga i a tatou. 

Na maka ana ia ki waho o te mara waina, whakamatea 
iho. Na ka aha te rangatira o te mara waina ki a 
ratou? 

Ka haere ia, ka whakangaro i aua kaimahi, ka hoatu 
te mara waina ki etahi atu. A ka rongo ratou, ka 
mea, Kauaka. 

Ka titiro ia ki a ratou, ka mea, He aha ra tenei 
kua oti nei te tuhituhi, Ko te kohatu i kapea e 
nga kaihanga, kua meinga tenei hei mo te kokonga? 

Na, ki te hinga tetahi ki runga ki tenei kohatu, 
mongamonga noa; ki te hinga tenei kohatu ki runga 
ki tetahi, ngotangota noa ia, ano he puehu. 

Na ka whai nga tohunga nui me nga karaipi kia 
hopukia ia i taua wa ano; ka mataku ratou i te 
iwi: i mohio hoki ratou i korerotia e ia tenei 
kupu whakarite mo ratou. 

Na ka ata tirohia ia e ratou, ka tonoa mai he 
kaiwhakarongo, ano te ahua kei to te hunga tika, 
hei hopu mo tana korero, kia tukua ai ia ki te 
rangatiratanga, ki te kaha o te kawana. 

A ka ui ratou ki a ia, ka mea, E te Kaiwhakaako, e 
mohio ana matou he tika tau e korero nei, e 
whakaako nei, e kore ano e manakohia e koe te 
kanohi tangata, engari e whakaako pono ana koe i 
te huarahi o te Atua: 

He mea tika ranei te hoatu takoha e matou ki a 
Hiha, kahore ranei? 

Otira i kitea e ia to ratou hianga, a ka mea kia 
ratou, He aha koutou ka whakamatautau nei i ahau? 

Kia kite ahau i tetahi pene. No wai tona ahua me 
te tuhituhinga? Na ka whakahoki ratou, ka mea, No 
Hiha. 

Katahi ia ka mea ki a ratou, hoatu rapea ki a Hiha 
nga mea a Hiha, ki te Atua ano nga mea a te Atua. 

Heoi kihai i taea e ratou te hopu i tetahi korero 
ana i te aroaro o te iwi: na ka miharo ratou ki 
tana kupu, a whakarongo kau ana. 

Na ka tae mai etahi o nga Haruki e mea nei kahore 
he aranga; ka ui ki a ia, 

Ka mea, E te Kaiwhakaako, i tuhituhi a Mohi ki a 
matou, Ki te mate te tuakana o tetahi tangata, he 
wahine ano tana, a ka mate urikore ia, me tango te 
wahine e tona teina, ka whakatupu uri ai mo tona 
tuakana. 

Na, tokowhitu taua whanau; ka tango to mua i te 
wahine, a mate urikore ana. 

Na ka tango te tuarua i te wahine, a ka mate 
urikore ano ia. 

Na ka tango te tuatoru i a ia; penei ano nga 
tokowhitu: kahore a ratou tamariki i waiho ai, a 
mate iho ratou. 

Na muri iho i te katoa ka mate hoki te wahine. 

Na, i te aranga, ma wai o ratou te wahine? he 
wahine hoki ia na te tokowhitu. 

Ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, E marena 
ana, e hoatu ana ki te marena, nga tamariki o 
tenei ao: 

Tena ko te hunga e paingia ana kia whiwhi ki tera 
ao, ki te aranga ano i roto i te hunga mate, e 
kore e marena, e kore ano e hoatu ki te marena: 

E kore ano ratou e ahei kia mate: e rite ana hoki 
ki nga anahera; he tama hoki ratou na te Atua, he 
tama na te aranga. 

Na, ko te aranga o te hunga mate, kua whakakitea 
mai tena e Mohi i tana mo te rakau, i karangatia 
ai te Ariki ko te Atua o Aperahama, ko te Atua o 
Ihaka, ko te Atua o Hakopa. 

Na ehara ia i te Atua no te hunga mate, engari no 
te hunga ora: e ora katoa ana hoki i roto i a ia. 

Na ka whakahoki etahi o nga karaipi ka mea, E te 
Kaiwhakaako, he pai tau korero. 

Kihai hoki ratou i maia ki te ui ano ki a ia i 
tetahi mea. 

Na ka mea ia ki a ratou, na te aha ratou i mea ai 
he tama na Rawiri a te Karaiti? 

Kua mea nei a Rawiri i te pukapuka o nga waiata, I 
mea te Ariki ki toku Ariki, hei toku matau koe 
noho ai, 

Kia meinga ra ano e ahau ou hoariri hei turanga 
waewae mou. 

Na ka kiia ia e Rawiri he Ariki, a he pehea i tama 
ai ki a ia? 

A, i te iwi katoa e whakarongo ana, ka mea ia ki 
ana akonga, 

Kia tupato ki nga karaipi, ko ta ratou nei e rawe 
ai ko nga kakahu roroa ina haereere ratou, e 
matenui ana ki nga ohatanga i nga kainga hokohoko, 
me nga nohoanga rangatira i nga whare karakia me 
nga nohoanga rangatira i nga hakari: 

Pau ake hoki i a ratou nga whare o nga pouaru, e 
inoi roa ana hoki, he ahua kau: nui rawa te he e 
tau ki a ratou. 

Na ka titiro ake ia, ka kite i te hunga taonga, e 
maka ana i a ratou moni hoatu noa ki te 
takotoranga moni. 

A ka kite ia i tetahi pouaru rawakore, e maka ana 
i nga moni nohinohi rawa e rua ki reira. 

Na ka mea ia, He pono taku e mea nei ki a koutou, 
nui ke ta tenei pouaru rawakore i maka ai i a 
ratou katoa: 

Ko ratou katoa hoki e maka ana ko tetahi wahi o a 
ratou mea hira noa atu ki roto ki nga moni tuku 
noa, ko ia o tona rawakoretanga e maka ana i tona 
oranga katoa. 

A i etahi e korero ana ki te temepara, ka oti nei 
te whakapaipai ki nga kohatu papai, ki nga 
whakahere, ka mea ia, 

Na, ko enei mea e kite nei koutou, tera e tae mai 
nga ra e kore ai e toe tetahi kohatu i runga i 
tetahi kohatu, engari ka whakahoroa. 

Na ka ui ratou ki a ia, ka mea, E te Kaiwhakaako, 
ko a hea enei mea? he aha hoki te tohu ina tata 
enei mea te puta? 

A ka mea ia, Kia mahara kei mamingatia koutou: he 
tokomaha hoki e haere mai i runga i toku ingoa, e 
mea, Ko ahau ia: kua tata te taima: na, kei whai i 
muri i a ratou. 

Na ka rongo koutou ki nga taua ki nga whakaoho, 
kaua e mataku: kua takoto hoki te tikanga mo enei 
mea kia matua puta mai; taihoa ia te mutunga. 

Katahi ia ka mea ki a ratou, Ka whakatika tetahi 
iwi ki tetahi iwi, tetahi rangatiratanga ki tetahi 
rangatiratanga; 

Tera hoki e puta nga ru nunui, a i nga tini wahi 
ka pa te matekai me nga mate uruta; me nga mea 
whakamataku hoki, me nga tohu nunui o te rangi. 

A ko mua ake i enei mea katoa pa ai o ratou ringa 
ki a koutou, tukino ai i a koutou, tuku ai i a 
koutou ki nga whare whakawa, ki nga whare 
herehere, me te arahi i a koutou ki nga kingi, ki 
nga kawana, mo toku ingoa. 

A ka waiho ki a koutou hei tohu whakaatu. 

Na whakatatutia iho ki o koutou ngakau, kia kaua e 
whakaaroa wawetia ta koutou kupu e whakahoki atu 
ai: 

Maku hoki e hoatu ki a koutou he mangai, he 
matauranga, e kore e taea te whakakahore, te pehi, 
e o koutou hoa whawhai katoa. 

A ka tukua atu koutou e nga matua, e nga teina, e 
nga whanaunga, e nga hoa; ka whakamatea ano etahi 
o koutou. 

Ka kino ano nga tangata katoa ki a koutou, he 
whakaaro ki toku ingoa. 

Otiia e kore e ngaro tetahi makawe o o koutou 
upoko. 

Ma te manawanui e mau ai o koutou wairua. 

Otira ka kite koutou i Hiruharama e karapotia ana 
e nga taua, ko reira koutou mohio ai, kua tata 
tona whakangaromanga. 

Hei reira kia oma te hunga i Huria ki nga maunga; 
me te hunga i waenganui ona kia haere atu ki waho; 
kei haere hoki ki reira te hunga i nga tuawhenua. 

Ko nga ra hoki enei o te rapunga utu, e rite ai 
nga mea katoa kua oti te tuhituhi. 

Otira, aue te mate o te hunga e hapu ana, o nga 
mea e whangai ana ki te u, i aua ra! e nui hoki te 
aitua ki te whenua, me te riri ki tenei iwi. 

A ka hinga ratou i te mata o te hoari, ka riro 
parau ki nga iwi katoa: a ka takahia Hiruharama e 
nga tauiwi, kia rite ra ano nga wa o nga tauiwi. 

A ka whai tohu te ra, te marama, me nga whetu, a 
ki runga ki te whenua he pawera no nga tauiwi, he 
tumatatenga ki te haruru o te moana, o te ngaru; 

Ka whiti nga tangata i te mataku, i te manawapa ki 
nga mea e puta mai ana ki te ao: e ngaueue hoki 
nga mea kaha o nga rangi. 

KO reira ratou kite ai i te Tama a te tangata e 
haere mai ana i runga i te kapua, me te kaha, me 
te kororia nui. 

A, no ka timata enei mea te puta, titiro ake, kia 
ara hoki o koutou matenga; ka tata hoki to koutou 
whakaoranga. 

Na ka korerotia e ia tetahi kupu whakarite ki a 
ratou; Titiro ki te piki, ki nga rakau katoa; 

I te mea e pihi ana, na ka kite koutou, ka matau 
noa ake, kua tata te raumati. 

Waihoki, ko koutou, ina kite i enei mea e puta 
ana, ka matau kua tata te rangatiratanga o te 
Atua. 

He pono taku e mea nei ki a koutou, E kore rawa e 
pahemo tenei whakatupuranga, kia puta ra ano enei 
mea katoa. 

E pahemo te rangi me te whenua; ko aku kupu ia e 
kore e pahemo. 

Otira kia tupato ki a koutou ano, kei taimaha o 
koutou ngakau i te kakai, i te haurangi, i nga 
raruraru o te ao, a ka puta whakarere mai taua ra, 
ano he reti, ki a koutou: 

Ka puta hoki ki nga tangata katoa e noho ana i te 
mata o te whenua katoa. 

Mo konei ra kia mataara, i nga wa katoa kia inoi 
tonu, kia paingia ai koutou kia mawhiti i enei mea 
katoa meake nei puta, kia tu hoki i te aroaro o te 
Tama a te tangata. 

A i ia ra e whakaako ana ia i roto i te temepara; 
a ia ia po e haere ana, ka noho i te maunga e kiia 
nei ko te maunga o nga Oriwa. 

A i te atatu ka haere mai nga tangata ki a ia ki 
te temepara, ki te whakarongo ki a ia. 

Na kua tata te hakari taro rewenakore e kiia nei 
ko te kapenga. 

A ka rapu nga tohunga nui me nga karaipi ki te 
pehea e whakamate ai ratou i a ia: i mataku hoki 
ratou i te iwi. 

Na ka uru a hatana ki a Hura, tona ingoa nei ko 
Ikariote, ko ia nei tetahi o te tekau ma rua. 

A ka haere ia, ka korero ki nga tohunga nui, ki 
nga rangatira hoia me pehea e tukua ai ia e ia ki 
a ratou. 

A ka hari ratou, ka whakaae kia hoatu he moni ki a 
ia. 

Na ka whakaae ia, ka rapu i te wa pai hei tukunga 
i a ia ki a ratou i te mea e ngaro atu ana te 
mano. 

Na ka taka mai te ra o te taro rewenakore i tika 
nei kia patua te kapenga. 

Ka tonoa e ia a Pita raua ko Hoani ka mea, Tikina, 
taka te kapenga ma tatou, kia kai ai tatou. 

Na ka mea raua ki a ia, Ko hea koe pai ai kia taka 
e maua? 

Ka mea ia ki a raua, na, ka tomo korua ki te pa, 
ka tutaki he tangata ki a korua e mau ana i te 
kahaka wai; e aru korua i a ia ki te whare e tomo 
ai ia. 

Ka ki atu ki te tangata i te whare, E mea ana te 
Kaiwhakaako ki a koe, Kei hea te ruma e kai ai 
matou ko aku akonga i te kapenga? 

A ka whakaaturia e ia ki a korua he ruma nui i 
runga, oti rawa te whariki: me taka e korua ki 
reira. 

Na haere ana raua, a rokohanga atu rite tonu ki 
tana i korero ai ki a raua: a taka ana e raua te 
kapenga. 

A ka rite te haora, ka noho ia, ratou ko nga 
apotoro kotahi tekau ma rua. 

Na ka mea ia ki a ratou, Nui atu toku hiahia kia 
kai tahi tatou i tenei kapenga, i te mea kahore 
ano ahau i mate noa: 

Ko taku kupu hoki tenei ki a koutou, E kore ahau e 
kai i tenei a muri ake nei, kia tino rite ra ano i 
te rangatiratanga o te Atua. 

Na ka mau ia ki te kapu, ka mutu te whakawhetai, 
ka mea ia, Tangohia tenei, tuwhaina ma koutou: 

Ko taku kupu hoki tenei ki a koutou, E kore ahau e 
inu i te hua o te waina, kia tae mai ra ano te 
rangatiratanga o te Atua. 

Na ka mau ia ki te taro, ka mutu te whakawhetai, 
ka whawhati, ka hoatu e ia ki a ratou, ka mea, Ko 
toku tinana tenei e hoatu ana mo koutou: meinga 
tenei hei whakamahara ki ahau. 

I peratia ano hoki te kapu, i muri iho i te hapa, 
a i mea ia, Ko te kawenata hou tenei kapu i runga 
i oku toto e ringihia nei mo koutou. 

Otira, tenei kei ahau nei, kei te tepu, te ringa o 
te kaituku i ahau. 

E haere ana hoki ra te Tama a te tangata, e pera 
ana me te mea i whakaritea: otira, aue mo te 
tangata e tukua ai ia! 

Na ka anga ratou ka rapu ki a ratou ano, ma wai o 
ratou tenei e mea. 

A ka ara ano he tautohe a ratou, ko wai o ratou e 
meinga ko te tangata tino nui. 

Na ka mea ia ki a ratou, Ko nga kingi o nga tauiwi 
e whakarangatira ana ki a ratou; ko te hunga whai 
mana ki runga i a ratou ka kiia, He hunga atawhai. 

Otiia kaua koutou e pera: engari kia rite ki to 
muri te mea nui o koutou: kia rite ano te tino 
tangata ki te kaimahi. 

Ko wai hoki te mea nui, ko ia e noho ana ki te 
kai, ko te kaimahi ranei? ehara ranei i te tangata 
e noho ana ki te kai? tenei raia ahau i roto i a 
koutou te rite nei ki te kaimahi. 

Otira ko koutou te hunga i noho tahi tonu me ahau 
i oku whakamatautauranga; 

A ka whakarite ahau i te rangatiratanga mo koutou, 
i te pera me ta toku Matua i whakarite ai moku: 

Kia kai ai, kia inu ai koutou ki taku tepu i toku 
rangatiratanga; a ka noho koutou ki runga ki nga 
torona, whakawa ai i nga iwi kotahi tekau ma rua o 
Iharaira. 

E Haimona, e Haimona, na, kua inoi a Hatana kia 
riro koe i a ia, kia tataritia ai koe e ia, ano he 
witi: 

Otiia kua inoi ahau mou, kei hemo tou whakapono: 
a, kite tahuri mai ano koe, whakakahangia ou 
teina. 

Na ka mea tera ki a ia, E te Ariki, e pai ana ahau 
kia haere hei hoa mou ki te whare herehere, ki te 
mate hoki. 

Ano ra ko ia, Tenei taku kupu ki a koe, e Pita, e 
kore te tikaokao e tangi aianei, ka toru au 
whakakahoretanga i tou matau ki ahau. 

A ka mea ia ki a ratou, I taku tononga i a koutou, 
kahore he peke moni, kahore he putea, kahore he 
hu, i hapa ranei koutou i tetahi mea? Ka mea 
ratou, Kahore. 

Ano ra ko ia ki a ratou, Tena ko tenei ki te mea 
he peke moni ta tetahi, mauria atu, me te putea 
ano: me ia hoki kahore ana hoari, hokona atu tona 
kakahu, ka hoko mai ai i tetahi. 

Ko taku kupu hoki tenei ki a koutou, Ko te tikanga 
tenei, kia rite i ahau te mea kua oti nei te 
tuhituhi, ara, Kua huihuia ia ki te hunga hara: he 
tutukitanga hoki to nga mea moku. 

Na ka mea ratou, E te Ariki, na, e rua enei hoari. 
ka mea ia ki a ratou, Kati ano. 

Na ka puta atu ia, ka haere ki Maunga Oriwa, ko 
tana hanga hoki tera; me te aru ano ana akonga i a 
ia. 

A, i ia i taua wahi, ka mea ia ki a ratou, Me inoi 
kei uru koutou ki te whakamatautauranga. 

Na ka mawehe atu ia i a ratou, kei to te taunga 
kamaka te matara, a ka tuku i ona turi ka inoi, 

Ka mea, E Pa, ki te pai koe, tangohia atu tenei 
kapu i ahau: otira kauaka e waiho i taku e pai ai, 
engari i tau. 

Na ka puta mai ki a ia tetahi anahera i te rangi, 
e whakakaha ana i a ia. 

A, i te oke o tona wairua, ka hohonu ake tana 
inoi: ko tona kakawa ka pena i te tepe toto e 
turuturu iho ana ki te whenua. 

Na ka ara ia i te inoi, a ka tae ki ana akonga, 
rokohanga atu e moe ana ratou, he ngakau pouri 
hoki. 

Na ko tana meatanga ki a ratou, He aha koutou ka 
moe ai? Whakatika ki te inoi, kei uru koutou ki te 
whakamatautauranga. 

I a ia e korero ana, na, ko te huihuinga tangata, 
a ko tera e huaina ra ko Hura, ko tetahi o te 
tekau ma rua, e haere ana i mua i a ratou; a ka 
whakatata ia ki a Ihu ki te kihi i a ia. 

Ano ra ko Ihu ki a ia, E Hura, he kihi tau hei 
tuku mo te Tama a te tangata? 

A, no te kitenga o te hunga i tona taha i nga mea 
tera e tupono, ka mea ratou, E te Ariki, me patu 
ranei e matou ki te hoari? 

Na haua iho e tetahi o ratou te pononga a te 
tohunga nui, poroa ana tona taringa matau. 

Na ka oho a Ihu, ka mea, Kati ra i tenei. 
Whakapakia ana tona taringa, na kua ora. 

Katahi a Ihu ka mea ki nga tohunga nui, ki nga 
rangatira o te temepara, ki nga kaumatua, i haere 
atu ki a ia, He tahae ahau i haere mai ai koutou 
me nga hoari, me nga patu? 

I ahau e noho ana i a koutou i te temepara i ia 
ra, i ia ra, kihai i totoro mai o koutou ringa ki 
ahau: otira no koutou tenei haora, ko te kaihanga 
hoki o te pouri. 

Na ka hopukina ia e ratou, ka arahina atu, a kawea 
ana ki roto ki te whare o te tino tohunga. Ko Pita 
ia i aru mai i tawhiti. 

A, no ka oti i a ratou he kapura te tahu ki waenga 
marae, i a ratou e noho tahi ana, ka noho hoki a 
Pita i waenganui o ratou. 

Na ka kitea ia e tetahi kotiro, i a ia e noho ana 
i te marama o te kapura; a matatau tonu te titiro 
ki a ia, ka mea, I a ia ano hoki tenei. 

Na ka whakakahore ia ki a ia, ka mea, E ko, kahore 
ahau e mohio ki a ia. 

A taro kau iho ka kite tetahi atu i a ia, ka mea, 
No ratou hoki koe. Na ka mea a Pita, E mara, 
kahore. 

A, me te mea kotahi te haora i muri iho, ka tohe 
ano tetahi atu, ka mea, He pono i a ia ano hoki 
tenei: no Kariri hoki. 

A ka mea a Pita, E mara, kahore ahau e matau ki 
tau e mea na. A i reira pu ano, i a ia e korero 
ana, ka tangi te tikaokao. 

Na ka tahuri te Ariki, ka titiro ki a Pita A ka 
mahara a Pita ki te kupu a te Ariki, ki tana 
meatanga ki a ia, E kore e tangi te tikaokao, ka 
toru au whakakahoretanga i ahau. 

Na haere atu ana a Pita ki waho, a nui atu tona 
tangi. 

Na ka taunu nga kaipupuri o Ihu ki a ia, ka whiu i 
a ia. 

Ka koparea ona kanohi, a ka ui ratou ki a ia, ka 
mea, Poropiti mai, na wai koe i papaki? 

He maha hoki era atu kupu kino i korero ai ratou 
ki a ia. 

A, i te aonga tonutanga o te ra, ka huihui nga 
kaumatua o te iwi, nga tohunga nui, me nga 
karaipi, a arahina atu ana ia ki to ratou runanga, 
ka mea ratou, 

Ki te mea ko te Karaiti koe, korerotia mai ki a 
matou. Ano ra ko ia ki a ratou, Ki te korerotia e 
ahau ki a koutou, e kore koutou e whakapono; 

Ki te ui ahau, e kore koutou e whakahoki kupu mai 
ki ahau. 

Haere ake nei ka noho te Tama a te tangata ki 
matau o te kaha o te Atua. 

Na ka mea ratou katoa, Ko te Tama ranei koe a te 
Atua? Ano ra ko ia ki a ratou, Kua korerotia mai 
na e koutou ko ahau ia. 

Na ka mea ratou, hei aha ake he kaiwhakaatu ma 
tatou? kua rongo nei hoki tatou i ta tona mangai. 

Katahi ka whakatika to ratou huihui katoa, a 
arahina ana ia ki a Pirato. 

Na ka anga ratou ka whakapa he ki a ia, ka mea, 
Kua mau i a matou tenei tangata e kukume ke ana i 
te iwi, e mea ana kia kaua e hoatu te takoha ki a 
Hiha, e ki ana he kingi ia, ko te Karaiti. 

Na ka ui a Pirato ki a ia, ka mea, Ko koe ranei te 
kingi o nga Hurai? Ka whakahoki ia ki a ia, ka 
mea, Kua korerotia mai na e koe. 

Na ko te meatanga a Pirato ki nga tohunga nui, ki 
nga mano, kahore tetahi he o tenei tangata i mau i 
ahau. 

A nui atu ta ratou tohe, ka mea, E whakatutehu ana 
ia i te iwi, e whakaako ana puta noa i Huria, 
timata mai i Kariri a tae noa mai ki konei. 

I te rongonga ia o Pirato ki Kariri, ka ui, No 
Kariri ranei tenei tangata? 

A, i tona mohiotanga no te rangatiratanga ia o 
Herora, ka tonoa ia ki a Herora, i Hiruharama hoki 
ia i aua ra. 

Na, i te kitenga o Herora i a Ihu, nui rawa tona 
hari; kua roa ia e hiahia ana kia kite i a ia, he 
maha hoki nga mea i rangona e ia mona; na ka 
tumanako ia kia kite i tetahi merekara e meinga 
ana e ia. 

Na he maha nga kupu i ui ai ia ki a ia; heoi 
kahore kau he kupu i whakahokia e ia. 

Na tu ana nga tohunga nui me nga karaipi, kaha 
rawa hoki ta ratou whakapa he ki a ia. 

Na ka whakakorekore a Herora ratou ko ana hoia ki 
a ia, ka taunu, a ka oti ia te whakakakahu ki te 
kahu whakapaipai, ka whakahokia atu ki a Pirato. 

I taua rangi ano ka houhia te rongo a Pirato raua 
ko Herora: i mua hoki e mauahara ana ki a raua. 

Na ka karangatia e Pirato nga tohunga nui, nga 
rangatira, me te iwi ano, 

Ka mea ia ki a ratou, kua kawea mai nei e koutou 
tenei tangata ki ahau, me te ki ano kei te kukume 
ke ia i te iwi: a ka oti nei ia te uiui e ahau i 
to koutou aroaro, na, kihai i mau i ahau tetahi he 
o tenei tangata i roto i nga mea i whakapangia nei 
e koutou ki a ia. 

A kihai ano hoki a Herora: nana ia i whakahoki mai 
ki a tatou, na, kahore ana mahi e tika ai kia mate 
ia. 

Na, me whiu ia e ahau, ka tuku atu ai. 

Kua takoto hoki te tikanga kia tukua atu tetahi ki 
a ratou i te hakari. 

Na ka panui ratou ki te karanga, ka mea, 
Whakamatea tenei, ko Parapa te tuku mai ki a 
matou: 

Ko tenei hoki i maka ki te whare herehere mo te 
nananga i nana ai ia i roto i te pa, mo te patu 
tangata. 

Na ka mea atu ano a Pirato, he mea hoki nana kia 
tukua a Ihu; 

Heoi hamama ana ratou, mea ana, Ripekatia ia, 
ripekatia. 

Ka mea ano ia ki a ratou, ko te toru o nga 
meatanga, he aha ra te kino i meinga e tenei 
tangata? Kahore ano i mau i ahau tetahi he ona e 
mate ai: maku ia e whiu, ka tuku atu ai. 

Otira nui atu o ratou reo ki te tohe, e tono ana 
kia ripekatia ia. A riro rawa i ta o ratou reo. 

Na ka whakaotia e Pirato kia waiho i ta ratou i 
tono ai. 

Na ka tukua ano ki a ratou te tangata i maka ki te 
whare herehere mo te nananga, mo te patu tangata, 
ta ratou hoki i tono ai; ko Ihu ia i tukua ki ta 
ratou i pai ai. 

A i a ratou e arahi ana i a ia, ka mau ratou ki 
tetahi tangata o Hairini, ki a Haimona, e haere 
mai ana i nga whenua, a utaina ana ki a ia te 
ripeka, kia amohia i muri i a Ihu. 

Na he nui te huihuinga o te iwi i aru i a ia, me 
nga wahine hoki e tangi ana, e aue ana ki a ia. 

Na ka tahuri a Ihu ki a ratou, ka mea, E nga 
tamahine o Hiruharama, kaua e tangi ki ahau, 
engari me tangi ki a koutou ano, ki a koutou 
tamariki. 

Tera hoki e puta nga ra e mea ai ratou, Koa tonu 
nga pakoko, me nga kopu kahore i whanau, me nga u 
kahore i ngotea. 

Ko reira timata ai ratou te mea ki nga maunga, 
Horo iho ki runga ki a matou: ki nga pukepuke 
hoki, Hipokina matou. 

Ki te meinga hoki enei mea e ratou i te rakau e 
kaimata ana, ko te aha e meatia i te rakau ka 
maroke? 

Na tera atu etahi tokorua, he hunga mahi kino, e 
arahina ngatahitia ana me ia kia whakamatea. 

A ka tae ratou ki te wahi e kiia nei ko te 
Angaanga, ka ripekatia ia ki reira, me aua kaimahi 
kino, kotahi ki matau, kotahi ki maui. 

Na ka mea a Ihu, E Pa, houhia te rongo ki a ratou: 
kahore hoki ratou e mohio ki ta ratou e mea nei. A 
wehewehea ana ona kakahu e ratou he mea maka ki te 
rota. 

Me te tu ano te iwi matakitaki ai. Ko nga 
rangatira hoki ka tawai ki a ia, ka mea, Ko era 
atu i whakaorangia e ia; mana ano ia e whakaora, 
ki te mea ia ko te Karaiti a te Atua, ko tana i 
whiriwhiri ai. 

Ko nga hoia etahi i taunu ki a ia, ka haere mai me 
te kawe mai he winika ki a ia, 

Ka mea, Ki te mea ko koe te Kingi o nga Hurai, 
whakaora i a koe. 

A tera te mea i tuhituhia ki runga ake i a ia, KO 
TE KINGI TENEI O NGA HURAI. 

Na ko tetahi o nga kaimahi kino i whakairia ra i 
kohukohu ki a ia, i mea, Ki te mea ko te Karaiti 
koe, whakaorangia koe, maua hoki. 

Na ka whakahoki tetahi, ka riri ki a ia, ka mea, E 
kore ranei koe e wehi ki te Atua, kei tenei mate 
tahi nei hoki koe? 

Ka tika raia to taua; ka whiwhi hoki taua ki nga 
mea e tika ana mo a taua hanga: ko tenei ia kahore 
ana mahi he. 

Na ko tana meatanga ki a Ihu, E te Ariki, kia 
mahara koe ki ahau ina haere mai koe i runga i tou 
rangatiratanga. 

Ano ra ko Ihu ki a ia, he pono taku e mea nei ki a 
koe, Ko aianei koe noho ai ki ahau ki Pararaiha. 

Na kua tata ki te ono o nga haora, a ka pouri a 
runga o te whenua katoa, tae noa ki te iwa o nga 
haora. 

I pouri hoki te ra, a i wahia te arai o te whare 
tapu i waenganui pu. 

A nui atu te reo o Ihu ki te karanga; i mea ia, E 
Pa, tenei toku wairua ka tukua atu nei ki ou 
ringa: ka mutu enei kupu, ka hemo ia. 

A, i te kitenga o te keneturio i taua mea, ka 
whakakororia ia i te Atua, ka mea, he pono he 
tangata tika tenei. 

Me te hunga katoa hoki i huihui mai ki te 
matakitaki, i to ratou kitenga i aua mea i meatia 
ra, ka patuki i o ratou uma, a hoki ana. 

A ko te hunga katoa i mohio ki a ia, ratou ko nga 
wahine i aru mai i a ia i Kariri, i tu mai i 
tawhiti, matakitaki ai ki enei mea. 

Na tera tetahi tangata, ko Hohepa te ingoa, he 
tangata noho runanga; he tangata pai, he tangata 
tika: 

Kihai ia i whakaae ki to ratou whakaaro, ki ta 
ratou mahi; no Arimatia ia, no tetahi pa o nga 
Hurai: a he tangata ia e tatari ana ki te 
rangatiratanga o te Atua. 

I haere ia ki a Pirato, a tonoa ana e ia te tinana 
o Ihu. 

Na, ka tangohia iho e ia taua tinana, a takaia ana 
ki te rinena, ka waiho ki te rua i haua ki roto ki 
te kohatu, kahore hoki i takoto noa tetahi tangata 
ki reira. 

Na ko te ra takanga hakari ia, a meake puao te 
hapati. 

I aru ano nga wahine i haere tahi mai nei me ia i 
Kariri, a kite ana i te urupa, i te 
whakatakotoranga ano o tona tinana. 

Na ka hoki ratou, ka mahi i nga mea kakara, i nga 
hinu. A noho ana i te hapati, he whakaaro hoki ki 
te ture. 

Na i te ra tuatahi o te wiki, i te tino ata po, ka 
haere mai ratou ki te urupa, me te mau mai i nga 
mea kakara kua mahia nei e ratou. 

A rokohanga atu e ratou kua hurihia te kamaka i te 
urupa. 

A ka tomo ratou ki roto; kihai i kitea te tinana o 
te Ariki, o Ihu. 

Na, i a ratou e pokaikaha ana ki tenei, na, tu ana 
nga tangata tokorua i o ratou taha, uira tonu nga 
kakahu. 

Na, i a ratou e mataku ana, e kupapa iho ana o 
ratou kanohi ki te whenua, ka mea raua ki a ratou, 
he aha koutou ka rapu ai i te tangata ora i roto i 
te hunga mate? 

Kahore ia i konei, engari kua ara: kia mahara ki 
tana i mea ai ki a koutou i a ia ano i Kariri, 

Ki tana meatanga, Kua takoto te tikanga kia tukua 
te Tama a te tangata ki nga ringa o te hunga hara, 
kia ripekatia, a i te toru o nga ra ka ara. 

Na ka mahara ratou ki ana kupu; 

A hoki mai ana i te urupa, ka korero i enei mea 
katoa ki te tekau ma tahi, ki a ratou ko era atu 
katoa. 

Na ko Meri Makarini ratou ko Hoana, ko Meri whaea 
o Hemi, ko o ratou hoa wahine, nga kaikorero i 
enei mea ki nga apotoro. 

A ko te ahua o aua kupu ki ta ratou whakaaro he 
mea tito noa; kihai i whakaponohia e ratou. 

Katahi ka whakatika a Pita, ka oma ki te urupa: a, 
ko tona pikonga iho ka kite, ko nga kakahu takai 
anake e takoto ana; a hoki ana ki tona whare me te 
miharo ano i roto i a ia ki taua mea i meatia. 

Na tokorua o ratou e haere ana i taua ra ki tetahi 
kainga, e ono tekau paronga te matara i 
Hiruharama, ko Emauha te ingoa. 

E korerorero ana hoki raua tetahi ki tetahi ki 
enei mea katoa i meinga. 

A, i a raua e korerorero ana, e uiui ana ki a 
raua, na ko Ihu, ko ia tonu, kua whakatata, a 
haere tahi ana me raua. 

I puritia hoki o raua kanohi, i kore ai raua e 
mohio ki a ia. 

Na ka mea ia ki a raua, he aha enei kupu e korero 
nei korua ki a korua, i a korua e haere nei? Na ka 
tu raua, kihai i korikori, me te ahua pouri. 

Na ka whakahoki tetahi, ko Kereopa te ingoa, ka 
mea ki a ia, I Hiruharama koe e noho ana, a ko koe 
anake kahore i mohio ki nga mea kua meinga nei ki 
reira i enei ra? 

Ka mea ia ki a raua, Ki ehea mea? Ka mea raua ki a 
ia, Ki nga mea o Ihu o Nahareta, he poropiti hoki 
ia, he kaha tana mahi, tana kupu, i te aroaro o te 
Atua, o te iwi katoa: 

Ki tona hoatutanga e nga tohunga nui, e o matou 
rangatira hoki, kia tukua ki te mate, a ripekatia 
ana ia. 

I tumanako ano matou ki a ia, mana e whakaora a 
Iharaira. Na i te taha o enei mea katoa, ko te 
toru tenei o nga ra i meinga ai enei mea. 

A miharo noa iho matou ki etahi wahine o matou, i 
haere i te atatu ki te urupa; 

Heoi, i te korenga i kitea e ratou tona tinana, ka 
hoki mai, ka mea, i kitea ano e ratou he putanga 
anahera, e ki ana mai kei te ora ia. 

Na ka haere atu etahi o o maua hoa ki te urupa, a 
rokohanga atu, rite tonu ki ta nga wahine i korero 
ai: otira kihai ia i kitea. 

Na ko tana meatanga ki a raua, E te hunga 
whakaarokore, ngakau puhoi ki te whakapono ki nga 
mea katoa i korero ai nga poropiti: 

Kahore ianei i takoto te tikanga kia pa enei mea 
ki a te Karaiti, kia tomo ia ki tona kororia? 

Na ka timata ia ki ta Mohi, ki ta nga poropiti 
katoa, whakaaturia ana ki a raua nga mea mona o 
nga karaipiture katoa. 

A ka tata ki te kainga i haere ai raua: na ka ahu 
atu ia, me te mea e haere tonu ana ia. 

Na ka tohe raua ki a ia, ka mea, E noho ki a maua: 
kua ahiahi hoki, kua titaha te ra. Na ka tomo atu 
ia, ka noho ki a raua. 

A, i tona nohoanga iho ki a raua ki te kai, ka mau 
ia ki te taro, ka whakapai, ka whawhati, a hoatu 
ana ki a raua. 

Na kua kite o raua kanohi, a ka mohio ki a ia; a 
ngaro whakarere atu ia i a raua. 

A ka mea raua ki a raua, Kihai koia o taua ngakau 
i mumura i roto i a taua, i a ia e korero ana ki a 
taua i te ara, e whakaatu ana i nga karaipiture ki 
a taua? 

Na ka whakatika raua i taua haora ano, a hoki ana 
ki Hiruharama, a rokohanga atu kua huihui te tekau 
ma tahi me o ratou hoa, 

E mea ana, Koia rawa ano! kua ara te Ariki, kua 
puta ki a Haimona. 

Na ka korerotia e raua nga meatanga i te ara, to 
raua mohiotanga hoki ki a ia i te whatiwhatinga o 
te taro. 

A, i a raua e korero ana i enei mea, na tera ia tu 
ana i waenganui o ratou, mea ana ki a ratou, Kia 
tau te rangimarie ki a koutou. 

Otira koera ana ratou, wehi ana; i mahara hoki he 
wairua ta ratou i kite ai. 

Na ko tana meatanga ki a ratou, He aha koutou ka 
pororaru ai? na te aha hoki i puta ake ai nga 
whakaaroaronga i roto i o koutou ngakau? 

Tirohia oku ringa me oku waewae, ko ahau tonu 
tenei: whawhakia ahau, kia kite ai koutou; kahore 
hoki o te wairua kikokiko, wheua ranei, penei i 
oku e kitea mai na e koutou. 

A, no ka korerotia e ia tenei, ka whakakitea e ia 
ki a ratou ona ringa me ona waewae. 

A, i a ratou kahore nei i whakapono i te hari, e 
miharo ana hoki, ka mea ia ki a ratou, he kai 
ranei ta koutou kei konei? 

Na ka hoatu e ratou ki a ia tetahi ika, he mea 
tunutunu, me te honi. 

Na ka tango ia, a kainga ana e ia i to ratou 
aroaro. 

I mea ano ia ki a ratou, Ko nga kupu enei i korero 
ai ahau ki a koutou, i ahau ano i a koutou, me 
whakarite nga mea katoa kua oti te tuhituhi i roto 
i te ture a Mohi, i nga poropiti, i nga waiata, 
moku. 

Katahi ia ka whakamakoha i o ratou hinengaro, kia 
matau ai ki nga karaipiture, 

Ka mea ki a ratou, Ko te mea tenei i tuhituhia, ko 
te tikanga ano tenei, ko te Karaiti kia 
whakamamaetia, kia ara ano i te hunga mate i te 
toru o nga ra: 

Kia kauwhautia hoki te ripeneta me te murunga hara 
i runga i tona ingoa ki nga tauiwi katoa; ki 
Hiruharama timata ai. 

Na ko koutou hei kaiwhakaatu mo enei mea. 

Nana, maku e tuku ki a koutou te mea i korerotia i 
mua e toku Matua: otiia e noho koutou ki te pa, ki 
Hiruharama, kia whiwhi ra ano ki te kaha i runga. 

Na arahina ana ratou e ia ki waho, ki Petani, na 
kua ara ona ringa, whakapaingia ana ratou e ia. 

A, i a ia e whakapai ana i a ratou, ka mawehe atu 
ia i a ratou, kahakina atu ana ki te rangi. 

Na ka koropiko ratou ki a ia, a hoki ana ki 
Hiruharama, he nui hoki te koa: 

A noho tonu ai ratou i te temepara, me te whakapai 
ki te Atua. Amine. 

I te timatanga te Kupu, i te Atua te Kupu, ko te 
Atua ano te Kupu. 

I te Atua ano tenei Kupu i te timatanga. 

Nana nga mea katoa i hanga; kahore hoki tetahi mea 
i kore te hanga e ia o nga mea i hanga. 

I a ia te ora; ko te ora te marama mo nga tangata. 

I roto i te pouri te marama e whiti ana; heoi 
kihai i mau i te pouri. 

I tonoa mai he tangata e te Atua, ko Hoani tona 
ingoa. 

I haere mai ia hei kaiwhakaatu, hei whakaatu mo te 
marama, kia meinga ai e ia nga tangata katoa kia 
whakapono. 

Ehara ia i te marama, engari i haere mai hei 
kaiwhakaatu mo te marama. 

Ko te marama pono tera, ara ko te marama e marama 
ai nga tangata katoa e haere mai ana ki te ao. 

I te ao ia, i hanga ano e ia te ao, a kihai te ao 
i mohio ki a ia. 

I haere mai ia ki ona, a kihai ona i manako ki a 
ia. 

Tena ko te hunga i manako ki a ia i tukua e ia ki 
a ratou nga tikanga e meinga ai ratou hei tamariki 
ma te Atua, ara ki te hunga e whakapono ana ki 
tona ingoa: 

Ki te hunga ehara nei i te toto, ehara i ta te 
kikokiko i pai ai, ehara i ta te tangata i pai ai, 
engari na te Atua i whanau ai. 

I whakakikokikoa te Kupu, a noho ana i a matou, i 
kite ano matou i tona kororia he kororia e rite 
ana ki to te Tama kotahi a te Matua, ki tonu i te 
aroha noa, i te pono. 

I korerotia ia e Hoani; i karanga tera, i mea, Ko 
ia tenei i korerotia ra e ahau, Ko ia e haere mai 
ana i muri i ahau e meinga ana ki mua i ahau: no 
mua hoki ia i ahau. 

Kua riro hoki i a tatou katoa tetahi wahi o tona 
raneatanga, te aroha noa hono iho ki te aroha noa. 

Na Mohi hoki i homai te ture; ko te aroha noa me 
te pono i ahu mai i a Ihu Karaiti. 

Kahore ano he tangata i kite noa i te Atua; ko te 
Tama kotahi, kei te uma nei o te Matua, nana ia i 
whakapuaki. 

Na ko te korero tenei a Hoani, i te tononga mai a 
nga Hurai i Hiruharama i nga tohunga nui ratou ko 
nga Riwaiti hei ui ki a ia, Ko wai koe? 

Na ka whakina e ia, kihai i whakakahore, i whaki 
hoki, Ehara ahau i a te Karaiti. 

A ka ui ratou ki a ia, Tena, pehea? Ko Iraia koe? 
Ka mea ia, Kahore. Ko te poropiti oti koe? Ka 
whakahokia e ia, Kahore. 

Na ka mea ratou ki a ia, Ko wai koia koe? Hei kupu 
whakahoki ma matou ki te hunga i tonoa mai ai 
matou. E pehea ano koe ki a koe? 

Ka mea ia, he reo ahau no tetahi e karanga ana i 
te koraha, Whakatikaia te huarahi o te Ariki; he 
pera me ta Ihaia poropiti i mea ai. 

No nga Parihi hoki te hunga i tonoa mai ra. 

Na ka ui ratou ki a ia, ka mea ki a ia, He aha oti 
koe i iriiri ai, ki te mea ehara koe i a te 
Karaiti, ehara i a Iraia, ehara i te poropiti? 

Na ka whakahoki a Hoani ki a ratou, ka mea, He 
iriiri taku ki te wai: otiia tena te tu na i 
waenganui i a koutou tetahi kahore e mohiotia e 
koutou: 

Ko ia tenei e haere mai ana i muri i ahau kahore 
hoki ahau e tau hei wewete i te here o tona hu. 

I meatia enei mea ki Petapara, kia tawahi atu o 
Horano, ki te wahi e iriiri ana a Hoani. 

I te aonga ake ka kite ia i a Ihu e haere ana mai 
ki a ia, ka mea, na, te Reme a te Atua, hei waha 
atu i te hara o te ao! 

Ko ia tenei i korero ai ahau, Kei te haere mai i 
muri i ahau tetahi tangata kua meinga ki mua i 
ahua; no mua hoki ia i ahau. 

A kahore ahau i matau ki a ia; heoi hei whakakite 
i a ia ki a Iharaira, i haere mai ai ahau me taku 
iriiri ki te wai. 

Na ka whakaatu a Hoani, ka mea, I kite ahau i te 
Wairua e heke iho ana i te rangi, ano he kukupa, a 
noho ana i runga i a ia. 

A kahore ahau i matau ki a ia: engari i ki mai ki 
ahau te kaitono mai i ahau ki te iriiri ki te wai, 
Ko te tangata e kite ai koe i te Wairua e heke iho 
ana, e noho ana ki runga ki a ia, ko ia tena te 
kaiiriiri ki te Wairua Tapu. 

A kua kite ahau, kua whakaatu nei hoki, ko te Tama 
tenei a te Atua. 

I te aonga ake i te tu ano a Hoani me ana akonga 
tokorua; 

Na ka titiro ia ki a Ihu e haere ana, ka mea, na, 
te Reme a te Atua! 

A ka rongo nga akonga tokorua ki a ia e korero 
ana, a aru ana raua i a Ihu. 

A ka tahuri a Ihu, ka kite i a raua e aru ana, ka 
mea ia ki a raua, E rapu ana korua i te aha? Na ko 
ta raua meatanga ki a ia, E Rapi, ko te tikanga 
tenei ina whakamaoritia, E te Kaiwhaako, kei hea 
tou kainga? 

Ka mea ia ki a raua, haere mai kia kite. Haere ana 
raua, a ka kite i tona wahi i noho ai, a noho ana 
i a ia i taua ra: ko te tekau hoki ia o nga haora. 

Ko Anaru, teina o Haimona Pita tetahi o taua 
tokorua i rongo nei ki a Hoani e korero ana, a aru 
ana i a ia. 

Ko ia kua kite wawe i tona tuakana ake, i a 
Haimona, ka mea ki a ia, Kua kitea e maua te 
Mihaia, ko te tikanga tenei ina whakamaoritia, ko 
te Karaiti. 

Na ka arahina mai ia e ia ki a Ihu. A ka titiro a 
Ihu ki a ia, ka mea, Ko Haimona koe, ko te tama a 
Hona: me hua koe ko Kipa: tona whakamaoritanga ko 
Pita, ara ko Kohatu. 

I te aonga ake ka mea a Ihu kia haere ki Kariri, a 
ka kite i a Piripi: a ka mea a Ihu ki a ia, E aru 
i ahau. 

Na ko Piripi no Petahaira, no te pa o Anaru raua 
ko Pita. 

Ka kite a Piripi i a Natanahira, ka mea ki a ia, 
Kua kitea e matou a ia, mona nei te tuhituhi a 
Mohi i roto i te ture, ta nga poropiti hoki, a Ihu 
o Nahareta te tama a Hohepa. 

Na ka mea a Natanahira ki a ia, E puta koia tetahi 
mea pai i Nahareta? ka mea a Piripi ki a ia, haere 
mai kia kite. 

Ka kite a Ihu i a Natanahira e haere ana mai ki a 
ia, ka puaki tana kupu mona, Na he tino tangata no 
Iharaira, kahore ona tinihanga. 

Ka mea a Natanahira ki a ia, No hea koe i matau ai 
ki ahau? Ka whakahoki a Ihu ki a ia, ka mea, I te 
mea kiano koe i karangatia e Piripi, i a koe ano i 
raro i te piki, i kite ahau i a koe. 

Na ka whakahoki a Natanahira, ka mea ki a ia, E 
Rapi, ko te Tama koe a te Atua, ko te Kingi koe o 
Iharaira. 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ia, No taku 
meatanga ki a koe, I kite ahau i a koe i raro i te 
piki, i whakapono ai koe? rahi atu i enei nga mea 
e kitea e koe. 

I mea ano ia ki a ia, He pono, he pono tenei kupu 
aku ki a koutou, Tera koutou e kite i te rangi e 
tuwhera ana, i nga anahera a te Atua e piki ake 
ana, e heke iho ana ki te Tama a te tangata. 

Na i te toru o nga ra he marena i Kana o Kariri; a 
reira te whaea o Ihu: 

I karangatia ano a Ihu ratou ko ana akonga ki te 
marena. 

A, i te paunga o te waina, ka mea te whaea o Ihu 
ki a ia, Kahore a ratou waina. 

Ka mea a Ihu ki a ia, E tai, he aha taku ki a koe? 
kahore ano kia taea noatia toku haora. 

Ka mea tona whaea ki nga kaimahi, Ko tana e mea ai 
ki a koutou, meatia. 

Na i reira etahi ipu kohatu e ono e tu ana, he 
tikanga na nga Hurai mo te horoi, e rua, e toru 
nga mehua o tetahi, o tetahi, ina ki. 

Ka mea a Ihu ki a ratou, Whakakiia nga ipu ki te 
wai. A whakakiia ana e ratou, purena noa. 

Na ka mea ia ki a ratou, Tena, utuhia, kawea atu 
ki te rangatira o te hakari. A kawea ana e ratou. 

A, no ka whakamatau te rangatira o te hakari i te 
wai i whakawainatia, a kihai i mohio no hea ranei; 
ko nga pononga ia i utuhia ai te wai i mohio; ka 
karanga te rangatira o te hakari ki te tane marena 
hou, 

Ka mea ki a ia, E whakatakotoria ana e nga tangata 
katoa te waina pai i te timatanga; a ka roa te 
inumanga, mo reira te waina he iti iho nei te pai: 
ko koe ia, kua tohu i te waina pai mo naianei. 

I meatia tenei timatanga merekara e Ihu ki Kana o 
Kariri, i whakakitea e ia tona kororia; a 
whakapono ana ana akonga ki a ia. 

Muri iho i tenei ka haere iho ia ki Kaperenauma, a 
ia, tona whaea, ona teina, me ana akonga: a kihai 
i maha nga ra i noho ai ratou ki reira. 

Na kua tata te kapenga o nga Hurai, a ka haere a 
Ihu ki Hiruharama: 

Na rokohanga atu e ia i roto i te temepara e noho 
ana nga kaihoko kau, hipi, kukupa, me nga 
kaiwhakawhitiwhiti moni. 

A, ka hanga e ia he whiu ki nga aho nonohi, ka 
whiua katoatia e ia ki waho i te temepara, nga 
hipi, me nga kau; ringihia ana hoki te moni a nga 
kaiwhakawhitiwhiti moni, turakina ake nga tepu; 

I mea ano ia ki nga kaihoko kukupa, Tangohia atu 
enei i konei; aua te whare o toku Matua e meinga 
hei whare hokohoko. 

A ka mahara ana akonga ki te mea i tuhituhia, Ka 
pau ahau i te aroha ki tou whare. 

Na ka whakahoki nga Hurai, ka mea ki a ia, he aha 
te tohu e whakakitea ana e koe ki a matou, ina koe 
ka mea nei i enei mea? 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, Wawahia 
tenei whare tapu, a kia toru nga ra ka ara ano i 
ahau. 

Ano ra ko nga Hurai, E wha tekau ma ono nga tau i 
hanga ai tenei whare tapu, e oti ranei te hanga e 
koe i nga ra e toru? 

Otira ko te whare tapu o tona tinana tana i korero 
ai. 

Na reira, i tona aranga ake i te hunga mate, ka 
mahara ana akonga ki tana korerotanga i tenei; a 
whakapono ana ratou ki te karaipiture, ki te kupu 
hoki i korerotia e Ihu. 

Na, i a ia i Hiruharama, i te kapenga, i te 
hakari, he tokomaha i whakapono ki tona ingoa, i 
to ratou kitenga i ana merekara i meatia e ia. 

Otira kihai a Ihu i tuku atu i a ia ki a ratou, i 
mohio hoki ia ki nga tangata katoa. 

A kahore ana meatanga kia whakaaturia te tangata e 
tetahi: i matau hoki ia ki te mea i roto i te 
tangata. 

Na he tangata tera no nga Parihi, ko Nikorima tona 
ingoa, he rangatira no nga Hurai: 

Ka haere mai tenei ki a Ihu i te po, ka mea ki a 
ia, E Rapi, e matau ana matou i haere mai koe i te 
Atua hei kaiwhakaako, ina hoki e kore tetahi 
tangata e ahei te mea i enei merekara e meatia nei 
e koe, ki te kahore te Atua i a ia. 

Ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ia, he pono, he 
pono, taku e mea nei ki a koe, Ki te kahore te 
tangata e whanau hou, e kore ia e ahei te kite i 
te rangatiratanga o te Atua. 

Ka mea a Nikorima ki a ia, Me pehea ka whanau ai 
te tangata i tona koroheketanga? e taea ranei te 
tuarua o nga haerenga ki roto ki te kopu o tona 
whaea, whanau mai ai? 

Ka whakahokia e Ihu, He pono, he pono taku e mea 
nei ki a koe, Ki te kahore te tangata e whanau i 
te wai, i te Wairua hoki, e kore ia e ahei te tomo 
ki te rangatiratanga o te Atua. 

Ko ta te kikokiko e whanau ai he kikokiko; ko ta 
te Wairua e whanau ai he wairua. 

Aua ra e miharo ki taku i mea nei ki a koe, he mea 
tuturu tenei kia whanau hou koutou. 

E pupuhi ana te hau ki tana wahi e pai ai, ka 
rongo hoki koe ki tona haruru, otiia e kore e 
mohiotia e koe te wahi i puta mai ai, e tae atu ai 
ranei: ko te ritenga tenei ki te hunga katoa ka 
whanau i te Wairua. 

Ka whakahoki a Nikorima, ka mea ki a ia, Me pehea 
ka taea ai enei mea? 

Ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ia, Ko koe te 
Kaiwhakaako o Iharaira, a kahore i matau ki enei 
mea? 

He pono, he pono taku e mea nei ki a koe, E 
korerotia ana e matou ta matou i matau ai, e 
whakaaturia ana ta matou i kite ai; heoi, e kore 
koutou e tango ki ta matou whakaaturanga. 

Ki te mea kua korerotia e ahau ki a koutou nga mea 
o te whenua, a kahore koutou e whakapono, me pehea 
ka whakapono ai ki te korerotia e ahau ki a koutou 
nga mea o te rangi? 

Kahore hoki he tangata i kake noa ki te rangi, ko 
ia anake i heke iho i te rangi, ara ko te Tama a 
te tangata, e noho mai nei i te rangi. 

Ka rite hoki ki ta Mohi whakairinga i te nakahi i 
te koraha, kua takoto te tikanga kia pera te 
whakairinga o te Tama a te tangata. 

Kia kahore ai e ngaro te tangata e whakapono ana 
ki a ia, engari kia whiwhi ai ki te ora tonu. 

Koia ano te aroha o te Atua ki te ao, homai ana e 
ia tana Tama kotahi, kia kahore ai e ngaro te 
tangata e whakapono ana ki a ia, engari kia whiwhi 
ai ki te ora tonu. 

Kihai hoki te Atua i tono mai i tana Tama ki te ao 
ki te whakahe i te ao; engari kia ora ai te ao i a 
ia. 

Ko ia e whakapono ana ki a ia, e kore e tau te he 
ki a ia: tena ko ia e kore e whakapono, kua 
whakahengia noatia ake, mona kihai i whakapono ki 
te ingoa o te Tama kotahi a te Atua. 

Ko te whakahenga hoki tenei, no te mea kua tae mai 
nei te marama ki te ao, a nui atu to nga tangata 
aroha ki te pouri i to ratou ki te marama, he kino 
hoki no a ratou mahi. 

E kino ana hoki ki te marama nga kaimahi katoa i 
te kino, e kore ano hoki e haere mai ki te marama, 
kei whakakitea a ratou mahi. 

Tena ko te kaimahi i te pono, e haere mai ana ki 
te marama, kia kitea ai ana mahi, he mea mahi i 
roto i te Atua. 

A no muri i enei mea ka haere a Ihu, ratou ko ana 
akonga, ki te whenua o Huria; a noho tahi ana 
ratou ki reira, me tana iriiri ano. 

Na i te iriiri ano hoki a Hoani ki Enona, ki 
tetahi wahi e tata ana ki Harema, no te mea he nui 
te wai o reira: a ka haere mai ratou, ka iriiria. 

Kahore ano hoki a Hoani i panga ki te whare 
herehere. 

Na ka ara he totohe a nga akonga a Hoani ki tetahi 
Hurai mo te purenga. 

A ka haere ratou ki a Hoani, ka mea ki a ia, E 
Rapi, ko te tangata i tawahi na korua o Horano, ko 
tau i whakaatu mai na, nana, kei te iriiri ia, e 
haere ana hoki te katoa ki a ia. 

Ka whakahoki a Hoani, ka mea, E kore tetahi mea e 
riro i te tangata, ki te kore e homai ki a ia i te 
rangi. 

Ko koutou hei kaiwhakaae ki ahau, ki taku 
meatanga, Ehara ahau i a te Karaiti, engari i 
tonoa mai ahau i mua i a ia. 

Ko te tangata i te wahine marena hou, ko ia te 
tane marena hou: na ko te hoa o te tane marena 
hou, e tu ana, e rongo ana ki a ia, ka hari pu ki 
te reo o te tane marena hou: na reira i tutuki ai 
tenei hari oku. 

Ko te tikanga tenei, ko ia kia nui haere, ko ahau 
kia iti haere. 

Ko ia e haere mai ana i runga, kei runga ake ia i 
te katoa: ko to te whenua no te whenua ia, no te 
whenua ano ana korero: ko ia e haere mai ana i te 
rangi, kei runga ake ia i te katoa. 

A ko tana i kite ai, i rongo ai, ko ia tana e 
whakaatu ai: kahore hoki tetahi tangata e tango 
atu ki tana whakaaturanga. 

Ki te manako tetahi ki tana whakaaturanga, kua 
piri tana tohu ki te pono o ta te Atua. 

Ko ta te Atua i tono mai ai, e korero ana ia i nga 
kupu a te Atua: kahore hoki te Wairua e homai e te 
Atua i runga i te mehua. 

E aroha ana te Matua ki te Tama, kua hoatu ano nga 
mea katoa ki tona ringa. 

Ko ia e whakapono ana ki te Tama, he ora tonu 
tona: ko ia e kore e whakapono ki te Tama, e kore 
e kite i te ora; engari ka mau tonu te riri a te 
Atua ki a ia. 

A, no ka mohio te Ariki, kua rongo nga Parihi, ko 
nga akonga a Ihu i mea ai, i iriiri ai, he 
tokomaha atu i a Hoani, 

He ahakoa ra ehara i a Ihu nana i iriiri, na ana 
akonga ia, 

Ka mahue a Huria i a ia, a hoki ana ano ki Kariri. 

Na, ko te ara mona i tika na Hamaria. 

A ka haere ia ki tetahi pa o Hamaria, ko Haika te 
ingoa, e patata ana ki te wahi i hoatu e Hakopa ki 
tana tama, ki a Hohepa. 

Kei reira hoki te puna a Hakopa. Na kua ngenge a 
Ihu i te haerenga, heoi noho ana ia ki te taha o 
te puna: a meake ko te ono o nga haora. 

Ka haere mai tetahi wahine o Hamaria ki te utu 
wai: ka mea a Ihu ki a ia, Homai he wai moku. 

Kua riro hoki ana akonga ki te pa, ki te hoko kai. 

Na ko te meatanga a te wahine o Hamaria ki a ia, 
he aha koe, he Hurai na koe, ka tono mai ai i te 
wai i ahau, he wahine nei ahau no Hamaria? kahore 
hoki e tata ana nga Hurai ki nga Hamarai. 

Ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ia, Me i matau koe 
ki ta te Atua e homai ai, ki tenei hoki e mea nei 
ki a koe, Homai he wai moku; penei kua tono koe ki 
a ia, a kua hoatu e ia te wai ora ki a koe. 

Ka mea te wahine ki a ia, E kara, kahore au mea 
hei utu wai, he hohonu ano te puna: no hea tena 
wai ora au? 

He nui oti koe i to matou matua, i a Hakopa, i 
homai ai te puna ki a matou, inu ana ia i konei, 
ratou ko ana tamariki, me ana kararehe? 

Ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ia, E mate ano i 
te wai te tangata e inu ana i tenei wai: 

Tena ko te tangata e inu ana i te wai e hoatu e 
ahau ki a ia, e kore ia e mate i te wai a ake ake; 
engari te wai e hoatu e ahau ki a ia, hei puna wai 
tena i roto i a ia e pupu ake ana, a te ora tonu 
ra ano. 

Ka mea te wahine ki a ia, E kara, homai ki ahau 
tenei wai, kei mate ahau i te wai, kei haere mai 
hoki ki konei rawa utu ai 

Ka mea a Ihu ki a ia, Tikina, karangatia to tahu, 
ka hoki mai ai. 

Ka whakahoki te wahine, ka mea, Kahore aku tahu. 
Ka mea a Ihu ki a ia, He korero tika tau, Kahore 
aku tahu: 

Ina hoki kua tokorima au tahu; ko ia i a koe nei 
ehara i te tahu nau: he pono tenei korero au. 

Ka mea te wahine ki a ia, E kara, e kite ana ahau 
he poropiti koe. 

I karakia o matou matua i runga i tenei maunga; a 
e mea ana koutou, Ko Hiruharama te wahi e tika ai 
te karakia. 

Ka mea a Ihu ki a ia, E tai, whakapono ki ahau, 
meake puta te wa, e kore ai koutou e karakia ki te 
Matua i runga i tenei maunga, e kore ano i 
Hiruharama. 

Kahore koutou e mohio ki ta koutou e karakia nei: 
e matau ana matou ki ta matou e karakia nei; no 
nga Hurai nei hoki te ora. 

Otira meake puta te wa, a tenei ano, e karakia ai 
nga kaikarakia pono ki te Matua i runga i te 
wairua, i te pono: e rapu ana hoki te Matua ki te 
pera hei karakia ki a ia. 

He Wairua te Atua: me karakia hoki nga kaikarakia 
ki a ia i runga i te wairua, i te pono. 

Ka mea te wahine ki a ia, E matau ana ahau kei te 
haere mai te Mihaia, e kiia nei ko te Karaiti, ka 
tae mai ia, mana nga mea katoa e korero ki a 
tatou. 

Ka mea a Ihu ki a ia, Ko ahau ano ia e korero nei 
ki a koe. 

Na ka puta i reira ana akonga, ka miharo ki tana 
korerotanga ki te wahine: heoi kihai tetahi i mea, 
He aha tau e rapu? he aha koe ka korero ai ki a 
ia? 

Na ka whakarerea e te wahine tana ipu, a haere ana 
ki te pa, ka mea ki nga tangata, 

Haere mai, kia kite i te tangata i korerotia mai 
ai ki ahau nga mea katoa i mea ai ahau: ehara 
ranei tenei i a te Karaiti? 

Ka puta ratou ki waho o te pa, a ka ahu mai ki a 
ia. 

I taua takiwa ano ka tohe nga akonga ki a ia, ka 
mea, E te Kaiwhakaako, e kai ra. 

Otira ka mea ia ki a ratou, he kai ano taku hei 
kai maku, kahore koutou e matau. 

Na ka mea nga akonga tetahi ki tetahi, I kawea mai 
ranei e tetahi he kai mana? 

Ka mea a Ihu ki a ratou, Ko taku kai tenei, ko te 
mea i ta toku kaitono e pai ai, kia whakaotia hoki 
tana mahi. 

E kore ianei koutou e mea, Kia wha atu nga marama, 
a ka taea te kotinga? Nana, ko taku kupu tenei ki 
a koutou, Kia ara ake o koutou kanohi, titiro ki 
nga mara; kua ma noa ake: ko te kotinga tenei. 

Ka whiwhi te kaikokoti ki te utu, ka kohia ano 
hoki e ia nga hua mo te ora tonu: kia hari tahi ai 
te kairui raua ko te kaikokoti. 

Na konei hoki i pono ai taua ki, E rui ana tetahi, 
e kokoti ana tetahi. 

I tonoa koutou e ahau ki te kokoti i te mea kihai 
i mahia e koutou: he tangata ke nana i mahi, a kua 
uru koutou ki a ratou mahi. 

A he tokomaha nga Hamari o taua pa i whakapono ki 
a ia, mo te ki a te wahine i mea ra, I korerotia 
mai e ia ki ahau nga mea katoa i mea ai ahau. 

A, no ka tae nga Hamari ki a ia, ka mea kia noho 
ia ki a ratou: a e rua nga ra i noho ai ia ki 
reira. 

Na hira noa ake nga tangata i whakapono, he mea 
hoki na tana kupu; 

I mea ano ki te wahine, Ehara i te mea na tau kupu 
i whakapono ai matou inaianei: kua rongo nei hoki 
matou ake, a ka matau, ko te Karaiti pu tenei, ko 
te Kaiwhakaora o te ao. 

Ka pahure aua ra e rua, ka turia atu e ia i reira, 
a haere ana ki Kariri. 

Ko Ihu tonu hoki nana te ki, Kahore he honore o te 
poropiti i tona kainga ake. 

Heoi, i tona taenga ki Kariri, ka whakamanuhiritia 
ia e nga tangata o Kariri, i kite hoki ratou i nga 
mea katoa i meatia e ia ki Hiruharama i te hakari: 
i haere hoki ratou ki te hakari. 

A ka tae ano a Ihu ki Kana o Kariri, ki te wahi i 
meatia ai e ia te wai hei waina. Na ko tetahi 
tangata a te kingi, kei Kaperenauma tana tama e 
mate ana. 

A, no ka rongo ia kua tae mai a Ihu i Huria ki 
Kariri, ka haere ki a ia, ka inoi ki a ia kia 
haere ia ki te whakaora i tana tama; meake hoki 
marere. 

Na ko te meatanga a Ihu ki a ia, Ki te kahore 
koutou e kite i nga tohu, i nga merekara, e kore 
rawa koutou e whakapono. 

Ka mea te tangata a te kingi ki a ia, E te Ariki, 
haere iho i te mea kahore ano kia mate noa taku 
tamaiti. 

Ka mea a Ihu ki a ia, Haere; kua ora tau tama. Na 
whakapono ana te tangata ki te kupu i korerotia e 
Ihu ki a ia, a haere ana. 

A, i a ia e haere ana, ka tutaki ana pononga ki a 
ia, ka korero, Kua ora tau tamaiti. 

Na ka ui ia ki a ratou ki te haora i matutu ake ai 
ia. Ka mea ratou ki a ia, Nonanahi, no te whitu o 
nga haora, i mutu ai tona ka. 

Na ka mohio te papa, ko te tino haora ia i mea ai 
a Ihu ki a ia, Kua ora tau tama: a whakapono ana 
ia, ratou ko tona whare katoa. 

Ko te rua ano tenei o nga merekara i meatia e Ihu, 
i muri i tona haerenga i Huria ki Kariri. 

Muri iho i enei mea he hakari ta nga Hurai; a 
haere ana a Ihu ki Hiruharama. 

Na kei Hiruharama tetahi wai kaukauranga kei te 
tatau hipi, tona ingoa Hiperu ko Petehera; e rima 
ona whakamahau. 

Na kei roto i enei e takoto ana tona tini o nga 
turoro, o nga matapo, o nga kopa, o nga memenge, e 
tatari ana ki te pokarekarenga o te wai. 

Heke iho ai hoki tetahi anahera i te wa i rite ai 
ki te kaukauranga, whakapokarekare ai i te wai: a 
ko ia kua tae wawe i muri iho o te pokarekarenga o 
te wai i ora i tona mate, ahakoa he aha, he aha. 

Na kei reira tetahi tangata, e toru tekau ma waru 
nga tau e mate ana. 

No te kitenga o Ihu i a ia e takoto ana, ka matau 
kua roa ke te wa ona e mate ana, ka mea ki a ia, E 
pai ana ranei koe ki whakaorangia? 

Ka whakahokia e taua turoro ki a ia, E te Ariki, 
kahore aku tangata hei tuku i ahau ki te 
kaukauranga, ina whakapokarekarea te wai: heoi i 
ahau e haere ana, ka heke iho tetahi i mua i ahau. 

Ka mea a Ihu ki a ia, Whakatika, tangohia ake tou 
moenga, haere. 

A ora tonu ake taua tangata, a tangohia ake ana e 
ia tona moenga, haere ana. Ko te hapati ano taua 
ra. 

Na ka mea nga Hurai ki taua tangata i whakaorangia 
ra, Ko te hapati tenei: e kore e tika kia mauria e 
koe tou moenga. 

Ka whakahokia e ia ki a ratou, Ko te tangata i 
whakaorangia ai ahau, nana i mea ki ahau, Tangohia 
ake tou moenga, haere. 

Na ka ui ratou ki a ia, Ko wai tena tangata i mea 
na ki a koe, Tangohia ake toua moenga, haere? 

Otira kihai taua tangata i whakaorangia ra i mohio 
ko wai ia: i pahemo atu hoki a Ihu, he tokomaha 
hoki nga tangata i taua wahi. 

Muri iho i enei mea ka kite a Ihu i a ia i roto i 
te temepara, ka mea ki a ia, Na, ka oti nei koe te 
whakaora: kati te hara kei kino rawa iho te mea e 
pa ki a koe. 

Haere ana taua tangata, korero ana ki nga Hurai, 
na Ihu ia i whakaora. 

Koia nga Hurai i whai ai ki te tukino i a Ihu, 
mona i mea i enei mea i te hapati. 

Na ka whakahokia e Ihu ki a ratou, E mahi ana toku 
Matua a taea noatia tenei ra; e mahi ana ano ahau. 

Koia nga Hurai i tino whai rawa ai kia patua ia, 
ehara hoki i te mea ko tana takahi anake i te 
hapati, engari mona i mea ko te Atua tona Matua 
ake, i mea he rite ia ki te Atua te nui. 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, he pono, 
he pono taku e mea nei ki a koutou, E kore e taea 
e te Tama te mea tetahi mea e ia anake, engari nga 
mea e kite ai ia e meatia ana e te Matua: ko tana 
hoki e mea ai, e meatia ana hoki e a hoki e mea 
ai, e tama! 

E aroha ano hoki te Matua ki te Tama, e whakakitea 
ana hoki ki a ia e nga mea katoa e mea ai ia: he 
nui atu i enei nga mahi e whakakitea e ia ki a ia, 
kia miharo ai koutou. 

Ko ta te Matua hoki, he whakaara, he whakaora i 
nga tupapaku; ka pera ano te Tama, ka whakaora i 
ana e pai ai. 

E kore hoki te Matua e whakawa i tetahi, engari 
kua tukua e ia nga whakawa katoa ki te Tama: 

Kia rite ai te whakahonore a nga tangata katoa i 
te Tama ki ta ratou whakahonore i te Matua. Ki te 
kahore tetahi e whakahonore i te Tama, e 
whakakahore ana ia i te honore mo te Matua nana 
nei ia i tono mai. 

He pono, he pono taku e mea atu nei ki a koutou, 
Ko te tangata e rongo ana ki taku korero, e 
whakapono ana hoki ki toku kaitono mai, he ora 
tonu tona; e kore ano ia e riro ki te whakawa, 
engari kua whiti i te mate ki te ora. 

He pono, he pono taku e mea nei ki a koutou, Meake 
puta te wa, a tenei ano inaianei, e rongo ai nga 
tupapaku i te reo o ta te Atua Tama; a ko te hunga 
e rongo ana ka ora. 

Ta te mea he ora to te Matua kei roto i a ia; 
waihoki kua homai e ia ki te Tama, kia whai ora i 
roto i a ia; 

A kua homai ano ki a ia he tikanga mo te whakawa, 
no te mea ko ia te Tama a te tangata. 

Kaua e miharo ki tenei: no te mea meake puta te 
wa, e rongo ai i tona reo nga tangata katoa i roto 
i nga urupa, 

A ka puta; ko nga kaimahi i te pai ki te aranga o 
te ora; ko nga kaimahi i te kino ki te aranga o te 
whakawa. 

E kore e ahei i ahau te mea tetahi mea e ahau 
anake: rite tonu taku whakawa ki taku e rongo ai: 
he tika hoki taku whakawa; kahore hoki ahau e rapu 
i taku i pai ai, engari i ta toku kaitono i pai 
ai. 

Mehemea ko ahau hei whakaatu i aku aha, i aku aha, 
ehara taku i te whakaatu pono. 

Tera atu ano tetahi kaiwhakaatu moku; e mohio ana 
ano ahau he whakaatu pono tana e whakaatu nei 
moku. 

I tono tangata koutou ki a Hoani, a i whakaaturia 
e ia te pono. 

Kahore ahau e manako ki ta te tangata whakaatu: 
engari e korerotia ana e ahau enei mea kia ora ai 
koutou. 

He rama ka tera, he rama marama tonu: he wa ano i 
pai ai koutou kia hari ki tona marama. 

Otiia he kaiwhakaatu ano toku, nui atu i a Hoani: 
ko nga mahi hoki i homai e te Matua kia whakaotia 
e ahau, ko aua mahi e mahia nei e ahau, hei 
whakaatu moku, i tonoa mai ahau e te Matua. 

Na, ko te Matua nana nei ahau i tono mai, kua oti 
ahau te whakaatu e ia. Kahore ano koutou i rongo 
noa i tona reo, kahore ano i kite i tona ahua. 

Kahore ano hoki i mau tana kupu i roto i a koutou; 
ina kahore ano koutou i whakapono ki tenei i tonoa 
mai nei e ia. 

Whakatakina ai e koutou nga tikanga o nga 
karaipiture; e mea ana hoki koutou kei reira te 
ora tonu mo koutou: ko enei hei kaiwhakaatu moku. 

Heoi kahore koutou e pai kia haere mai ki ahau, 
kia whiwhi ai ki te ora. 

He kororia tangata, kahore ahau e manako atu. 

Na kua matau ahau ki a koutou, kahore te aroha o 
te Atua i roto i a koutou. 

Kua tae mai nei ahau i runga i te ingoa o toku 
Matua, a kahore koutou e manako mai ki ahau; ki te 
haere mai tetahi i runga i tona ake ingoa, ka 
manako koutou ki a ia. 

Me pehea koutou ka whakapono ai, ka riro nei i a 
koutou te kororia e puta ana i a koutou ano, a 
kahore e rapu i te kororia e puta ana i te Atua 
kotahi? 

Kei mea koutou e korerotia to koutou he e ahau ki 
te Matua: tera te kaikorero mo to koutou he, ko 
Mohi, ko ta koutou e tumanako nei. 

Me i whakapono hoki koutou ki a Mohi, kua 
whakapono ano ki ahau: ko tana hoki i tuhituhi ai 
he mea moku. 

Otira ki te kahore koutou e whakapono ki ana i 
tuhituhi ai, me pehea ka whakapono ai ki aku 
korero? 

Muri iho i enei mea ka whiti atu a Ihu i te moana 
o Kariri, ara i te moana o Taipiria. 

A he rahi te hui i aru i a ia, i kite hoki ratou i 
ana merekara i mea ai ia ki nga turoro. 

Na ka haere a Ihu ki runga i te maunga, a noho ana 
i reira ratou ko ana akonga. 

Kua tata hoki te kapenga, te hakari a nga Hurai. 

A, no te marangatanga ake o nga kanohi o Ihu, ka 
kite i te rahi o te hui e haere mai ana ki a ia; 
ka mea ia ki a Piripi, Ko hea tatou hoko ai i 
etahi taro, kia kai ai enei? 

I penei ai tana ki hei whakamatau mona; i mohio 
hoki ia ki tana e mea ai. 

Ka mea a Piripi ki a ia, E kore e ranei ma ratou 
nga taro o nga pene e rua rau, kia whiwhi ai 
tenei, tenei o ratou i tetahi wahi iti. 

Ka mea tetahi o ana akonga ki a ia, a Anaru, teina 
o Haimona Pita, 

He tamaiti tenei, e rima ana taro pare, e rua ika 
nonohi; heoi hei aha enei ma tenei ope nui? 

Na ka mea a Ihu, Meinga nga tangata kia noho. He 
nui hoki te tarutaru i taua wahi. Na noho ana nga 
tane ki raro, te tokomaha me te mea e rima mano. 

Na ka mau a Ihu ki nga taro; a ka mutu te 
whakawhetai, ka tuwha atu ki te hunga e moho ra; 
me nga ika ano, ta ratou i pai ai. 

A, no ka makona ratou, ka mea ia ki ana akonga, 
Kohikohia nga toenga o nga whatiwhatinga, kei 
maumauria tetahi wahi. 

Na kohikohia ana e ratou, a whakakiia ana nga kete 
tekau ma rua ki nga whatiwhatinga o nga taro pare 
e rima, ki nga toenga a nga tangata i kai ra. 

A, i te kitenga o aua tangata i te merekara i 
meatia e Ihu, ka ki ratou, Ko ia ano tenei, ko te 
poropiti e haere mai ana ki te ao. 

Na ka mahara a Ihu, meake ratou haere mai ki te 
tango i a ia, ki te whakakingi i a ia, na maunu 
ana ano ia ki te maunga, ko ia anake. 

A, no ka ahiahi, ka haere ana akonga ki te moana. 

Na ka eke ratou ki te kaipuke, ka whakawhiti ki 
tawahi o te moana, ki Kaperenauma. A kua pouri noa 
ake, kahore ano a Ihu kia tae noa mai ki a ratou. 

Na ko te turanga o te moana, he nui hoki no te 
puhanga o te hau. 

Na, i to ratou hoenga atu, e rua tekau ma rima, e 
toru tekau ranei paronga, ka kite i a Ihu e haere 
maori ana i runga i te moana, e whakatata ana ki 
te kaipuke; na ka mataku ratou. 

Na ka mea ia ki a ratou, Ko ahau tenei, aua e 
wehi. 

Na ka mea ratou kia eke ia ki te kaipuke: a kihai 
i aha kua u te kaipuke ki te wahi i hoe ai ratou. 

I te aonga ake, ka mahara te mano e tu ana ki tera 
taha o te moana, kahore he poti ke atu o reira, ko 
tera anake i eke ai ana akonga, kihai hoki a Ihu i 
eke tahi ratou ko ana akonga ki te poti, engari ko 
ana akonga anake i haere; 

He poti ke ra ia i u mai i Taipiria ki pahaki atu 
o te wahi i kai ai ratou i te taro i ta te Ariki 
whakawhetainga: 

A, i te kitenga o te mano kahore a Ihu i reira, 
kahore ano hoki ana akonga, ka eke hoki ratou ki 
nga kaipuke, ka rere ki Kaperenauma ki te rapu i a 
Ihu. 

A, no to ratou kitenga i a ia i tawahi o te moana, 
ka mea ki a ia, E Rapi, nonahea koe i tae mai ai 
ki konei? 

Ka whakahoki a Ihu ki a ratou ka mea, He pono, he 
pono taku e mea nei ki a koutou, Ehara i te mea he 
kitenga no koutou i nga merekara i rapu ai koutou 
i ahau, engari no te mea i kai koutou i nga taro, 
a ka makona. 

Aua e mahia te kai memeha, engari te kai e mau 
tonu ana a te ora tonu ra ano, ko ta te Tama hoki 
a te tangata e hoatu ai ki a koutou: kua oti hoki 
ia te whai tohu e te Atua, e te Matua. 

Na ka mea ratou ki a ia, Me aha matou e mahi ai i 
nga mahi a te Atua? 

Ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, Ko ta te 
Atua mahi tenei, kia whakapono koutou ki tana i 
tono mai ai. 

Na ka mea ratou ki a ia, Ko tehea tohu te meatia 
ana e koe kia kite ai matou, kia whakapono ai ki a 
koe? tena koa tau mahi? 

I kai o tatou matua i te mana i te koraha; ko te 
mea hoki tena i tuhituhia, i homai e ia he taro i 
te rangi hei kai ma ratou. 

Na ko te meatanga a Ihu ki a ratou, he pono, he 
pono taku e mea nei ki a koutou, Ehara i a Mohi 
nana i hoatu tena taro ki a koutou i te rangi; 
engari tenei te hoatu nei e toku Matua ki a koutou 
te taro pono o te rangi. 

Ko te taro hoki a te Atua ko ia e heke iho ana i 
te rangi, e homai ana i te ora ki te ao. 

Na ka mea ratou ki a ia, E te Ariki, homai tenei 
taro ki a matou i nga wa katoa. 

Ka mea a Ihu ki a ratou, Ko ahau te taro o te ora: 
ki te haere mai tetahi ki ahau, e kore rawa ia e 
hiakai; ki te whakapono hoki tetahi ki ahau, e 
kore rawa ia e matewai. 

Otira i mea ano ahau ki a koutou, Kua kite koutou 
i ahau, a kahore i whakapono. 

Ko a te Matua e homai ai ki ahau ka haere katoa 
mai ki ahau; a ki te haere mai tetahi ki ahau, e 
kore rawa e panga e ahau ki waho. 

I heke iho hoki ahau i te rangi, ehara i te mea 
hei mahi i taku i pai ai, engari i ta toku kaitono 
mai i pai ai. 

Ko ta te Matua i pai ai, nana nei ahau i tono mai, 
koia tenei, kia kaua e ngaro i ahau tetahi wahi o 
nga mea katoa i homai e ia ki ahau; engari kia 
whakaarahia ake e ahau a te ra whakamutunga. 

Ko ta toku Matua hoki tenei i pai ai, ko te 
tangata e kite ana i te Tama, e whakapono ana ano 
ki a ia, kia whiwhi ia ki te ora tonu; maku ano ia 
e whakaara ake a te ra whakamutunga. 

Na ka korero komuhumuhu nga Hurai ki a ia, mona i 
mea, Ko ahau te taro i heke iho i te rangi. 

Ka mea ratou, Ehara oti tenei i a Ihu, tama a 
Hohepa, e mohio nei tatou ki tona papa raua ko 
tona whaea? ha! he pehea tana e ki nei, I heke iho 
ahau i te rangi? 

Na ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, Kati te 
komuhumuhu i roto i a koutou. 

Kahore he tangata e ahei te haere mai ki ahau, ki 
te kahore ia e kumea mai e te Matua, nana nei ahau 
i tono mai: e maku ano ia e whakaara ake a te ra 
whakamutunga. 

Kua oti te tuhituhi i roto i nga poropiti, A ka 
whakaakona ratou katoa e te Atua. Na, ko te 
tangata kua rongo ki te Matua, kua akona hoki, ka 
haere mai ki ahau. 

Ehara i te mea kua kite tetahi i te Matua; ko ia 
anake i puta mai i te Atua, ko ia kua kite i te 
Matua. 

He pono, he pono taku e mea nei ki a koutou, Ki te 
whakapono tetahi, he ora tonu tona. 

Ko ahau te taro o te ora. 

I kai ra o koutou matua i te mana i te koraha, a i 
mate ratou. 

Ko te taro tenei e heke iho ana i te rangi, kia 
kai ai te tangata i a ia, a kia kaua e mate. 

Ko ahau te taro ora i heke iho i te rangi; ki te 
kai tetahi i tenei taro, e ora tonu ia: ae ra, ko 
te taro e hoatu e ahau ko oku kikokiko, e hoatu e 
ahau hei oranga mo te ao 

Na ka totohe nga Hurai tetahi ki tetahi, ka mea, 
Me pehea e homai ai e tenei tangata ona kikokiko 
kia kainga e tatou? 

Na, ko te meatanga a Ihu ki a ratou, he pono, he 
pono taku e mea nei ki a koutou, Ki te kahore 
koutou e kai i nga kikokiko o te Tama a te 
tangata, e inu i ona toto, kahore he ora i roto i 
a koutou ake. 

Ko ia e kai ana i oku kikokiko, e inu ana i oku 
toto, he ora tonu tona; a maku ia e whakaara ake a 
te ra whakamutunga. 

He kai pono hoki oku kikokiko, he mea pono oku 
toto hei inumanga. 

Ko ia e kai ana i oku kikokiko, e inu ana i oku 
toto, e noho ana i roto i ahau, me ahau hoki i 
roto i a ia. 

Na te Matua ora hoki ahau i tono mai, no te Matua 
ano toku ora: waihoki ki te kai tetahi i ahau, kei 
ahau he ora mona. 

Ko te taro tenei i heke iho i te rangi: e kore e 
pera i ta o koutou matua i kai ra, a mate ana; ki 
te kai tetahi i tenei taro, e ora tonu ia. 

I korerotia enei mea e ia i roto i te whare 
karakia, i a ia e whakaako ana i Kaperenauma. 

Na he tokomaha ana akonga i te rongonga, i mea, he 
kupu pakeke tenei; ko wai e ahei te whakarongo 
atu? 

Ka mohio ia a Ihu i roto i a ia, e komuhumuhu ana 
ana akonga ki tenei, ka mea ia ki a ratou, E he 
ana koutou ki tenei? 

Ka pehea ra ki te kite koutou i te Tama a te 
tangata e kake atu ana ki te wahi i noho ai ia i 
mua? 

Ko te wairua te whakaora ana; kahore a te kikokiko 
wahi: ko nga kupu e korero nei ahau ki a koutou he 
wairua, he ora. 

Tenei ano ia etahi o koutou kahore o ratou 
whakapono. I matau hoki a Ihu no te timatanga ki 
nga mea kahore o ratou whakapono, ki te tangata 
ano e tukua ai ia. 

A ka mea ia, Na konei ahau i mea ai ki a koutou, 
Kahore he tangata e ahei te haere mai ki ahau, ki 
te kahore e hoatu ki a ia e toku Matua. 

I taua wa he tokomaha ana akonga i hoki ki muri, a 
mutu ake ta ratou haere tahi me ia. 

Na ka mea a Ihu ki te tekau ma rua, E mea ana ano 
ranei koutou kia haere? 

Na ka whakahokia e Haimona Pita ki a ia, E te 
Ariki, me haere matou ki a wai? kei a koe nga kupu 
o te ora tonu. 

Kua whakapono matou, kua matau, ko te Karaiti koe, 
ko te Tama a te Atua ora. 

Ka whakahokia e Ihu ki a ratou, he teka ianei 
kotahi tekau ma rua koutou i whiriwhiria e ahau, 
he rewera ano tetahi o koutou? 

Ko Hura Ikariote tama a Haimona tana i korero ai: 
ko te tanga hoki ia meake nei tuku i a ia; ko 
tetahi hoki ia o te tekau ma rua. 

I muri i enei mea ka haereere a Ihu i Kariri: 
kahore hoki ia i pai ki te haereere i Huria, e 
rapu ana hoki nga Hurai kia whakamatea ia. 

Na kua tata te hakari a nga Hurai, te hakari whare 
wharau. 

Na ka mea ona teina ki a ia, Haere atu i konei, 
anga atu ki Huria, kia kite ai hoki au akonga i au 
mahi e mahi nei koe. 

E kore hoki tetahi tangata e mea huna i tetahi 
mea, ki te whai ia kia ara tona ingoa. Ki te mea 
koe i enei mea, kia kite te ao i a koe. 

Ko ona teina tonu hoki kihai i whakapono ki a ia. 

Na ka mea a Ihu ki a ratou, Kahore ano kia taea 
noatia toku taima: ko to koutou taima ia kei nga 
wa katoa. 

E kore e ahei kia kino te ao ki a koutou; engari 
ka kino ki ahau, no te mea e whakaaturia ana e 
ahau te kino o ana mahi. 

Haere koutou ki tenei hakari: e kore ahau e haere 
wawe ki tenei hakari; kahore hoki toku taima kia 
ata rite noa. 

A ka mutu tenei korero ana ki a ratou, ka noho 
tonu ia ki Kariri. 

A, no ka riro ona teina ki te hakari, ka haere ano 
hoki ia, ehara i te mea whakakite nui, engari i tu 
a huna. 

Heoi i rapu nga Hurai i a ia i te hakari, i mea, 
Kei hea ia? 

He nui hoki te korero komuhumuhu mona i roto i te 
mano: ko etahi i mea, He tangata pai ia: ko etahi 
i mea, Kahore, engari e whakapohehe ana ia i te 
iwi. 

Heoi kihai i rahi te korero a tetahi tangata mona, 
he wehi ki nga Hurai. 

Na, i waenganui o te hakari, ka haere a Ihu ki 
roto ki te temepara whakaako ai. 

A ka miharo nga Hurai, ka mea, na te aha i hua ai 
te mohio o tenei tangata, ehara nei hoki ia i te 
mea whakaako? 

Ka whakahoki a Ihu ki a ratou, ka mea, Ehara i te 
mea naku ake taku e whakaako nei, engari na toku 
kaitono mai. 

Ki te pai tetahi tangata ki te mea i tana e pai 
ai, e matau ia ki te whakaakoranga, na te Atua 
ranei, he korero naku ake ranei. 

Ko te tangata nana ake tana korero, e whai ana ia 
i tona ake kororia: tena ki te whai tetahi i te 
kororia o tona kaitono, e pono ana ia, a kahore 
ona he. 

He teka ianei na Mohi te ture i hoatu ki a koutou, 
a kahore e whakaritea te ture e tetahi o koutou? 
He aha koutou ka whai nei kia whakamatea ahau? 

Na ka whakahoki te mano ka mea, He rewera tou: ko 
wai te whai ana kia whakamatea koe? 

Ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, Kotahi aku 
mahi i mahi ai, a e miharotia ana e koutou katoa. 

I homai e Mohi te kotinga ki a koutou; ehara ano 
ia i te mea na Mohi ake, engari na nga tupuna; e 
kokoti ana hoki koutou i te tangata i te hapati. 

Ki te kotia te tangata i te hapati, kei takahia te 
ture a Mohi; e riri ana oti koutou ki ahau, moku i 
whakaora rawa i te tangata i te hapati? 

Kaua e waiho te whakawa i runga i ta te kanohi, 
engari kia tika ta koutou whakawa. 

Me i reira ka mea etahi o nga tangata o 
Hiruharama, Ehara oti tenei i a ia e whaia nei e 
ratou kia whakamatea? 

Na, maia tonu tana korero, a kahore a ratou kupu 
ki a ia. E tino matau ana ranei nga rangatira, ko 
te Karaiti pu tenei? 

Otiia e matau ana tatou ki te wahi i puta mai ai 
tenei: tena ka tae mai a te Karaiti, kahore he 
tangata e matau ki te wahi e puta mai ai ia. 

Na ka karanga a Ihu i te temepara i a ia e 
whakaako ana, ka mea, E matau ana koutou ki ahau, 
e matau ana ano ki te wahi i haere mai ai ahau: 
ehara i ahau ake taku haere mai; engari e pono ana 
te kaitono mai i ahau; kahore nei koutou i matau 
ki a ia. 

E matau ana ahau ki a ia; i puta mai hoki ahau i a 
ia, nana ano ahau i tono mai. 

A i whai ratou kia hopukia ia: otiia kihai i pa te 
ringa o tetahi ki a ia, kahore hoki tona haora i 
taka noa. 

A he tokomaha o te mano i whakapono ki a ia, i 
mea, ka tae mai a te Karaiti, tera ranei e maha 
atu ana merekara e mea ai i a tenei e mea nei? 

I rongo nga Parihi i te mano e korerorero ana i 
enei mea mona; na ka tonoa mai e nga Parihi ratou 
ko nga tohunga nui he katipa ki te hopu i a ia. 

Na ka mea a Ihu ki a ratou, He iti noa ake te wahi 
e noho ai ahau ki a koutou, katahi ahau ka haere 
ki toku kaitono mai. 

Tera koutou e rapu i ahau, heoi e kore koutou e 
kite: e kore hoki koutou e ahei te haere ake ki te 
wahi e noho ai ahau. 

Na ka mea nga Hurai ki a ratou ano, E haere oti te 
tangata nei ki hea, e kore ai e kitea e tatou? e 
haere oti ia ki nga manene i roto i nga Kariki, 
ako ai i nga Kariki? 

He ki aha tenei e ki nei ia, Tera koutou e rapu i 
ahau, a e kore e kite: e kore hoki koutou e ahei 
te haere ake ki te wahi e noho ai ahau? 

I te ra whakamutunga, i te ra nui o te hakari, ka 
tu a Ihu, ka karanga, ka mea, Ki te matewai 
tetahi, haere mai ia ki ahau, kia inu. 

Ki te whakapono tetahi ki ahau, ka rite ki ta te 
karaipiture, ka rere mai nga wai ora i roto i tona 
kopu. 

I korerotia tenei e ia mo te Wairua, meake nei 
riro i te hunga e whakapono ana ki a ia; kahore 
ano hoki te Wairua Tapu kia homai noa; no te mea 
kiano a Ihu i whakakororiatia noatia. 

Ko etahi o te mano i to ratou rongonga i tenei 
kupu, i mea, he pono ko te Poropiti tenei. 

Ka mea etahi, Ko te Karaiti tenei. Ko etahi i mea, 
E puta mai ranei a te Karaiti i Kariri? 

Kahore koia te karaipiture i mea, E puta mai a te 
Karaiti i te uri o Rawiri, i Peterehema, i te 
kainga i noho ai a Rawiri? 

Na ka waiho ia hei take wehewehenga ma te mano. 

Ko etahi o ratou i mea kia hopukia ia: otira kihai 
i pa nga ringa o tetahi ki a ia. 

Na ko te taenga atu o nga katipa ki nga tohunga 
nui ratou ko nga Parihi; ka mea atu enei ki a 
ratou, he aha ia te kawea mai ai e koutou. 

Ka whakahokia e nga katipa, Kahore rawa he tangata 
i rite ana korero ki a tenei. 

Na ka whakahokia ta ratou e nga Parihi, Kua 
tinihangatia ano hoki koutou? 

Kua whakapono koia tetahi o nga rangatira, o nga 
Parihi ranei ki a ia? 

Ko tenei hunga ia e kore nei e matau ki te ture, 
ka oti ratou te kanga. 

Ka mea a Nikorima ki a ratou, tera i haere mai ra 
ki a ia i mua, ko ia hoki tetahi o ratou, 

Ka whakahengia ranei te tangata e to tatou ture, i 
te mea kahore ano i whakarongo noa ki a ia, i 
matau hoki ki tana mahi? 

Na ka whakahoki ratou, ka mea ki a ia, Ko koe hoki 
tetahi no Kariri? Tena rapua, ka kite koe, kahore 
kia ara noa tetahi poropiti i Kariri. 

Na hoki ana ratou ki tona whare, ki tona whare. 

Ko Ihu i haere ki Maunga Oriwa. 

A i te atatu ka hoki ano ia ki te temepara, a tae 
katoa ana te iwi ki a ia; na ka noho ia, ka 
whakaako i a ratou. 

Katahi ka arahina mai ki a ia e nga karaipi ratou 
ko nga Parihi tetahi wahine i hopukia e puremu 
ana; a whakaturia ana ki waenganui. 

Ka mea ratou ki a ia, E te Kaiwhakaako, i hopukia 
putia te wahine nei e puremu ana. 

I whakahau a Mohi ki a matou i roto i te ture, kia 
akina nga penei ki te kohatu: tena koa tau ki? 

I penei ai ratou he whakamatautau mona, kia whai 
take ai ratou e whakapangia ai he he ki a ia. Ka 
piko a Ihu, a tuhituhi ana tona ringa ki te 
whenua. 

A ka tohe tonu ratou ki te ui ki a ia, ka 
whakatika ake ia, ka mea ki a ratou, Ko te tangata 
o koutou kahore ona hara, mana te kohatu matamua e 
aki ki a ia. 

Na ka piko ano ia, ka tuhituhi ki te whenua. 

A, i to ratou rongonga, ka haere takitahi atu ki 
waho, na nga kaumatua i timata, a poto noa o muri 
rawa: a ko Ihu anake i mahue, me te wahine e tu 
ana i waenganui. 

A, ko te marangatanga ake o Ihu, ka mea ki a ia, E 
tai, kei hea ratou? kahore he tangata i whakatatau 
he ki a koe? 

Ano ra ko tera, Kahore, e te Ariki. Ka mea a Ihu 
ki a ia, Kahore ano hoki ahau e whakatau i te he 
ki a koe: haere, kati te hara. 

I ki atu ano a Ihu ki a ratou, i mea, Ko ahau te 
whakamarama o te ao: ki te aru tetahi i ahau, e 
kore ia e haere i te pouri, engari ka whiwhi ki te 
marama o te ora. 

Na ka mea nga Parihi ki a ia, Ko koe ano tou 
kaiwhakaatu; ehara tau i te whakaatu pono. 

Ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ratou, Ahakoa ko 
ahau ano toku kaiwhakaatu, he pono taku whakaatu: 
no te mea e matau ana ahau ki te wahi i haere mai 
ai ahau, ki te wahi hoki e haere atu nei ahau; ko 
koutou ia kahore e matau ki te wahi i haere ma i 
ai ahau, ki te wahi ano e haere atu nei ahau. 

Na te kikokiko ta koutou tikanga whakawa; e kore 
ahau e whakawa i tetahi. 

A ki te whakawa ahau, he tika taku whakawa; ehara 
hoki i te mea ko ahau anake, engari ko maua ko te 
Matua nana nei ahau i tono mai. 

Ae, kua oti ano te tuhituhi i roto i to koutou 
ture, He pono te whakaatu a nga tangata tokorua. 

Ko ahau tenei hei kaiwhakaatu moku ano, hei 
kaiwhakaatu ano moku te Matua, nana nei ahau i 
tono mai. 

Na ka mea ratou ki a ia, Kei hea tou Matua? Ka 
whakahokia e Ihu, Kahore koutou e matau ki ahau, 
kahore ano ki toku Matua: me i matau koutou ki 
ahau, kua matau ano ki toku Matua. 

I korerotia enei kupu e Ihu i te whare takotoranga 
taonga, i a ia e whakaako ana i roto i te 
temepara: a kahore tetahi i hopu i a ia; kiano 
hoki tona haora i taka noa. 

Me i reira ka ki atu ano a Ihu ki a ratou, E haere 
atu ana ahau, a tera koutou e rapu i ahau, e mate 
ano hoki i roto i to koutou hara: e kore koutou e 
ahei te haere ake ki te wahi e haere ai ahau. 

Na ka mea nga Hurai, E whakamate oti ia i a ia 
ano? ina ia ka mea, E kore koutou e ahei te haere 
ake ki te wahi e haere ai ahau. 

Ano ra ko ia ki a ratou, Na raro nei koutou; no 
runga ahau: no tenei ao koutou; ehara ahau i tenei 
ao. 

Koia ahau i mea ai ki a koutou, E mate koutou i 
roto i o koutou hara: ki te kore hoki koutou e 
whakapono ko ahau ia, e mate koutou i roto i o 
koutou hara. 

Katahi ratou ka mea ki a ia, Ko wai koe? Na ka mea 
a Ihu ki a ratou, Ko taku ano i korero ai ki a 
koutou i te timatanga. 

He maha aku mea e korero ai, e whakawa ai mo 
koutou: otira e pono ana toku kaitono mai; e 
korerotia ana hoki e ahau ki te ao nga mea i rongo 
ai ahau ki a ia. 

Kihai ratou i matau ko te Matua tana i korero ai 
ki a ratou. 

Katahi a Ihu ka mea ki a ratou, Kia oti te Tama a 
te tangata te whakairi e koutou, ko reira koutou 
matau ai ko ahau ia, a e kore e meatia tetahi mea 
e ahau ake; engari ko a toku Matua i whakaako mai 
ai ki ahau, ko enei aku e korero nei. 

Kei ahau nei ano toku kaitono mai: kihai ahau i 
waiho e te Matua ko ahau anake; no te mea e mahi 
tonu ana ahau i nga mea e paingia ana e ia. 

Na i a ia e korero ana i enei mea, he tokomaha i 
whakapono ki a ia. 

Me i reira ka mea a Ihu ki nga Hurai i whakapono 
ki a ia, Ki te mau tonu koutou ki taku kupu, he 
tino akonga koutou naku; 

A e matau koutou ki te pono, ma te pono ano koutou 
ka rangatira ai. 

Ka whakahokia e ratou ki a ia, He whanau matou na 
Aperahama, kahore matou i waiho noa hei pononga ma 
tetahi tangata: he aha tau e mea, ka rangatira 
koutou? 

Ka whakahokia e Ihu ki a ratou, He pono, he pono 
taku e mea nei ki a koutou, He pononga na te hara 
nga kaimahi katoa i te hara. 

E kore te pononga e noho tonu i te whare: ko te 
Tama ia e noho tonu ana. 

Na i te mea ka whakarangatiratia koutou e te Tama, 
he tino rangatira koutou. 

E matau ana ano ahau, he whanau koutou na 
Aperahama; heoi e whai ana koutou kia whakamatea 
ahau, he kore hoki no taku kupu e mau i roto i a 
koutou. 

E korerotia ana e ahau taku i kite ai ki toku 
Matua: e mahia ana e koutou ta koutou i kite ai ki 
to koutou matua. 

Ka whakahoki ratou, ka mea ki a ia, Ko Aperahama 
to matou matua, Ka mea a Ihu ki a ratou, Me he 
tamariki koutou na Aperahama, kua mahia e koutou 
nga mahi a Aperahama. 

Tena ko tenei e whai ana koutou kia whakamatea 
ahau, te tangata nana i korero te pono ki a 
koutou, taku hoki i rongo ai ki te Atua: kihai a 
Aperahama i pena. 

E mahi ana koutou i nga mahi a to koutou matua. 
Katahi ratou ka mea ki a ia, Kihai matou i whanau 
poriro; kotahi to matou Matua, ko te Atua. 

Ka mea ano a Ihu ki a ratou, Mehemea ko te Atua to 
koutou Matua, kua aroha koutou ki ahau: i haere 
mai hoki ahau i te Atua, a kua tae mai nei; kihai 
hoki ahau i haere noa mai, engari nana ahau i tono 
mai. 

He aha ra koutou te matau ai ki taku korero? no te 
mea e kore koutou e ahei te whakarongo ki taku 
kupu. 

Na to koutou matua koutou, na te rewera, e pai ana 
hoki kia mea i ta to koutou matua i hiahia ai. He 
kaikohuru ia no te timatanga, kihai hoki tu i roto 
i te pono, no te mea kahore he pono i roto i a ia. 
Ki te korero teka ia, e korero ana i ana: he 
korero teka hoki ia, ko te matua o te teka. 

I taku korerotanga i te pono, kahore koutou e 
whakapono ki ahau. 

Ko wai o koutou hei whakaatu he hara toku? Ki te 
pono taku korero, he aha koutou te whakapono ai ki 
ahau? 

E whakarongo ana te tangata a te Atua ki nga 
korero a te Atua: koia koutou te whakarongo ai, no 
te mea ehara koutou i te Atua. 

Na ka whakahoki nga Hurai, ka mea ki a ia, Kahore 
koia i tika ta matou i mea ra, No hamaria koe, a 
he rewera tou? 

Ka whakahokia e Ihu, Kahore oku rewera; engari e 
whakahonore ana ahau i toku Matua, ko koutou ia te 
whakakahore ana i te honore moku. 

Kahore aku whai i te kororia moku: tera ano te 
kaiwhai, te kaiwhakatikatika. 

He pono, he pono taku e mea nei ki a koutou, Ki te 
pupuri tetahi i taku kupu, e kore rawa ia e kite i 
te mate. 

Ka mea nga Hurai ki a ia, Katahi matou ka mohio he 
rewera tou. Kua mate a Aperahama ratou ko nga 
poropiti, a e mea ana koe, Ki te pupuri tetahi i 
taku kupu, e kore rawa ia e pangia e te mate. 

He nui oti koe i to matou matua, i a Aperahama kua 
mate nei? kua mate ano nga poropiti: ki tau ko wai 
koe? 

Ka whakahokia e Ihu, Ki te whakahonore ahau i ahau 
ano, he honore noa toku: ko toku Matua hei 
whakahonore i ahau; ko ta koutou e mea nei ko ia 
to koutou Atua: 

Heoi kahore koutou i matau ki a ia; ko ahau ia e 
matau ana ki a ia: a ki te mea ahua, Kahore ahau e 
matau ki a ia, he tangata teka ahau, he pena me 
koutou: otira e matau ana ahau ki a ia, e pupuri 
ana i tana kupu. 

I hari to koutou matua, a Aperahama, mona ka kite 
i toku ra: i kite ia, a koa ake. 

Katahi ka mea nga Hurai ki a ia, Kahore noa i rima 
tekau noa ou tau, a kua kite koe i a Aperahama? 

Ka mea a Ihu ki a ratou, He pono, he pono taku e 
mea nei ki a koutou, Kahore noa ano a Aperahama, 
ko ahau tenei. 

Na ka mau ratou ki etahi kohatu hei epa ki a ia: 
heoi huna ana a Ihu i a ia, puta ana i roto i te 
temepara. 

Na, i a Ihu e haere ana, ka kite ia i tetahi 
tangata i matapo, no tona whanautanga mai ano. 

Na ka ui ana akonga ki a ia, ka mea, E te 
Kaiwhakaako, ko wai i hara, ko tenei, ko ona matua 
ranei, i whanau matapo ai ia? 

Ka whakahokia e Ihu, Ehara i te mea ko tenei kua 
hara, ko ona matua ranei: engari kia ai ai ia hei 
whakakitenga mo nga mahi a te Atua. 

Me mahi e tatou nga mahi a toku kaitono mai i te 
mea e ao ana: meake ko te po e kore ai e taea he 
mahi e tetahi tangata. 

I ahau i te ao nei, ko ahau te marama o te ao. 

Ka mutu enei korero ana, ka tuwha ia ki te whenua, 
a pokepokea ana tetahi paru ki te huware, pania 
atu ana te paru ki nga kanohi o te matapo, 

Na ka mea ki a ia, haere ki te horoi ki te 
kaukauranga i Hiroama, ko Tono te whakamaoritanga. 
Na haere ana ia, horoi ana, a hoki titiro ana mai. 

Na ka mea nga tangata e noho tata ana, ratou ko 
nga tangata i kite i tona matapotanga i mua, Ehara 
ianei tenei i taua tangata i noho ra, i tono mea 
ra mana? 

Ka mea etahi, Ko ia tenei: ko etahi i mea, Kahore, 
engari rite tonu ki a ia te ahua. Ka mea ia, Ko 
ahau ra ia. 

Katahi ratou ka mea ki a ia, Na te aha ra i kite 
ai ou kanohi? 

Ka whakahoki ia ka mea, Na te tangata, e huaina 
nei ko Ihu, i pokepoke he paru, pania ana e ia ki 
oku kanohi, ka mea mai ki ahau, Haere ki Hiroama 
horoi ai: na, ko toku haerenga atu, ko taku 
horoinga, kite ana ahau. 

Na ka mea ratou ki a ia, Kei hea ia? Ka mea ia, E 
kore ahau e mohio. 

Ka kawea atu ki nga parihi taua tangata i matapo i 
mua ra. 

Na no te hapati i pokepokea ai e Ihu te paru, i 
meinga ai ona kanohi kia kite. 

Na ka ui ano nga Parihi ki a ia, ki te pehea i 
kite ai ia. Ka mea ia ki a ratou, I pania e ia he 
paru ki oku kanohi, na horoi ana ahau, kite ana. 

Na ka mea etahi o nga Parihi, Ehara tenei i te 
tangata na te Atua, ina mea etahi, Ma te aha e 
taea ai enei merekara e te tangata hara? Na ka 
wehewehea ratou. 

Ka mea ano ratou ki te matapo, E pehea ana koe ki 
a ia, ki tana meatanga i ou kanohi kia kite? Ka 
mea ia, He poropiti ia. 

Heoi kahore nga Hurai i whakapono i matapo taua 
tangata, kua meinga ano kia kite, karangatia 
noatia e ratou nga matua ona i meinga nei kia 
kite, 

A ka ui ratou ki a raua, ka mea, Ko ta korua tama 
tenei, e mea nei korua i whanau matapo mai? na te 
aha ra ia i titiro ai inaianei? 

Ka whakahoki ona matua ki a ratou, ka mea, E mohio 
ana maua, ko ta maua tama tenei, i whanau matapo 
mai ano: 

Ko te mea ia i kite ai ia inaianei, kahore i 
mohiotia e maua; kahore hoki maua e mohio na wai i 
mea ona kanohi kia kite: he kaumatua ia; ui atu ki 
a ia: mana ia e korero. 

I penei ona matua, no te mea i mataku raua i nga 
Hurai: kua takoto noa ake hoki ta nga Hurai 
tikanga, na ki te whakaae tetahi, ko te Karaiti 
ia, me pei ki waho o te whare karakia. 

Koia ona matua i mea ai, he kaumatua ia; ui atu ki 
a ia. 

Na ka karanga tuarua ratou ki te tangata i matapo 
i mua ra, ka mea ki a ia, Hoatu he kororia ki te 
Atua; e matau ana matou he tangata hara tenei. 

Na ka whakahoki ia, ka mea, Kahore ahau e matau he 
tangata hara ranei ia: kotahi ano taku e matau 
nei, he matapo ahau i mua, a ina kua kite. 

Ka mea ano ratou ki a ia, I aha ia ki a koe? I 
peheatia ou kanohi i meinga ai e ia kia kite? 

Ka whakahokia e ia ki a ratou, Kua korerotia ano e 
ahau ki a koutou ina tonu nei, a kihai koutou i 
whakarongo: he aha koutou i hiahia ai kia rongo 
ano? E mea ana oti koutou kia meinga hei akonga 
mana? 

Na whakahi ana ratou ki a ia, ka mea, Ko tana 
akonga koe; ko matou ia he akonga na Mohi. 

E matau ana matou i korero te Atua ki a Mohi: ko 
tenei tangata ia kahore matou e matau ki tona wahi 
i haere mai ai. 

Na ka whakahoki taua tangata, ka mea ki a ratou, 
Ha! he mea whakamiharo ra tenei, kahore koutou i 
matau ki tona wahi i haere mai ai, otira kua 
meinga e ia oku kanohi kia kite. 

E matau ana ra tatou, e kore te Atua e whakarongo 
ki nga tangata hara: tena ki te mea he tangata 
karakia tetahi ki te Atua, he mea i tana e pai ai, 
ka whakarongo ia ki a ia. 

Kahore rawa i rangona no te timatanga ra ano o te 
ao, i whakatirohia e tetahi nga kanohi o te 
tangata i whanau matapo. 

Ki te mea kihai i puta mai tenei tangata i te 
Atua, e kore e taea e ia tetahi mea. 

Na ka whakahoki ratou, ka mea ki a ia, I whanau pu 
koe i roto i nga hara, ko koe ranei hei whakaako i 
a matou? Na peia ana ia e ratou ki waho. 

I rongo a Ihu kua oti ia te pei e ratou ki waho; 
a, i tona kitenga i a ia, ka mea ki a ia, E 
whakapono ana ranei koe ki te Tama a te Atua? 

Ka whakahoki ia, ka mea, Ko wai ia, e te Ariki, 
kia whakapono ai ahau ki a ia? 

Ka mea a Ihu ki a ia, Kua kite koe i a ia, ko ia 
hoki tenei e korero nei ki a koe. 

Na ko tana meatanga, E te Ariki, e whakapono ana 
ahau. Na koropiko ana ia ki a ia. 

Katahi a Ihu ka mea, I haere mai ahau ki tenei ao 
ki te whakarite whakawa, he mea e kite ai te hunga 
kahore nei i kite; e whakamatapotia ai hoki te 
hunga e kite ana. 

A, ka rangona enei mea e etahi o nga Parihi e tu 
tahi ana me ia, ka mea ratou ki a ia, E matapo ana 
ano ranei matou? 

Ka mea a Ihu ki a ratou, Me i matapo koutou, 
kahore o koutou hara: tena ka mea na koutou, E 
kite ana matou; na e mau na to koutou hara. 

He pono, he pono taku e mea nei ki a koutou, Ki te 
kahore tetahi e tomo ra te kuwaha ki te kainga 
hipi, ki te piki ke, he tahae ia, he tangata 
pahua. 

Tena ko te tangata e tomo ana ra te kuwaha, ko te 
hepara ia o nga hipi. 

Ka uaki te kaitiaki tatau ki a ia; ka rongo ano 
nga hipi ki tona reo: na ka karangatia e ia ana 
hipi ake, to tenei ingoa, to tenei ingoa, ka 
arahina ki waho. 

A ka oti ana ake hipi te tuku ki waho, ka haere ia 
i mua i a ratou, ka aru nga hipi i a ia: e matau 
ana hoki ratou ki tona reo. 

E kore ia ratou e aru i te tauhou, engari ka oma i 
a ia: e kore hoki e matau ki te reo o nga tauhou. 

I korerotia tenei kupu whakarite e Ihu ki a ratou: 
heoi kihai ratou i mohio ki nga mea i korerotia e 
ia ki a ratou. 

Na ka mea ano a Ihu ki a ratou, He pono, he pono 
taku e mea nei ki a koutou, Ko ahau te tatau o nga 
hipi. 

He tahae, he kaipahua te hunga katoa i haere mai i 
mua i ahau: heoi kihai nga hipi i whakarongo ki a 
ratou. 

Ko ahau te tatau: ki te waiho ahau hei huarahi 
tomokanga mo tetahi, e ora ia, a ka haere ki roto, 
ka haere ki waho, ka kite hoki i te kai. 

Heoi ano ta te tahae e haere mai ai, he tahae, he 
patu, he whakamoti hoki: i haere mai ahau kia 
whiwhi ai ratou ki te ora, ina, tona nui noa atu. 

Ko ahau te hepara pai, he hepara pai, ka tuku i a 
ia ano kia mate mo nga hipi. 

Tena ko te tangata e utua ana, ehara nei i te 
hepara, ehara nei i a ia nga hipi, i tona kitenga 
i te wuruhi e haere mai ana, whakarerea ake e ia 
nga hipi, oma ana: na ka hopukia ratou e te 
wuruhi, a whakamararatia ana nga hipi. 

Ka oma te tangata e utua ana, no te mea e utua ana 
ia, kahore hoki ona whakaaro ki nga hipi. 

Ko ahau te hepara pai, e matau ana hoki ki aku, a 
e matau ana aku ki ahau. 

Pera tonu me to te Matua matau ki ahau, me toku 
matau hoki ki te Matua: e tuku ana hoki ahau i 
ahau ki te mate mo nga hipi. 

He hipi atu ano aku, ehara nei i tenei kainga: me 
arahi mai ratou e ahau, a ka rongo ratou ki toku 
reo; a e whakakotahitia te kahui, kotahi ano hoki 
hepara. 

Koia te Matua ka aroha mai ai ki ahau, no te mea e 
tuku ana ahau i ahau kia mate, kia whakaora ake ai 
ano ahau i ahau. 

Ehara i te mea ma tetahi tangata ahau e whakamate, 
engari maku ano ahau e tuku ki te mate. Kei ahau 
te tikanga mo te tuku atu, kei ahau ano te tikanga 
mo te whakaora. Na toku matua tenei ture kua riro 
mai nei i ahau. 

Katahi ka wehewehea nga Hurai, na enei kupu. 

He tokomaha o ratou i mea, He rewera tona, e 
haurangi ana; he aha koutou ka whakarongo ai ki a 
ia? 

Ko etahi i mea, Ehara enei i nga kupu a te tangata 
e nohoia ana e te rewera. E ahei koia i te rewera 
te mea i nga kanohi o nga matapo kia kite? 

Na i Hiruharama tenei, i te hakari horohoronga: he 
hotoke; 

A e haereere ana a Ihu i te temepara, i te 
whakamahau o Horomona. 

Na ka karapotia ia e nga Hurai, ka mea ratou ki a 
ia, Kia pehea te roa o tau waiho i o matou ngakau 
kia hikirangi ana? Ki te mea ko te Karaiti koe, 
korerotia matanuitia mai ki a matou. 

Ka whakahoki a Ihu ki a ratou, Kua korerotia e 
ahau ki a koutou, a kahore koutou e whakapono: ko 
nga mahi e mahi nei ahau i runga i te ingoa o toku 
Matua, ko enei hei kaiwhakaatu moku. 

Otira e kore koutou e whakapono, no te mea ehara 
koutou i te hipi naku. 

E rongo ana aku hipi ki toku reo, e matau ana ahau 
ki a ratou, e aru ana hoki ratou i ahau: 

E hoatu ana e ahau ki a ratou he ora tonu; e kore 
ratou e ngaro ake ake, e kore ano hoki tetahi e 
kapo atu i a ratou i roto i toku ringa. 

Ko toku Matua, nana nei ratou i homai ki ahau, nui 
ake i te katoa; e kore ano ratou e taea e tetahi 
te kapo atu i roto i te ringa o toku Matua. 

Ko ahau, ko te Matua, kotahi maua. 

Katahi ka mau ano nga Hurai ki te kohatu hei aki 
ki a ia. 

Ka whakahokia e Ihu ki a ratou, He maha nga mahi 
pai kua whakakitea nei e ahau ki a koutou, he mea 
na toku Matua; mo tehea o aua mahi ka akina ai 
ahau e koutou? 

Ka whakahoki nga Hurai ki a ia, ka mea, Ehara te 
mahi pai i te mea e akina ai koe; engari mo te 
kohukohu; mo te mea hoki ko koe, tangata nei ano, 
e whakaatua ana i a koe. 

Ka whakahokia e Ihu ki a ratou, Kahore ranei i 
tuhituhia i roto i to koutou ture, I mea ahau, he 
atua koutou? 

Ki te huaina e ia he atua te hunga i tae mai nei 
te kupu a te Atua ki a ratou, a e kore hoki e taea 
te whakakahore te karaipiture, 

E mea ana oti koutou ki ta te Matua i whakatapu 
ai, i tono mai ai hoki ki te ao, E kohukohu ana 
koe; noku i mea, Ko te Tama ahau a te Atua? 

Ki te kore ahau e mahi i nga mahi a toku Matua, 
aua ahau e whakaponohia. 

Tena ki te mahi ahau, ahakoa kahore koutou e 
whakapono ki ahau, whakaponohia nga mahi: kia 
matau ai koutou, kia whakapono ai, ko te Matua kei 
roto i ahau, me ahau hoki kei roto i a ia. 

Na ka whai ano ratou kia hopukia ia: heoi puta ana 
ia i o ratou ringa; 

Na ka haere ano ia ki tawahi o Horano, ki te wahi 
i matua iriiri ai a Hoani; a noho ana i reira. 

He tokomaha hoki i haere ki a ia; i mea ratou, 
Kihai a Hoani i mahi i tetahi merekara; he pono ia 
nga mea katoa i korerotia e Hoani mo tenei. 

A he tokomaha o reira i whakapono ki a ia. 

Na kei te mate tetahi tangata, a Raharuhi o 
Petani, te kainga o Meri raua ko tona tuakana, ko 
Mata. 

Ko taua Meri tenei nana nei i whakawahi te Ariki 
ki te hinu, i muru hoki i ona waewae ki ona 
makawe; a he tungane nona a Raharuhi i mate nei. 

Na ka tono tangata nga tuahine ki a ia, ka mea, E 
te Ariki, tenei kei te mate tau tangata e aroha 
nei. 

I te rongonga ia o Ihu, ka mea ia, Ehara tenei i 
te mate e mate rawa ai ia, engari hei mea mo te 
kororia o te Atua; ma tenei hoki ka whai kororia 
ai te Tama a te Atua. 

Na i aroha a Ihu ki a Mata raua ko tona teina, ki 
a Raharuhi hoki. 

A, no ka rongo ia ki tona matenga, e rua ona ra i 
noho ai ki taua wahi ra ano. 

Muri iho i tenei ka mea ia ki ana akonga, Tatou ka 
haere ano ki Huria. 

Ka mea nga akonga ki a ia, E te Kaiwhakaako, i 
whai nga Hurai i mua tata ake nei kia akina koe ki 
te kohatu; a e haere atu ana koe ki reira? 

Ka whakahokia e Ihu, He teka ianei tekau ma rua 
nga haora o te ra? Ki te haere tetahi i te awatea, 
e kore ia e tutuki, no te mea e kite ana ia i te 
marama o tenei ao. 

Tena ka haere tetahi i te po, ka tutuki ia, no te 
mea kahore he marama i roto i a ia. 

Ka korerotia enei mea e ia: na, muri iho ka mea ia 
ki a ratou, Kei te moe to tatou hoa a Raharuhi; 
otiia ka haere ahau ki te whakaara i a ia i te 
moe. 

Na ko te meatanga a ana akonga, E te Ariki, ki te 
mea kei te moe ia, tera ia e ora. 

Kahore, ko tona matenga ta Ihu i korero ai: ko 
ratou ia i mahara, i korero ia mo te takotoranga 
ina moe. 

Katahi ka mea nui a Ihu ki a ratou, Kua mate a 
Raharuhi. 

A e hari ana ahau, he whakaaro hoki ki a koutou, 
noku kahore i reira, kia whakapono ai koutou; 
ahakoa ra kia haere tatou ki a ia. 

Na ka mea a Tamati, e huaina nei ko Ririmu, ki ona 
hoa akonga, Kia haere ano tatou, kia mate tahi me 
ia. 

Heoi, i te taenga atu o Ihu, rokohanga atu kua wha 
ke ona ra i roto i te urupa. 

Na e tata ana Petani ki Hiruharama, kotahi pea 
tekau ma rima paronga: 

He tokomaha ano nga Hurai i tae ki a Mata raua ko 
Meri, ki te whakamarie i a raua mo to raua 
tungane. 

A, no te rongonga o Mata, tena a Ihu te haere mai 
na, ka whakatau i a ia: ko Meri ia i noho i roto i 
te whare. 

Na ka mea a Mata ki a Ihu, E te Ariki, me i konei 
koe, kihai i mate toku tungane. 

Heoi e matau nei ano ahau, ko tau e inoi ai ki te 
Atua, e homai e te Atua ki a koe. 

Ka mea a Ihu ki a ia, E ara ano tou tu ngane. 

Ka mea a Mata ki a ia, E matau ana ahau e ara ano 
ia i te aranga a te ra whakamutunga. 

Ka mea a Ihu ki a ia, Ko ahau te aranga, te ora; 
ko ia e whakapono ana ki ahau, ahakoa kua mate, e 
ora ano: 

E kore ano e mate ake ake nga tangata katoa e ora 
ana, e whakapono ana ki ahau. E whakapono ana 
ranei koe ki tenei? 

Ka mea ia ki a ia, Ae, e te Ariki: e whakapono ana 
ahau, ko te Karaiti koe, ko te Tama a te Atua, e 
haere mai ana ki te ao. 

A ka mutu enei korero ana, ka haere ka karanga 
puku ki tona teina, ki a Meri, ka mea, Kua tae mai 
te Kaiwhakaako, e karanga ana hoki ki a koe. 

A, no ka rongo ia, hohoro tonu te whakatika, a 
haere ana ki a ia. 

Na kahore a Ihu i tomo noa ki te kainga; heoi kei 
taua wahi ano ia i tutaki ai a Mata ki a ia. 

I te kitenga o nga Hurai e noho ana ki a ia i roto 
i te whare, e whakamarie ana i a ia, ka hohoro a 
Meri te whakatika, te puta ki waho, ka aru ratou i 
a ia, ka mea, E haere ana ia ki te urupa, ki reira 
tangi ai. 

A, no ka tae a Meri ki te wahi kei reira nei a 
Ihu, ka kite i a ia, ka takoto ki ona waewae, ka 
mea ki a ia, E te Ariki, me i konei koe, kihai i 
mate toku tungane. 

A, no ka kite a Ihu i a ia e tangi ana, i nga 
Hurai hoki i haere tahi me ia e tangi ana, ka 
ngunguru ia, ara tona wairua, ka koingo. 

Ka mea, I whakatakotoria ia e koutou ki hea? Ka 
mea ratou ki a ia, E te Ariki, haere mai kia kite. 

Tangi ana a Ihu. 

Na ka mea nga Hurai, Nana, tona aroha ki a ia! 

Na ka mea etahi o ratou, Kahore ranei i taea e 
tenei tangata, nana nei i whakatitiro nga kanohi o 
te matapo, te mea i tenei tangata hoki kia kaua e 
mate? 

Na ka ngunguru ano a Ihu i roto i a ia, ka haere 
ki te urupa. He ana ia, kua oti te pa ki te 
kohatu. 

Ka mea a Ihu, Tangohia atu e koutou te kohatu. Ka 
mea ki a ia a Mata tuahine o te tupapaku, E te 
Ariki, kua piro noa ake ia: ko tona po wha hoki 
tenei. 

Ano ra ko Ihu ki a ia, Kihai koia ahau i mea ki a 
koe, Ki te whakapono koe, e kite koe i te kororia 
o te Atua? 

Na ka tangohia e ratou te kohatu i te wahi i 
takoto ai te tupapaku. Na ka ara ake nga kanohi o 
Ihu, ka mea ia, E Pa, ko taku whakawhetai tenei ki 
a koe, mou i whakarongo ki ahau. 

I mahara ano ahau e rongo tonu ana koe ki ahau: 
heoi he whakaaro ki te hunga e tu mai nei i korero 
ai ahau, kia whakapono ai ratou, nau ahau i tono 
mai. 

A, no ka penei tana ki, he nui tona reo ki te 
karanga, E Raharuhi, puta mai. 

Na ko te putanga mai o te tupapaku, he mea here 
nga ringa me nga waewae ki nga takai: he mea takai 
tona mata ki te tauera. Ka mea a Ihu ki a ratou, 
Wetekia, tukua kia haere. 

Na he tokomaha nga Hurai i haere nei ki a Meri, a, 
i to ratou kitenga i nga mea i mea ai a Ihu, ka 
whakapono ki a ia. 

Ko etahi o ratou i haere ki nga Parihi, i korero 
ki a ratou i nga mea i mahia e Ihu. 

Na ka whakaminea he runanga e nga tohunga nui 
ratou ko nga Parihi, ka mea, Kei te aha tatou nei? 
he maha hoki nga merekara e meatia nei e tenei 
tangata. 

Ki te penei ta tatou tuku i a ia, ka whakapono 
katoa ki a ia: a ka haere mai nga Roma, ka tango i 
to tatou kainga, i to tatou iwi. 

Na ko tetahi o ratou ko Kaiapa, ko te tohunga nui 
o taua tau, ka mea ki a ratou, Kahore koutou e 
matau ki tetahi mea. 

Te whakaaro, he pai mo tatou ki te mate te tangata 
kotahi mo te iwi, a kahore e ngaro te iwi katoa. 

Na ehara tenei korero i te mea nana ake: engari ko 
te tohunga nui ia mo tera tau, heoi ka poropiti 
kia mate a Ihu mo taua iwi. 

Haunga ano taua iwi anake, engari kia whakaminea 
kia kotahi nga tamariki a te Atua kua marara noa 
atu. 

No taua ra ake ano ka runanga ratou kia whakamatea 
ia. 

Koia i mutu ai te haere matanui o Ihu i roto i nga 
Hurai. Heoi haere atu ana ia i reira ki te wahi e 
tata ana ki te koraha, ki tetahi pa, ko Eparaima 
te ingoa, a noho ana i reira ratou ko ana akonga. 

Na kua tata te kapenga a nga Hurai: he tokomaha 
hoki i haere atu i taua whenua i mua o te kapenga 
ki Hiruharama ki te pure i a ratou. 

Na ka rapu ratou i a Ihu, ka korerorero ki a ratou 
ano, i a ratou e tu ana i te temepara, E pehea ana 
o koutou whakaaro? e kore ranei ia e haere mai ki 
te hakari? 

Na kua takoto te tikanga a nga tohunga nui ratou 
ko nga Parihi, ki te matau tetahi tangata ki te 
wahi e noho ai ia, me whakaatu, kia hopukia ai ia 
e ratou. 

Na e ono nga ra i mua ake o te kapenga ka haere a 
Ihu ki Petani, kei reira nei a Raharuhi, i 
whakaarahia ake nei e ia i te hunga mate. 

A taka ana e ratou he hapa mana i reira; ko Mata 
te kaitaka; ko Raharuhi tetahi o te hunga i noho 
tahi me ia. 

Na ka mau a Meri ki tetahi pauna hinu kakara, he 
tino nara, he mea utu nui, whakawahia ana e ia nga 
waewae o Ihu, me te muru ano i ona waewae ki ona 
makawe; ki noa te whare i te kakara o te hinu. 

Na ka mea tetahi o ana akonga, a Hura Ikariote, 
tenei meake nei tuku i a ia, 

He aha tenei hinu te hokona ai ki nga pene e toru 
rau, ka hoatu ai ki te hunga rawakore? 

I korerotia ai tenei e ia, ehara i te mea he 
whakaaro nona ki te hunga rawakore; erangi no te 
mea he tahae ia, i a ia hoki te putea, ko ia hoki 
hei mau i nga mea i whaongia ki roto. 

Na ko te meatanga a Ihu, Waiho ra u ana; i 
tohungia tenei e ia mo te ra o toku tanumanga. 

Kei a koutou hoki nga rawakore i nga wa katoa; ko 
ahau ia e kore e noho tonu i a koutou. 

He tokomaha o nga Hurai i matau kei reira a Ihu: a 
haere mai ana, ehara i te mea mo Ihu anake, erangi 
kia kite hoki i a Raharuhi, i whakaarahia nei e ia 
i te hunga mate. 

Otira kua takoto te whakaaro o nga tohunga nui kia 
whakamatea ano a Raharuhi; 

Nana hoki i tokomaha ai nga Hurai i haere, i 
whakapono ki a Ihu. 

I te aonga ake ka rongo te mano tini i haere nei 
ki te hakari, e haere ana a Ihu ki Hiruharama, 

Ka mau ratou ki nga manga nikau, haere ana ki te 
whakatau i a ia, me te karanga, Ohana: Ka 
whakapaingia ia, e haere mai nei i runga i te 
ingoa o te Ariki, te Kingi o Iharaira. 

A, no ka kite a Ihu i tetahi kuao kaihe, ka noho 
ia i runga; ka pera ano me te mea i tuhituhia, 

Kaua e mataku, e te tamahine a Hiona: na, kei te 
haere mai tou Kingi, e noho ana i runga i te kuao 
kaihe. 

Otiia kihai ana akonga i matau wawe ki enei mea: 
engari ka oti a Ihu te whakakororia, katahi ratou 
ka mahara kua tuhituhia enei mea mona, kua meinga 
ano enei mea ki a ia. 

I whakaae ano te hunga i tona taha i tana 
karangatanga i a Raharuhi i roto i te urupa, i 
tana whakaarahanga hoki i a ia i te hunga mate. 

Na konei hoki te mano i whakatau ai i a ia, i 
rongo hoki ratou, kua meinga tenei merekara e ia. 

Na ka mea nga Parihi ki a ratou ano, Ka kite ranei 
koutou kahore a koutou wahi? na kua riro te ao ki 
te whai i a ia. 

Na he Kariki etahi o te hunga i haere ki te hakari 
ki te karakia: 

A haere ana enei ki a Piripi o Petahaira o Kariri, 
korero ana ki a ia, mea atu ana, E kara, e hiahia 
ana matou kia kite i a Ihu. 

Haere ana a Piripi, ka korero ki a Anaru: ka haere 
a Anaru, a Piripi, ka korero ki a Ihu. 

Ka ki a Ihu ki a raua, ka mea, Kua tae mai te 
haora e whakakororiatia ai te Tama a te tangata. 

He pono, he pono taku e mea nei ki a koutou, Ki te 
kore tetahi pata witi e marere ki te oneone, e 
pirau, ka takoto ko ia anake: tena ki te pirau, he 
nui ona hua. 

Ki te aroha tetahi ki tona ora, ka mate ano ia; ki 
te kino tetahi ki te ora i tenei ao, ka tuturu ki 
a ia te ora ake ake. 

Ki te mea tetahi ko ia hei kaimahi maku, me aru ia 
i ahau: ko te wahi e noho ai ahau, ko reira ano 
taku kaimahi: ki te mahi tetahi i aku mahi, ma 
toku Matua ia e whakahonore. 

Kua pouri tenei toku wairua; a kia pehea atu ahau? 
E Pa, whakaorangia ahau i tenei wa: otira ko te 
mea tenei i haere mai ai ahau ki tenei wa. 

E Pa, whakakororiatia tou ingoa. Na ka puta he reo 
i te rangi, Kua whakakororiatia e ahau, e 
whakakororiatia ano. 

I te rongonga o nga tangata e tu ana i reira, ka 
mea, he whatitiri: ko etahi i mea, Kua korero 
tetahi anahera ki a ia. 

Ka whakahoki a Ihu, ka mea, Ehara tenei reo i puta 
mai nei i te mea moku, engari mo koutou. 

Ko aianei te whakawa mo tenei ao: ko aianei maka 
ai te rangatira o tenei ao ki waho. 

A, ki te whakairihia ake ahau ki runga ake i te 
whenua, maku nga tangata katoa e kukume ki ahau. 

I penei ai ia hei whakaatu i te mate e mate ai ia. 

Ka whakahokia e te mano ki a ia, Kua rongo matou 
ki ta te ture, e ora tonu ana a te Karaiti: he aha 
tau e mea, Me whakairi te Tama a te tangata? Ko 
wai koia tenei Tama a te tangata? 

Ano ra ko Ihu ki a ratou, he wahi iti nei te 
maunga o te marama i roto i a koutou. Haere ra i 
te mea e whai marama ana koutou, kei rokohina 
koutou e te pouri: ko ia hoki e haere ana i te 
pouri e kore e kite i te wahi e haere ai ia. 

I te mea kei a koutou te marama, me whakapono ki 
te marama, kia meinga ai koutou he tamariki na te 
marama. I korerotia e Ihu enei mea, a haere ana, 
huna ana i a ia, kei kitea e ratou. 

Heoi ahakoa i meatia e ia aua merekara maha ki to 
ratou aroaro, kihai ratou i whakapono ki a ia: 

I rite ai te korero a Ihaia poropiti, tana i mea 
ai, E te Ariki, ko wai i whakapono ki ta matou 
korero? I whakakitea hoki ki a wai te ringa o te 
Ariki? 

Koia hoki ratou te ahei ai te whakapono, kua mea 
nei hoki a Ihaia, 

I whakamatapotia e ia o ratou kanohi, i 
whakapakeketia o ratou ngakau; kei kite o ratou 
kanohi, kei matau hoki o ratou ngakau, kei tahuri 
ratou, a ka whakaorangia e ahau. 

I korerotia enei mea e Ihaia, i te wa i kite ai ia 
i tona kororia, i puaki ai hoki tana kupu mona. 

He ahakoa ra he tokomaha ano nga rangatira i 
whakapono ki a ia; otira kihai i whakaae ki a ia, 
he whakaaro hoki ki nga parihi, kei peia ratou ki 
waho o te whare karakia: 

Rawe ake hoki ki a ratou ta te tangata kororia i 
ta te Atua. 

Na ka karanga a Ihu, ka mea, Ki te whakapono 
tetahi ki ahau, ehara ahau i tana i whakapono mai 
ai, engari ko toku kaitono mai. 

Ko ia e kite ana i ahau, e kite ana hoki i toku 
kaitono mai. 

Kua tae mai nei ahau hei whakamarama mo te ao, kei 
noho i te pouri tetahi e whakapono ana ki ahau. 

Na, ki te rongo tetahi ki aku kupu, ki te kore 
hoki e puritia e ia, e kore ahau e whakahe i a ia: 
kihai hoki ahau i haere mai ki te whakahe i te ao, 
engari ki te whakaora i te ao. 

Ko ia e whakakahore ana ki ahau, e kore hoki e 
tango ki aku kupu, tena ano te kaiwhakahe mona; ko 
te kupu i korerotia e ahau, ko tena hei whakahe 
mona a te ra whakamutunga. 

No te mea ehara i ahau ake aku korero; engari na 
te Matua i tonoa mai ai ahau, nana i tuku mai te 
ture ki ahau, mo taku e korero ai, mo taku e ki 
ai. 

A e matau ana ahau he ora tonu tana ture: na ko 
aku e korero nei rite tonu ki ta te Matua i mea 
mai ai ki ahau taku korero. 

Na, i mua ake o te hakari o te kapenga, ka mahara 
a Ihu kua taka tona wa e haere atu ai ia i tenei 
ao ki te Matua; aroha ana ia ki ona o te ao nei, 
arohaina ana ratou taea noatia te mutunga. 

A, i te mutunga o te hapa, kua whakamaharatia 
noatia ake ano hoki e te rewera te ngakau o Hura 
Ikariote, tama a Haimona, kia tukua ia; 

A ka mahara a Ihu kua oti nga mea katoa te homai e 
te Matua ki ona ringa, i haere mai ia i te Atua, e 
hoki atu ana ki te Atua; 

Ka whakatika ia i te hapa, ka whakarere i ona 
kakahu; ka mau ki te tauera, ka whitiki i a ia. 

Me i reira ka ringihia e ia he wai ki te peihana, 
a ka anga ka horoi i nga waewae o nga akonga, ka 
muru hoki ki te tauera i whitikiria ai ia. 

A, ka tae ia ki a Haimona Pita, ka mea tera ki a 
ia, E te Ariki, e horoi ana koe i oku waewae? 

Ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ia, E kore koe e 
matau aianei ki taku e mea nei: otira e matau koe 
a mua ake nei. 

Ka mea a Pita ki a ia, E kore rawa koe e horoi i 
oku waewae. Ka whakahokia e Ihu ki a ia, Ki te 
kore ahau e horoi i a koe, kahore au wahi i roto i 
ahau. 

Ka mea a Haimona Pita ki a ia, E te Ariki, aua ra 
ko oku waewae anake, engari ko oku ringa me toku 
matenga. 

Ka mea a Ihu ki a ia, Ki te mea i te kaukau 
tetahi, kahore atu he aha mana, ko te horoi anake 
i ona waewae, e ma katoa ana hoki ia: e ma ana 
koutou, otira kahore katoa. 

I mohio hoki ia ki te tangata e tukua ai ia; koia 
ia i mea ai, kahore koutou katoa i ma. 

A ka oti o ratou waewae te horoi, ka mau ia ki ona 
kakahu, ka noho ano, na, ka mea ki a ratou, E 
matau ana ranei koutou ki taku i mea nei ki a 
koutou? 

E karangatia ana ahau e koutou, E te Kaiwhakaako, 
E te Ariki: a he tika ta koutou korero; ko ahau 
hoki ia. 

Na kua horoia nei o koutou waewae e ahau, e to 
koutou Ariki, e to koutou Kaiwhakaako; me horoi 
ano hoki e koutou nga waewae o tetahi, o tetahi o 
koutou. 

Kua hoatu nei hoki e ahau he tauira mo koutou, kia 
rite ai ta koutou mahi ki taku i mea nei ki a 
koutou. 

He pono, he pono taku e mea nei ki a koutou, 
Kahore te pononga e nui ake i tona rangatira; e 
kore ano te tangata i tonoa e nui atu i tona 
kaitono. 

Ki te matau koutou ki enei mea, ka koa ki te 
meatia e koutou. 

Ehara taku i te korero mo koutou katoa: e matau 
ana ahau ki aku i whiriwhiri ai: otira kia rite ai 
te karaipiture, Ko ia e kai taro tahi nei maua kua 
hiki ake tona rekereke ki ahau. 

Na ka korerotia nei e ahau ki a koutou i te mea 
kahore ano i puta noa, mo te puta rawa mai, kia 
whakapono ai koutou, ko ahau ia. 

He pono, he pono taku e mea atu nei ki a koutou, 
Ki te tango tetahi ki taku e tono ai, e tango ana 
ia i ahau; a ki te tango tetahi i ahau, e tango 
ana ki toku kaitono mai. 

A, no ka korerotia e Ihu enei mea, ka pouri tona 
wairua, ka korero ia, ka mea, He pono, he pono 
taku e mea nei ki a koutou, ma tetahi o koutou 
ahau e tuku. 

Na ka tiriro nga akonga tetahi ki tetahi, ka 
pohehe ko wai ranei tana i korero ai. 

Na i te whakawhirinaki ki te uma o Ihu tetahi o 
ana akonga, ko ta Ihu hoki i aroha ai. 

Na ka tawhiri atu a Haimona Pita ki a ia, ka mea 
atu, Korerotia mai ki a matou, ko wai tana e 
korero nei. 

Na ka takoto atu ia ki te uma o Ihu, ka mea ki a 
ia, E te Ariki, ko wai koia? 

Ka whakahokia e Ihu, Ko te tangata e hoatu ai e 
ahau te maramara taro ki a ia, ina toua iho e 
haua. A, no ka toua iho e ia te maramara taro, ka 
hoatu ki a Hura, tama a Haimona Ikariote. 

A muri iho te maramara taro, ka tomo a Hatana ki 
roto ki a ia. Na ka mea a Ihu ki a ia, Hohoro te 
mea i tau e mea ai. 

Kahore ia tetahi o te hunga i taua hapa i matau mo 
te aha tenei i korerotia nei e ia ki a ia. 

I mahara etahi, no te mea i a Hura te putea, tera 
a Ihu te mea ra ki a ia, Hokona nga mea ma tatou 
mo te hakari; kia hoatu ranei tetahi mea ma nga 
rawakore. 

Na ka tangohia e ia te maramara taro, haere tonu 
atu ki waho: he po ano hoki. 

No tona rironga atu ki waho, ka mea a Ihu, Katahi 
te Tama a te tangata ka whakakororiatia, ka whai 
kororia ano te Atua i a ia. 

A ka whakakororia te Atua i a ia i roto i a ia 
ake, ina, ka hohoro tana whakakororia i a ia. 

E nga tamariki, poto kau nei taku noho i a koutou, 
Tera koutou e rapu i ahau: ko taku hoki i mea ai 
ki nga Hurai, E kore koutou e ahei te haere ake ki 
te wahi e haere ai ahau; ko taku kupu ano tena ki 
a koutou. 

He ture hou taku ka hoatu nei ki a koutou, kia 
aroha koutou tetahi ki tetahi; kia rite ki toku 
aroha ki a koutou, waihoki kia aroha koutou tetahi 
ki tetahi. 

Ma konei ka matau ai te katoa, he akonga koutou 
naku, me ka aroha koutou tetahi ki tetahi. 

Ka mea a Haimona Pita ki a ia, E te Ariki, e haere 
ana koe ki hea? Ka whakahokia e Ihu ki a ia, E 
kore koe e ahei te aru i ahau aianei ki te wahi e 
haere atu nei ahau; a mua ia ka aru koe i ahau. 

Ka mea a Pita ki a ia, E te Ariki, he aha ahau te 
aru ai i a koe aianei nei ano? Ka tuku ahau i ahau 
kia mate, he whakaaro naku ki a koe. 

Ka whakahokia e Ihu ki a ia, E tuku oti koe i a 
koe ki te mate, he whakaaro nau ki ahau? He pono, 
he pono taku e mea nei ki a koe, E kore e tangi te 
tikaokao, kia toru ra ano au whakakahoretanga ki 
ahau. 

Kei pouri o koutou ngakau: e whakapono ana koutou 
ki te Atua, whakapono hoki ki ahau. 

He maha nga nohonga i roto i te whare o toku 
Matua: me he kahore, kua korerotia e ahau ki a 
koutou. Ka haere hoki ahau ki te mea i tetahi wahi 
hei tukunga ake mo koutou. 

A ki te haere ahau ki te mea wahi hei tukunga ake 
mo koutou, ka haere mai ano ahau, a ka tango i a 
koutou ki ahau; kia noho ai hoki koutou ki te wahi 
e noho ai ahau. 

Na e matau ana koutou ki te huarahi ki te wahi e 
haere atu nei ahau. 

Na ka mea a Tamati ki a ia, E te Ariki, kahore 
matou e matau ki te wahi e haere na koe; me pehea 
ka matau ai matou ki te huarahi? 

Ka mea a Ihu ki a ia, Ko ahau te huarahi, te pono, 
te ora: e kore rawa tetahi tangata e haere ake ki 
te Matua, ki te kahore ahau. 

Me i matau koutou ki ahau, kua matau ano ki toku 
matua; na i enei ake wa ka mohio koutou ki a ia, 
kua kite ano hoki i a ia. 

Ka mea a Piripi ki a ia, E te Ariki, whakakitea te 
Matua ki a matou, a ka tatu o matou ngakau. 

Ka mea a Ihu ki a ia, Roa noa atu toku noho ki a 
koutou, a kahore ano koe i matau noa ki ahau, e 
Piripi? Ko ia kua kite i ahau kua kite hoki i te 
Matua; he aha koe ka mea ai, Whakakitea mai te 
Matua ki a matou? 

E kore ianei koe e whakapono, ko ahau kei roto i 
te Matua, ko te Matua kei roto i ahau? ko nga kupu 
e korero nei ahau ki a koutou, ehara i te korero 
naku ake; engari na te Matua e noho ana i roto i 
ahau, ko ia te mea ana i nga mahi. 

Whakapono mai ki ahau, kei roto ahau i te Matua, 
ko te Matua hoki kei roto i ahau: ki te kahore, 
whakaaro ki nga mahi, ka whakapono ai ki ahau. 

He pono, he pono taku e mea atu nei ki a koutou, 
Ki te whakapono tetahi ki ahau, ko nga mahi e mea 
nei ahau, e meinga ano e ia; a nui atu i enei ana 
e mea ai; no te mea e haere ana ahau ki toku 
Matua. 

A ko ta koutou e inoi ai i runga i toku ingoa, e 
meatia tenei e ahau, kia whai kororia ai te Matua 
i te Tama. 

Ki te inoia e koutou tetahi mea i ahau i runga i 
toku ingoa, maku e whakamana. 

Ki te aroha koutou ki ahau, kia mau ki aku ture. 

Ka inoi ahau ki te Matua, a mana e hoatu ki a 
koutou tetahi atu Kaiwhakamarie, hei noho tonu ki 
a koutou. 

Ko te Wairua o te pono; e kore nei e riro i te ao, 
no te mea e kore e kite i a ia, e kore ano e matau 
ki a ia; kei a koutou hoki ia e noho ana, a ka 
noho ano i roto i a koutou. 

E kore koutou e waiho pani e ahau: e haere mai ano 
ahau ki a koutou. 

Taro ake a heoi ano kitenga o te ao i ahau; ko 
koutou ia e kite i ahau: e ora ana ahau, ka ora 
ano koutou. 

A taua ra koutou matau ai kei roto ahau i toku 
Matua, ko koutou ano kei roto i ahau, me ahau hoki 
kei roto i a koutou. 

Ko te tangata kei a ia nei aku ture, e puritia ana 
hoki e ia, ko ia te aroha ana ki ahau: ki te aroha 
tetahi ki ahau, ka arohaina ia e toku Matua, a ka 
aroha ahau ki a ia, ka whakaatu i ahau ki a ia. 

Ka mea a Hura ki a ia, haunga a Ikariote, E te 
Ariki, he pehea i whakaatu ai koe i a koe ki a 
matou, a kahore ki te ao? 

Ka whakahoki a Ihu, ka mea ki a ia, Ki te aroha 
tetahi ki ahau, e puritia e ia taku kupu: a ka 
arohaina ia e toku Matua, ka haere atu maua ki a 
ia, ka noho tonu ki a ia. 

Ki te kahore tetahi e aroha ki ahau, e kore e 
puritia e ia aku kupu: na ehara i ahau ake te kupu 
e rongo nei koutou, engari na te Matua i tonoa mai 
ai ahau. 

Kua korerotia nei e ahau enei mea ki a koutou, i 
ahau e noho nei i a koutou. 

Na, ko te kaiwhakamarie, ara ko te Wairua Tapu, e 
tonoa mai e te Matua i runga i toku ingoa, mana 
koutou e whakaako ki nga mea katoa, mana koutou e 
whakamahara ki nga mea katoa kua korerotia nei e 
ahau ki a koutou. 

He rangimarie taku e waiho nei ki a koutou, tenei 
taku rangimarie te hoatu nei e ahau ki a koutou: e 
kore e rite ki ta te ao hoatu taku hoatu ki a 
koutou. Kei pouri o koutou ngakau, kei mataku. 

Kua rongo na koutou ki taku i mea ai ki a koutou, 
E haere ana ahau, a ka hoki mai ano ki a koutou. 
Me i aroha koutou ki ahau, kua hari koutou, noku i 
mea, E haere ana ahau ki te Matua: he nui ake hoki 
toku Matua i ahau. 

Na kua korero nei ahau ki a koutou: i te mea 
kahore ano i puta, mo te puta rawa mai, ka 
whakapono koutou. 

E kore e maha ake aku korero ki a koutou: e haere 
mai ana hoki te ariki o tenei ao, kahore hoki ana 
wahi i roto i ahau; 

Otira kia matau ai te ao, e aroha ana ahau ki te 
Matua; ko ta te Matua ano i whakahau mai ai ki 
ahau, ko taku tena e mea nei. Whakatika, ka haere 
atu tatou i konei. 

Ko ahau te waina pono, ko toku Matua te kaimahi. 

Ko nga manga katoa i roto i ahau e kore e whai 
hua, e tangohia e ia: ko nga mea katoa hoki e whai 
hua ana, ka whakapaia e ia, kia maha atu ai ona 
hua. 

Na kua ma tenei koutou i te kupu i korerotia e 
ahau ki a koutou. 

Kia u koutou ki roto ki ahau, me ahau hoki ki roto 
ki a koutou. Ka rite hoki ki te manga e kore e 
whai hua ko ia anake, ki te kahore e u ki te 
waina; e kore ano hoki koutou, ki te kore e u ki 
roto ki ahau. 

Ko ahau te waina, ko koutou nga manga: ki te u 
tetahi ki roto ki ahau, me ahau hoki ki roto ki a 
ia, ka maha o tera hua: ki te motu ke hoki i ahau, 
e kore tetahi mea e taea e koutou. 

Ki te kore e u tetahi ki roto ki ahau, ka maka atu 
ia, ano he manga, a ka maroke; na ka kohikohia, ka 
maka ki te kapura, ka tahuna. 

Ki te u koutou ki roto ki ahau, ki te u ano aku 
kupu ki roto ki a koutou, inoia e koutou ta koutou 
e pai ai, a ka meatia ma koutou. 

Ka whakakororiatia toku Matua ki te penei, ki te 
whai hua maha koutou: a ka meinga koutou he akonga 
naku. 

Rite tonu ki to te Matua aroha ki ahau toku aroha 
ki a koutou: kia u ki toku aroha. 

Ki te pupuri koutou i aku ture, ka u koutou ki 
toku aroha: me ahau hoki kua pupuri nei i nga ture 
a toku Matua, ka u nei ki tona aroha. 

Kua korerotia enei mea e ahau ki a koutou, kia 
pumau ai toku koa i roto i a koutou, kia tino ki 
ai to koutou koa. 

Ko taku ture tenei, Kia aroha koutou tetahi ki 
tetahi, me ahau hoki kua aroha nei ki a koutou. 

Kahore he aroha o tetahi i rahi ake i tenei, ara 
kia tuku te tangata i a ia ano kia mate mo ona 
hoa. 

Ko koutou oku hoa, ki te meatia e koutou aku e 
whakahau nei ki a koutou. 

Heoi ano taku meatanga he pononga koutou; e kore 
hoki te pononga e mohio ki ta tona ariki e mea ai: 
engari kua oti koutou te hua e ahau he hoa; ko aku 
mea katoa hoki i rongo ai ahau ki toku Matua, kua 
oti te whakakite e ahau ki a koutou. 

Kahore koutou i whiriwhiri i ahau, engari naku 
koutou i whiriwhiri, naku ano koutou i mea kia 
haere, kia whai hua, kia mau tonu hoki o koutou 
hua: a ko ta koutou e inoi ai ki te Matua i runga 
i toku ingoa, ka hoatu e ia ki a koutou. 

Ko aku whakahau enei ki a koutou, kia aroha koutou 
tetahi ki tetahi. 

Ki te mea e kinongia ana koutou e te ao, e mohio 
ana koutou i kinongia ahau i mua i a koutou. 

Mehemea no te ao koutou, e arohaina e te ao ona: 
tena ko tenei ehara nei koutou i te ao, naku 
koutou i whiriwhiri i roto i te ao, koia te ao ka 
kino ai ki a koutou. 

Kia mahara ki te kupu i korero ai ahau ki a 
koutou, kahore te pononga e rahi ake i tona ariki. 
Ki te mea i whakatoia ahau e ratou, ka whakatoia 
ano koutou; ki te mea i pupuri ratou i taku kupu, 
ka pupuri ano ratou i ta koutou. 

Otira e meatia katoatia enei mea e ratou ki a 
koutou he whakaaro ki toku ingoa, no te mea kahore 
ratou i mohio ki toku kaitono mai. 

Me i kaua ahau te haere mai, te korero ki a ratou, 
penei kahore o ratou hara: tena ko tenei kahore o 
ratou whakaoraora mo to ratou hara. 

Ko te tangata e whakakino ana ki ahau, e whakakino 
ana hoki ki toku Matua. 

Me i kaua te mahia e ahau i roto i a ratou nga 
mahi kahore i mahia e tetahi atu, penei kahore o 
ratou hara: tena ko tenei kua kite ratou, kua 
whakakino ano hoki ki a maua tahi ko toku Matua. 

Ma tenei ia ka rite ai te kupu i tuhituhia ki ta 
ratou ture, Kua kino noa ratou ki ahau. 

Otiia ka tae mai te Kaiwhakamarie e tonoa mai e 
ahau ki a koutou i te Matua, te Wairua o te pono, 
e puta mai ana i te Matua, ko ia hei kaiwhakaatu 
moku: 

Ko koutou ano hoki hei kaiwhakaatu, no te mea i 
ahau koutou no te timatanga iho ra ano. 

Kua korerotia e ahau enei mea ki a koutou, kei he 
koutou. 

Ka peia atu koutou i roto i nga whare karakia; a 
meake puta te wa e mea ai te kaiwhakamate i a 
koutou, he mahi pai tana ki te Atua. 

Na e meatia enei mea, no te mea kahore ratou i 
mohio ki te Matua, kahore hoki ki ahau. 

Otiia kua korerotia enei mea e ahau ki a koutou, 
mo te puta rawa mai o taua wa, ka mahara koutou ki 
aua mea, he mea korero naku ki a koutou. Na kihai 
enei mea i korerotia e ahau ki a koutou i te 
timatanga, no te mea e noho ana ahau i a koutou. 

Na e haere ana tenei ahau ki toku kaitono mai; a 
kahore tetahi o koutou i ui mai ki ahau, Ko hea 
koe? 

Otira i taku korerotanga i enei mea ki a koutou, 
ka ki o koutou ngakau i te pouri. 

He pono ia taku korero ki a koutou; Nui atu te pai 
mo koutou ki te haere ahau: ki te kahore hoki ahau 
e haere, e kore te Kaiwhakamarie e tae mai ki a 
koutou; a ki te haere ahau, maku ia e tono mai ki 
a koutou. 

Na ka tae mai ia, mana e whakaatu ki te ao te 
hara, te tika, me te whakawa: 

Te hara, mo ratou kahore e whakapono ki ahau; 

Te tika, no te mea e haere ana ahau ki toku Matua, 
a heoi ano to koutou kitenga i ahau; 

Te whakawa, no te mea kua whakatikaia te whakawa 
mo te rangatira o tenei ao. 

He maha atu ano nga mea hei korero maku ki a 
koutou, otira e kore e taea e koutou te mau 
aianei. 

Otira kia tae mai ia, te Wairua o te pono, mana 
koutou e arahi ki te pono katoa: ehara hoki tana i 
te korero nana ake; engari ka korerotia e ia nga 
mea e rongo ai ia: mana hoki e whakakite ki a 
koutou nga mea e puta mai ana. 

Ka whakakororiatia ahau e ia: ka tango hoki ia i 
aku mea, a ka whakaaturia ki a koutou. 

Ko nga mea katoa a te Matua, naku: koia ahau i mea 
ai, ka tangohia e ia aku mea, a ka whakaaturia ki 
a koutou. 

Taro ake, a e kore koutou e kite ano i ahau: a 
taro ake ano, ka kite koutou i ahau, no te mea ka 
haere ahau ki te Matua. 

Na ka mea etahi o ana akonga tetahi ki tetahi, He 
aha tenei e mea nei ia ki a tatou, Taro ake, a e 
kore koutou e kite i ahau: a taro ake ano, ka kite 
koutou i ahau: me tenei, No te mea e haere ana 
ahau ki te Matua? 

Na ka mea ratou, he aha tenei e mea nei ia, Taro 
ake? e kore tatou e matau ki tana e mea nei. 

A i mohio a Ihu e hiahia ana ratou ki te ui ki a 
ia, ka mea ki a ratou, E rapu ana koutou ki a 
koutou ano ki taku i mea ra, Taro ake a e kore 
koutou e kite i ahau: a, taro ake ano ka kite 
koutou i ahau? 

He pono, he pono taku e mea nei ki a koutou, Ka 
tangi koutou, ka aue, ko te ao ia ka hari: e pouri 
ano koutou, otira ka meinga to koutou pouri hei 
hari. 

I te mea ka whakamamae te wahine, ka pouri, no te 
mea ka tae tona wa: ka whanau tana tamaiti, heoi 
ano mahara ki te mamae, i te hari hoki, no te mea 
ka whanau he tangata ki te ao. 

Na, tenei koutou te pouri nei: e kite ano ia ahau 
i a koutou, a ka hari o koutou ngakau, e kore hoki 
e tangohia i a koutou to koutou hari e tetahi. 

Na a taua ra e kore koutou e ui ki tetahi mea i 
ahau. He pono, he pono taku e mea nei ki a koutou, 
Ko a koutou e inoi ai ki te Matua i runga i toku 
ingoa, e hoatu e ia ki a koutou. 

Kahore ano i inoia noatia e koutou tetahi mea i 
runga i toku ingoa: inoia, a ka whiwhi koutou, kia 
tino nui ai to koutou koa. 

He mea whakarite taku korero i enei mea ki a 
koutou: otiia meake puta te wa e kore ai ahau e 
korero kupu whakarite ki a koutou, engari ka 
marama tonu taku korero ki a koutou mo te Matua. 

A taua ra ka inoi koutou i runga i toku ingoa; a e 
kore ahau e mea ki a koutou, e inoi ahau ki te 
Matua mo koutou: 

E aroha ana hoki te Matua ake ano ki a koutou, mo 
koutou i aroha ki ahau, i whakapono hoki i haere 
mai ahau i te Matua. 

I haere mai ahau i te Matua, a kua tae mai nei ki 
te ao: ka mahue ano i ahau te ao, a ka haere ki te 
Matua. 

Ka mea ana akonga ki a ia, Na kua marama tau 
korero, ehara tau korero i te kupu whakarite. 

Katahi matou ka mohio, tenei koe te mohio nei ki 
nga mea katoa, e kaore ano e mea ma tetahi e ui ki 
a koe: na konei matou i whakapono ai i haere mai 
koe i te Atua. 

Ka whakahokia e Ihu ki a ratou, Katahi koutou ka 
whakapono? 

Na meake puta te wa, a kua puta nei ano, e 
whakamararatia ai koutou ki tona wahi, ki tona 
wahi, a ka waiho ko ahau anake; otiia he teka ko 
ahau anake, no te mea kei ahau nei te Matua. 

Kua korerotia e ahau enei mea ki a koutou, kia 
whai marietanga ai koutou i roto i ahau. Ko ta 
koutou i te ao nei, he mamate: otira kia maia; kua 
taea e ahau te ao. 

Ka korerotia enei mea e Ihu, na ka anga ake ona 
kanohi ki te rangi, ka mea, E Pa, kua taea te 
haora: whakakororiatia tau Tama, kia 
whakakororiatia ai ano hoki koe e tau Tama: 

Kua tukua mai nei hoki e koe ki a ia nga tikanga 
mo nga kikokiko katoa, kia hoatu e ia te ora tonu 
ki te hunga katoa kua homai nei e koe ki a ia. 

Ko te ora tonu hoki tenei, kia matau ratou ki a 
koe, ko koe anake te Atua pono, ki a Ihu Karaiti 
ano hoki i tonoa mai nei e koe. 

Kua whakakororiatia koe e ahau i runga i te 
whenua: ka oti i ahau te mahi i homai e koe kia 
mahia e ahau. 

Na kia whai kororia ahau aianei i a koe ake, e Pa; 
hei te kororia i whiwhi ai ahau i a koe i mua atu 
o te ao. 

Kua whakapuakina e ahau tou ingoa ki nga tangata i 
homai nei e koe ki ahau i roto i te ao; nou ratou, 
nau ano hoki ratou i homai ki ahau: a kua puritia 
e ratou tau kupu. 

Katahi ratou ka matau nau nga mea katoa i homai 
nei e koe ki ahau; 

No te mea kua hoatu e ahau ki a ratou nga kupu i 
homai nei e koe ki ahau; a kua tango ratou, kua 
tino matau ano, i haere mai ahau i a koe, kua 
whakapono ratou, nau ahau i tono mai. 

Mo ratou taku inoi: kahore aku inoi mo te ao, 
engari mo au i homai ai ki ahau; nau hoki ratou. 

Ko aku mea katoa nau, naku hoki au; a ka whai 
kororia ahau i a ratou. 

Na heoi ano toku noho ki te ao; kei te ao nei ano 
enei, ko ahau ia ka haere atu ki a koe. E te Matua 
tapu, puritia i runga i tou ingoa te hunga kua 
homai nei e koe ki ahau, kia kotahi ai ratou, me 
taua nei. 

I ahau ano e noho ana i a ratou i te ao, i puritia 
ratou e ahau i runga i tou ingoa; kua tiakina e 
ahau au i homai ai ki ahau, a kahore tetahi o 
ratou i ngaro, ko te tama anake o te ngaromanga; 
kia rite ai te karaipiture. 

Na ka haere atu nei ahau ki a koe; a e korerotia 
ana e ahau enei mea i te ao nei, kia tino nui ai 
toku koa i roto i a ratou. 

Kua hoatu e ahau tau kupu ki a ratou; e kino ana 
hoki te ao ki a ratou, notemea ehara ratou i te 
ao, me ahau hoki ehara i te ao. 

Kahore aku inoi kia tangohia atu ratou e koe i te 
ao, engari kia tiakina ratou e koe kei kino. 

Ehara ratou i te ao, me ahau hoki ehara i te ao. 

Whakatapua ratou e koe i runga i tou pono: ko tau 
kupu te pono. 

Nau ahau i tono mai ki te ao, he pena ano taku 
tono i a ratou ki te ao. 

He whakaaro hoki ki a ratou i whakatapu ai ahau i 
ahau, kia tapu ai hoki ratou i te pono. 

Ehara taku i te inoi mo enei anake, engari mo te 
hunga e meinga e ta ratou kupu kia whakapono ki 
ahau: 

Kia kotahi ai ratou katoa; me koe hoki, e pa, i 
roto i ahau, me ahau ano i roto i a koe, kia 
kotahi ai hoki ratou i roto i a taua: kia 
whakapono ai te ao, nau ahau i tono mai. 

Kua hoatu ano e ahau ki a ratou te kororia i homai 
e koe ki ahau; kia kotahi ai ratou, me taua nei 
hoki he kotahi. 

Ko ahau i roto i a ratou, ko koe hoki i roto i 
ahau, kia tino tutuki ai ratou ki te kotahitanga: 
kia mohio ai ano te ao, nau ahau i tono mai, he 
rite hoki tou aroha ki a ratou ki tou aroha ki 
ahau. 

E Pa, e mea ana ahau kia noho tahi ki ahau, ki te 
wahi e noho ai ahau, au i homai ai ki ahau; kia 
kite ai ratou i toku kororia kua homai nei e koe 
ki ahau: no mua atu hoki i te hanganga o te ao tou 
aroha ki ahau. 

E te Matua tika, ahakoa te ao te mohio ki a koe, e 
mohio ana ahau ki a koe, a kua mohio ano enei, nau 
ahau i tono mai. 

Kua whakapuakina ano tou ingoa e ahau ki a ratou, 
a ka whakapuakina ano: kia mau ai i roto i a ratou 
te aroha i arohaina ai ahau e koe, me ahau ano i 
roto i a ratou. 

Ka mutu enei korero a Ihu ka haere ia, ratou ko 
ana akonga, ki tawahi o te manga wai, ara o 
Kerono. Na, he kari kei reira, a tapoko atu ana 
ia, ratou ko ana akonga. 

I matauria ano taua wahi e Huria, e te tangata e 
tukua ai ia: he maha hoki nga hokinga o Ihu, ratou 
ko ana akonga ki reira. 

Na ka hoatu ki a Hura tetahi matua me etahi katipa 
e nga tohunga nui ratou ko nga Parihi, a haere ana 
ki reira, me nga roherohe, me nga rama, me nga 
patu. 

Heoi i matau a Ihu ki nga mea katoa meake pa ki a 
ia, ka puta atu, ka mea ki a ratou, Ko wai ta 
koutou e rapu? 

Ka whakahokia e ratou ki a ia, Ko Ihu o Nahareta. 
Ka mea a Ihu ki a ratou, Ko ahau ia. A, i te tu 
ano i roto i a ratou a Hura, tona kaituku. 

Na, i tana korerotanga ki a ratou, Ko ahau ia, 
hoki ana ratou ki muri, hinga ana ki te whenua. 

Na ka ui ano ia ki a ratou, Ko wai ta koutou e 
rapu? Ka mea ratou, Ko Ihu o Nahareta. 

Ka whakahokia e Ihu, Kua mea ahau ki a koutou, Ko 
ahau ia: ki te mea e rapu ana koutou i ahau, tukua 
enei kia haere: 

Kia rite ai te kupu i korerotia e ia, kahore i 
ngaro tetahi o te hunga i homai e koe ki ahau. 

Na he hoari ta Haimona Pita, unuhia ana e ia a 
haua iho te pononga a te tohunga nui, tapahia ana 
tona taringa matau. Ko te ingoa o taua pononga ko 
Maraku. 

Ka mea a Ihu ki a Pita, Kuhua tau hoari ki te 
takotoranga: ko te kapu i homai nei e toku Matua 
ki ahau auaka ranei e inumia e ahau? 

Heoi ka hopukina a Ihu e taua ope, e te rangatira 
ratou ko nga katipa o nga Hurai, a hereherea ana 
ia, 

A ka arahina ki a Anaha i te tuatahi; ko ia hoki 
te hungawai o Kaiapa, o te tohunga nui mo taua 
tau. 

Na ko Kaiapa tenei nana ra i whakatakoto te 
whakaaro ki nga Hurai, he pai ke ki te mate te 
tangata kotahi mo te iwi. 

Na ka aru a Haimona Pita i a Ihu, a ka aru ano 
hoki tetahi atu o nga akonga: na i mohiotia taua 
akonga e te tohunga nui, a tomo tahi ana me Ihu ki 
te whare o te tohunga nui; 

Ko Pita ia i tu i te kuwaha i waho. Na ka puta atu 
taua akonga i mohiotia nei e te tohunga nui, ka 
korero ki te kaitiaki o te tatau, a arahina ana a 
Pita ki roto. 

Na ko te meatanga a te kotiro tiaki o te tatau ki 
a Pita, Ehara ianei koe i tetahi o nga akonga a 
tenei tangata? Ka mea ia, Ehara. 

Na i reira nga pononga me nga katipa e tu ana, kua 
whakaungia hoki e ratou te kapura waro; he 
makariri hoki; a e inaina ana ratou: ko Pita hoki 
tetahi o ratou, e tu tahi ana e inaina ana. 

Na ka ui te tohunga nui ki a Ihu, ki ana akonga, 
ki tana ako. 

Ka whakahokia e Ihu ki a ia, I marama tonu taku 
korero ki te ao; i ako tonu ahau i roto i te whare 
karakia, i te temepara hoki, i te wahi huihui o 
nga Hurai katoa; kahore hoki tetahi mea i 
korerotia pukutia e ahau. 

He aha koe ka ui ai ki ahau? ui atu ki te hunga i 
rongo ki taku i mea ai ki a ratou: nana, e mohio 
ana ratou ki aku i korero ai. 

Na, i tana korerotanga i enei kupu, ka papaki 
tetahi o nga katipa i tu ra i a Ihu, ka mea, E 
pena ana koe ki te tohunga nui? 

Ka whakahokia e Ihu ki a ia, Ki te kino aku 
korero, whakaaturia te kino: ki te pai ia, he aha 
koe i papaki ai i ahau? 

Na ka tukua hereheretia atu ia e Anaha ki a Kaiapa 
tohunga nui. 

Na, tera a Haimona Pita te tu ra me te inaina. Na 
ka mea ratou ki a ia, Ehara ianei koe i tetahi o 
ana akonga? Ka whakakahore ia, ka mea, Ehara. 

Ka mea tetahi o nga pononga a te tohunga nui, he 
whanaunga nona i tapahia nei te taringa e Pita, 
Kihai ianei ahau i kite i a koe, korua tahi i te 
kari? 

Na ka whakakahore ano a Pita: a tangi tonu iho te 
tikaokao. 

Katahi ka arahina atu e ratou a Ihu i a Kaiapa ki 
te whare whakawa: he atatu: ko ratou ia kihai i 
tomo ki te whare whakawa, kei poke ratou, engari 
kia kai ai ratou i te kapenga. 

Na ka puta atu a Pirato ki a ratou, ka mea, He aha 
ta koutou whakapae ki tenei tangata? 

Ka whakahoki ratou, ka mea ki a ia, Me i kaua ia 
te mahi i te kino, kihai i kawea mai e matou ki a 
koe. 

Na ko te meatanga a Pirato ki a ratou, Mauria atu 
ia, whakawakia ki to koutou na ture. Ka mea nga 
Hurai ki a ia, E kore e tika kia whakamatea tetahi 
tangata e matou: 

Kia rite ai ta Ihu kupu i korero ai, hei whakaatu 
i te mate e mate ai ia. 

Me i reira ka tomo ano a Pirato ki te whare 
whakawa, ka karanga i a Ihu, ka mea ki a ia, Ko te 
Kingi ranei koe o nga Hura? 

Ka whakahokia e Ihu ki a ia, Nau ake ano tenei 
kupu, he korero ranei moku na te tangata ke ki a 
koe? 

Ka mea a Pirato, He Hurai koia ahau? Na tou iwi, 
na nga tohunga nui ano hoki, koe i kawe mai ki 
ahau: i aha koia koe? 

Ka whakahokia e Ihu, Ehara toku rangatiratanga i 
tenei ao; mehemea no tenei ao toku rangatiratanga, 
kua tatau aku pononga, kei tukua ahau ki nga 
Hurai: tena ko tenei ehara toku rangatiratanga i 
konei. 

Na ka mea a Pirato ki a ia, He kingi oti koe? ka 
whakahokia e Ihu, Kua korerotia mai na e koe he 
kingi ahau. Ko te mea tenei i whanau ai ahau: na 
tenei hoki ahau i haere mai ai ki te ao, hei 
kaiwhakaatu mo te pono. E whakarongo ana ki toku 
reo n ga tangata katoa o te pono. 

Ka mea a Pirato ki a ia, He aha te pono? A, no te 
puakanga o tenei ki hoki ana ia ki waho, ki nga 
Hurai, ka mea ki a ratou, Kahore tetahi he o tenei 
tangata i mau i ahau. 

Otiia he ritenga tenei na koutou, kia tukua e ahau 
ki a koutou tetahi tangata i te kapenga: e pai ana 
ranei koutou kia tukua e ahau ki a koutou te Kingi 
o nga Hurai. 

Heoi karanga katoa ana ano ratou, ka mea, Auaka 
tenei, engari a Parapa. Na, he tahae a Parapa. 

Katahi ka mau a Pirato ki a Ihu, ka whiu i a ia. 

A ka whiria e nga hoia he karauna tataramoa, 
potaea ana ki tona matenga, whakakakahuria ana 
hoki ia ki te kahu papaura. 

Na ka mea ratou, Tena koe, e te Kingi o nga Hurai! 
a pakia ana ia ki o ratou ringa. 

Ka haere ano a Pirato, ka mea ki a ratou, Na, 
tenei te arahina atu nei ia e ahau ki a koutou, 
kia mohio ai koutou, kahore rawa i mau i ahau 
tetahi he ona. 

Na ka puta a Ihu ki waho, me te karauna tataramoa 
i runga i a ia, me te kakahu papaura. Ka mea a 
Pirato ki a ratou, Na, te tangata nei! 

A, no te kitenga o nga tohunga nui ratou ko nga 
katipa i a ia, ka karanga ratou, ka mea, 
Ripekatia, ripekatia. Ka ki a Pirato ki a ratou, 
Tangohia atu ia e koutou, ripekatia: kahore hoki i 
mau i ahau tetahi he ona. 

Ka whakahokia e nga Hurai ki a ia, He ture to 
matou, a ki to matou ture he mea tika kia mate ia, 
mona i mea ko te Tama ia a te Atua. 

No te rongonga o Pirato i tenei ki, nui rawa tona 
wehi; 

Ka tomo ano ia ki te whare whakawa, ka mea ki a 
Ihu, No hea koe? Heoi kahore a Ihu kupu whakahoki 
ki a ia. 

Na ka mea a Pirato ki a ia, E kore koe e korero ki 
ahau? kahore koe e mohio kei ahau te tikanga mo te 
ripeka i a koe, kei ahau ano te tikanga mo te tuku 
i a koe kia haere? 

Ka whakahokia e Ihu, Kahore au tikanga ki ahau, me 
kahore i homai ki a koe i runga: koia i nui rawa 
ai te hara o te kaituku i ahau ki a koe. 

Na i reira ano ka whai a Pirato kia tukua ia kia 
haere: otiia ka karanga nga Hurai, ka mea, Ki te 
tukua tenei e koe, ehara koe i te hoa no Hiha: ki 
te whakakingi tetahi tangata i a ia, he 
whakakahore tana i a Hiha. 

A, no ka rongo a Pirato i tenei korero, ka arahina 
e ia a Ihu ki waho, a noho ana ki runga ki te 
nohonga whakawa, ki te wahi e kiia nei ko te 
Whariki kohatu, ki te reo Hiperu, ko Kapata. 

Ko te takanga ia o te kapenga, tata pu ki te ono o 
nga haora; ka mea ia ki nga Hurai, Na, to koutou 
kingi! 

Na ko ta ratou karangatanga, Whakamatea, 
whakamatea, ripekatia. Ka mea a Pirato ki a ratou, 
Kia ripeka koia ahau i to koutou Kingi? ka 
whakahokia e nga tohunga nui, Kahore o matou 
kingi, ko Hiha anake. 

No reira ka hoatu ia e ia ki a ratou kia 
ripekatia. A ka mau ratou ki a Ihu: 

A amo ana ia i tona ripeka, haere ana ki te wahi e 
kiia nei ko te wahi o te angaanga, tona ingoa ki 
te reo Hiperu, ko Korokota: 

Na ripekatia ana ia e ratou ki reira, a ia me 
etahi atu tokorua, kotahi ki tetahi taha, kotahi 
ki tetahi taha, ko Ihu ki waenganui. 

Na tuhituhia ana e Pirato tetahi ingoa, 
whakapiritia ana ki te ripeka. Ko te tuhituhi 
tenei, KO IHU O NAHARETA, KO TE KINGI O NGA HURAI. 

A he tokomaha nga Hurai i kite i tenei ingoa: i 
tata hoki ki te pa te wahi i ripekatia ai a Ihu: a 
i tuhituhia taua mea ki te reo Hiperu, ki te reo 
Kariki, ki te reo Roma. 

Na ka mea nga tohunga nui o nga Hurai ki a Pirato, 
Aua e tuhituhia, Ko te Kingi o nga Hurai; engari, 
nana i mea, Ko te Kingi ahau o nga Hurai. 

Ka whakahokia e Pirato, Ko taku i tuhituhi ai kua 
tuhituhia. 

A ka oti a Ihu te ripeka e nga hoia, ka mau ratou 
ki ona kakahu, wehea ake kia wha nga wahi, ki ia 
hoia he wahi; me te koti ano: na kahore he tui o 
te koti, he mea whatu iho i runga a puta noa. 

Na ka mea ratou tetahi ki tetahi, Kaua e haea e 
tatou, engari me maka ki te rota kia kitea ai, mo 
wai ranei: na ka rite te karaipiture e mea nei, I 
wehewehea oku kakahu mo ratou, i maka rota hoki mo 
toku weruweru. Ko ta nga hoia tenei i mea ai. 

Na i te taha o te ripeka o Ihu tona whaea e tu 
ana, ratou ko te teina o tona whaea, ko Meri 
wahine a Kereopa, ko Meri Makarini. 

A, no te kitenga o Ihu i tona whaea, i te akonga 
hoki i aroha ai ia e tu tahi ana, ka mea ia ki 
tona whaea, E tai, nana, tau tama! 

Katahi ia ka mea ki taua akonga, Na, tou whaea! A 
no taua haora ka mau taua akonga i a ia ki tona 
whare. 

Muri iho i tenei ka mohio a Ihu ka oti nga mea 
katoa, na ka mea ia, hei whakaritenga mo te 
karaipiture, he mate wai toku. 

Na tera e tu ra tetahi oko, ki tonu i te winika; a 
ka whakakiia e ratou tetahi hautai ki te winika, 
whakanohoia ana ki runga ki te hihopa, hoatu ana 
ki tona mangai. 

A, no te inumanga o Ihu i te winika, ka me ia, Kua 
oti: na ka tuohu tona matenga, tukua ana tona 
wairua. 

Na i mea nga Hurai kia kaua e mau nga tinana ki te 
ripeka i te hapati, ko te Takanga hoki tera, he ra 
nui hoki taua hapati, ka mea ratou ki a Pirato kia 
whatiia o ratou waewae, kia tangohia atu hoki. 

Na ka haere nga hoia, ka whawhati i nga waewae o 
to mua, me o tera i ripekatia ngatahitia me ia. 

I to ratou taenga ia ki a Ihu, ka kite kua mate 
noa ake ia, kihai i whatiia e ratou ona waewae: 

Engari i werohia tona kaokao e tetahi o nga hoia 
ki te matia, a puta tonu he toto, he wai. 

A ko te tangata i kite, ko ia ano te kaiwhakaatu, 
a he pono tana whakaatu: e mohio ana ia he korero 
pono tana, he mea ra kia whakapono ai koutou. 

I meatia hoki enei mea, kia rite ai te 
karaipiture, E kore tetahi iwi ona e whatiia. 

E mea ana ano tetahi atu karaipiture, ka titiro 
ratou ki ta ratou i wero ai. 

Muri iho i enei mea, ka inoi a Hohepa o Arimatia 
ki a Pirato kia tangohia e ia te tinana o Ihu: he 
akonga ia na Ihu, otiia he mea huna i te wehi ki 
nga Hurai: a whakaae ana a Pirato. No ka haere ia, 
ka tango i te tinana o Ihu. 

I haere mai ano a Nikorima, tera i haere ra i mua 
ki a Ihu i te po, me te mau mai ano i te maira, i 
te aroe, he mea whakananu, kia kotahi pea rau 
pauna. 

Na ka tango raua i te tinana o Ihu, takaia ana ki 
nga kakahu rinena me nga mea kakara, ko ta nga 
Hurai ritenga hoki tera mo te tanu. 

Na he kari kei te wahi i ripekatia ai ia; i roto 
ano i taua kari tetahi urupa hou, he mea kahore 
ano i takotoria noatia e tetahi. 

Na ka whakatakotoria a Ihu e raua ki reira, no te 
mea he ra Takanga uera no nga Hurai; he tata hoki 
te urupa. 

I te ra tuatahi o te wiki ka haere a Meri Makarini 
ki te urupa i te atatu, i te mea e pouri tonu ana, 
a ka kite i te kohatu kua tangohia atu i te urupa. 

Na ka oma ia, ka haere ki a Haimona Pita raua ko 
tera akonga i arohia ai a Ihu, ka mea ki a raua, 
Kua tangohia e ratou te Ariki i te urupa, a kahore 
matou e mohio ki te wahi i waiho ai ia e ratou. 

Na ka puta atu a Pita, me taua akonga, ka haere ki 
te urupa. 

A oma ngatahi ana raua: otiia i hohoro tera akonga 
i a Pita, ko ia ano kua tae wawe ki te urupa. 

Na piko iho ana ia, ka kite i nga takai rinena e 
takoto ana; heoi kaihai i tomo ki roto. 

Na ka haere ano a Haimona Pita i muri i a ia, a, 
ko tona tomokanga ki te urupa, ka kite i nga takai 
rinena e takoto ana. 

Me te tauera i takaia ai tona matenga, kihai i 
takoto tahi me nga takai rinena, he mea whakakopa 
ia ki tetahi wahi i tahaki. 

Katahi ka tomo tera akonga, i tae wawe nei ki te 
urupa, kite ana, whakapono ana. 

Kiano hoki ratou i mohio noa ki te karaipiture, 
kua takoto te tikanga kia ara ake ia i te hunga 
mate. 

Na hoki ana ano nga akonga ki to raua kainga. 

Ko Meri ia tu tonu i waho o te urupa tangi ai: a i 
a ia e tangi ana, ka piko iho ki te urupa. 

Ka kite i nga anahera tokorua, he ma nga kakahu, e 
noho ana, ko tetahi kite matenga, ko tetahi ki nga 
waewae, i te wahi i takoto ai te tinana o Ihu. 

Ka mea raua ki a ia, E tai, he aha tau e tangi? Ka 
mea ia ki a raua, Kua tangohia e ratou toku Ariki, 
e kore hoki ahau e matau ki te wahi i 
whakatakotoria ai ia. 

Ka penei ana korero, ka tahuri whakamuri, ka kite 
i a Ihu e tu ana, otiia kihai i mohio ko Ihu ia. 

Ka mea a Ihu ki a ia, E tai, he aha tau e tangi? 
ko wai tau e rapu? Hua noa ia ko te kaingaki kari, 
na ko tana meatanga ki a ia, E mara, ki te mea kua 
mauria atu ia e koe, korerotia ki ahau te wahi i 
whakatakotoria ai ia, a maku ia e tango atu. 

Ka mea a Ihu ki a ia, E Meri. Ka tahuri atu tera, 
ka mea ki a ia, E Raponi; ko te tikanga tenei, E 
te Kaiwhakaako. 

Ka mea a Ihu ki a ia, Kei pa ki ahau; kiano hoki 
ahau i kake noa ki toku Matua: engari haere ki oku 
teina, ka mea atu ki a ratou, ka kake ahau ki toku 
Matua, ki to koutou Matua: ki toku Atua, ki to 
koutou Atua. 

Haere ana a Meri Makarini, korero ana ki nga 
akonga, kua kite ia i te Ariki, kua korerotia hoki 
e ia enei mea ki a ia. 

I taua ra tuatahi ano o te wiki, i te ahiahi, i 
nga tatau e kati ana o te wahi i huihui ai nga 
akonga i te wehi i nga Hurai, ka haere mai a Ihu, 
ka tu i waenganui, ka mea ki a ratou, Kia tau te 
rangimarie ki a koutou. 

A ka puaki tenei kupu ana, ka whakakitea e ia ona 
ringa me tona kaokao ki a ratou. Na hari tonu nga 
akonga, i to ratou kitenga i te Ariki. 

Ka mea ano a Ihu ki a ratou, Kia tau te rangimarie 
ki a koutou: i tonoa mai ahau e te Matua, ka pera 
ano taku tono i a koutou. 

Ka korerotia tenei e ia, ka whakaha ia, ka mea ki 
a ratou, Kia riro te Wairua Tapu i a koutou: 

Ki te whakarerea noatia e koutou nga hara o etahi, 
ka whakarerea o ratou; ki te whakamaua ano o etahi 
e koutou, ka mau ano. 

Ko Tamati ia, ko tetahi o te tekau ma rua, tetahi 
o ona ingoa ko Ririmu, kahore i a ratou i te 
taenga mai o Ihu. 

A, ko te meatanga a era akonga ki a ia, Kua kite 
matou i te Ariki; ka mea ia ki a ratou, Ki te 
kahore ahau e kite i te ngaunga o nga waho i ona 
ringa, e kuhu i toku matihao ki te ngaunga a nga 
whao, e kuhi hoki i toku ringa ki tona kaokao, e 
kor e ahau e whakapono. 

A ka pahemo nga ra e waru, a kei roto ano ana 
akonga, ratou ko Tamati: ka haere mai a Ihu i te 
mea e kati ana nga tatau, ka tu ki waenganui, ka 
mea, Kia tau te rangimarie ki a koutou. 

Katahi ia ka mea ki a Tamati, Totoro mai tou 
matihao, kia kite hoki koe i oku ringa; totoro mai 
hoki tou ringa, ka kuhu ki toku kaokao: aua e 
whakateka, engari me whakapono. 

Na ka whakahoki a Tamati, ka mea ki a ia, E toku 
Ariki, e toku Atua. 

Ka mea a Ihu ki a ia, No tou kitenga i ahau, i 
whakapono ai koe, e Tamati: ka koa te hunga kahore 
i kite, a kua whakapono. 

He maha ano era atu tohu i toi i a Ihu, i te 
aroaro o ana akonga, kahore nei i tuhituhia ki 
tenei pukapuka: 

Otiia kua tuhituhia enei, kia whakapono ai koutou 
ko te Karaiti a Ihu, ko te Tama a te Atua; kia 
whiwhi ai hoki ki te ora i runga i tona ingoa, ina 
whakapono. 

Muri iho i enei mea ka whakakite a Ihu i a ia ki 
nga akonga i te moana o Taipiria; ko tana 
whakakitenga tenei: 

E noho tahi ana a Haimona Pita, a Tamati, ko 
Ririmu nei tona ingoa, a Natanahira o Kana o 
Kariri, nga tama a Heperi, me tetahi tokorua atu 
ano o ana akonga. 

Ka mea a Haimona Pita ki a ratou, Ka haere ahau ki 
te hao. Ka mea ratou ki a ia, Ko tatou tahi e 
haere. Haere ana ratou, eke ana ki runga ki te 
kaipuke; a i taua po kihai i mau tetahi mea. 

Na ka puao te ata, ko Ihu e tu ana i tatahi: otiia 
kihai nga akonga i mohio ko Ihu ia. 

Na ko te meatanga a Ihu ki a ratou, E tama ma, 
kahore a koutou kai? Ka whakahokia e ratou ki a 
ia, Kahore. 

Ka mea ia ki a ratou, Maka te kupenga ki te taha 
matau o te kaipuke a ka mau etahi. Na, i ta ratou 
makanga atu, kihai i taea te kukume i te tini o 
nga ika. 

Katahi ka mea te akonga i arohaina e Ihu ki a 
Pita, Ko te Ariki. A, no te rongonga o Haimona 
Pita, ko te Ariki, ka whitikiria tona kakahu, e tu 
kau ana hoki ia, a rere ana ki te moana. 

Ko era akonga ia i hoe i runga i te poti, kihai 
hoki i mamao atu i te whenua, me te mea e rua rau 
whatianga, e kukume ana i te kupenga, i nga ika. 

Heoi, no to ratou unga ki uta, ka kite i te kapura 
waro me nga ika e takoto ana i runga, me tetahi 
taro. 

Ka mea a Ihu ki a ratou, Homai etahi o nga ika kua 
mau na i a koutou. 

Na haere ana a Haimona Pita, a kumea ana e ia te 
kupenga ki uta, ki tonu i nga ika nunui, kotahi 
rau e rima tekau ma toru: a, ahakoa tini, kihai i 
pakaru te kupenga. 

Ka mea a Ihu ki a ratou, haere mai kai te kai. 
heoi kihai tetahi o nga akonga i maia ki te ui ki 
a ia, Ko wai koe? i mohio hoki ko te Ariki. 

Na ka haere a Ihu, ka mau ki te taro, a hoatu ana 
e ia ki a ratou, me nga ika. 

Ko te toru tenei o nga putanga o Ihu ki ana 
akonga, i muri i tona aranga ake i te hunga mate. 

A ka mutu ta ratou kai, ka mea a Ihu ki a Haimona 
Pita, E Haimona, tama a Hona, rahi atu ranei tou 
aroha ki ahau i to enei? Ka mea tera ki a ia, Ae, 
e te Ariki; e mohio ana koe e aroha ana ahau ki a 
koe. Ka mea ia ki a ia, Whangainga aku reme. 

Ka mea ano ia ki a ia, ko te rua o nga meatanga, E 
Haimona, tama a Hona, e aroha ana koe ki ahau? Ka 
mea tera ki a ia, Ae, e te Ariki; e mohio ana koe 
e aroha ana ahau ki a koe. Ka mea ia ki a ia, 
Heparatia aku hipi. 

Ka mea ia ki a ia, ko te toru o nga meatanga, E 
Haimona, tama a Hona, e aroha ana koe ki ahau? Ka 
pouri a Pita no te mea ka toru rawa ana meatanga 
ki a ia, E aroha ana koe ki ahau? Ka mea ano ki a 
ia, E te Ariki, e mohio ana koe ki nga mea katoa; 
e mohio ana koe e aroha ana ahau ki a koe. Ka mea 
a Ihu ki a ia, Whangainga aku hipi. 

He pono, he pono taku e mea nei ki a koe, I tou 
tamarikitanga, i whitiki koe i a koe, i haere ki 
tau wahi i pai ai: ka koroheketia koe, ka 
whakamarokia e koe ou ringa, he tangata ke hoki 
mana koe e whitiki, e kawe ki te wahi e kore ai 
koe e pai. 

I korerotia tenei e ia, hei tohu mo te mate e 
whakakororia ai ia i te Atua. A ka puaki tenei 
kupu ana, ka mea ia ki a ia, Haere mai i muri i 
ahau. 

No te tahuritanga o Pita, ka kite i te akonga i 
aroha ai a Ihu e aru ana; ko tera hoki i 
whakawhirinaki ra ki tonu uma i te hapa, i mea ra, 
E te Ariki, ko wai te kaituku mou? 

A, i te kitenga o Pita i a ia, ka mea ki a Ihu, E 
te Ariki, e aha ra tenei? 

Ka mea a Ihu ki a ia, Ki te pai ahau kia noho tonu 
ia kia tae mai ra ano ahau, hei aha mau? haere mai 
koe i muri i ahau. 

Heoi ka puta atu tenei kupu ki nga hoa, e kore 
taua akonga e mate: otiia kihai a Ihu i mea ki a 
ia, E kore ia e mate; engari, Ki te pai ahau kia 
noho tonu ia kia tae mai ra ano ahau, hei aha mau? 

Ko taua akonga tenei e whakaatu nei i enei mea, ko 
te kaituhituhi hoki ia i enei mea: e mohio ana ano 
matou e tika ana tana whakaatu. 

Na tera atu ano tona tini o nga mea i mea ai a Ihu 
me i tuhia katoatia, e mea ana ahau, e kore pea te 
ao nei e whai takotoranga mo nga pukapuka e tuhia. 
Amine. 

Ko te pukapuka tuatahi ra he mea tuhituhi naku, e 
Tiopira, mo nga mea katoa i timata ai a Ihu te 
mahi, te ako. 

Taea noatia te ra i tangohia atu ai ia, i muri i 
tana whakaakoranga, ara i ta te Wairua Tapu, ki 
nga apotoro i whiriwhiria e ia. 

He maha hoki nga tohu i whakakite ora ai ia i a ia 
ki a ratou, i muri i tona whakamamaetanga, e wha 
tekau hoki nga ra i kitea ai e ratou, i korerotia 
ai e ia nga mea o te rangatiratanga o te Atua: 

A, i a ratou ka huihui tahi me ia, ka whai kupu ia 
kia kaua ratou e haere atu i Hiruharama, a ka mea, 
Engari kia taria te mea i korerotia i mua e te 
Matua, i rongo ra koutou ki ahau. 

I iriiri hoki a Hoani ki te wai; ko koutou ia, e 
kore e maha ake nga ra, ka iriiria ki te Wairua 
Tapu. 

No reira, i a ratou ka tamene, ka ui ratou ki a 
ia, E te Ariki, ko te wa ianei tenei e whakahoki 
ai koe i te rangatiratanga ki a Iharaira? 

Na ko tana meatanga ki a ratou, Ehara ma koutou te 
mohio ki nga taima, ki nga wa ranei, kua 
whakaritea e te Matua mana ake te tikanga. 

Otiia ka riro he kaha i a koutou, ina haere mai te 
Wairua Tapu ki runga ki a koutou: a hei 
kaiwhakaatu koutou moku ki Hiruharama, ki Huria 
katoa, ki Hamaria hoki, a tae noa ki te pito 
whakamutunga o te ao. 

A, no ka mutu tana korero i enei mea, i a ratou 
ano e titiro atu ana, ka tangohia atu ia, a na te 
kapua i kopaki atu i o ratou kanohi. 

A, i a ratou e titiro matatau atu ana ki te rangi, 
i a ia e haere ana, na ko nga tangata tokorua e tu 
ana i to ratou taha, he ma nga kakahu; 

E mea ana, E nga tangata o Kariri, he aha ta 
koutou e tu, e matakitaki atu na ki te rangi? ko 
tena Ihu kua tangohia atu na i a koutou ki te 
rangi, ka pera ano tona haerenga mai me ia i 
tirohia atu na e koutou e haere ana ki te rangi. 

Na hoki ana ratou ki Hiruharama i te maunga e 
huaina nei ko Oriwa, he wahi e tata ana ki 
Hiruharama, he haerenga hapati. 

A ka tomo ratou, ka kake ki te ruma i runga, ki te 
wahi i noho ai ratou; ara a Pita, a Hemi, a Hoani, 
a Anaru, a Piripi, a Tamati, a Patoromu, a Matiu, 
a Hemi tama a Arapiu, a Haimona Heroti, a Hura te 
teina o Hemi. 

Ko enei katoa kotahi tonu te whakaaro i u ai ki te 
inoi, ki te karakia, me nga wahine; me te whaea o 
Ihu, me Meri; me ona teina. 

I aua ra ka whakatika a Pita i waenganui o nga 
akonga; a he tokomaha nga tangata i huihui, kei te 
kotahi rau e rua tekau; a ka mea, 

E hoa ma, e oku teina, i tika ano kia whakaritea 
tenei karaipiture, ta te Wairua Tapu i korerotia 
ra i mua e te mangai o Rawiri mo Hura, mo te 
kaiarahi i te hunga nana i hopu a Ihu. 

I huihuia tahitia hoki ia ki a tatou, i a ia ano 
tetahi wahi o tenei mahi. 

Na hokona ana e taua tangata tetahi mara ki te utu 
o tona hara; a taka tupou iho, koara pu i 
waenganui, pakaru katoa ki waho ona whekau. 

I mohiotia tenei e te hunga katoa e noho ana i 
Hiruharama; na reira taua wahi i huaina ai ki to 
tatou reo ko Akerama, ara ko te Mara o te Toto. 

Kua oti hoki te tuhituhi ki te pukapuka o nga 
Waiata, Kia ururatia tona nohoanga, kaua hoki 
tetahi tangata e noho ki reira: me tenei, Kia riro 
tana mahi tirotiro i tetahi atu. 

No reira, ko nga tangata i haere tahi nei tatou, i 
nga wa katoa i haereere mai ai, i haereere atu ai 
te Ariki, a Ihu i roto i a tatou, 

Hei te iriiringa a Hoani timata ai, a tae noa ki 
te ra i tangohia atu ai ia i a tatou, me whakatu 
tetahi o era hei hoa mo tatou ki te whakaatu i 
tona aranga mai. 

A tokorua a ratou i whakarite ai, ko Hohepa i 
huaina nei ko Pahapa, ko tetahi o ona ingoa ko 
Hutuha, raua ko Matiaha. 

Na ka inoi ratou, ka mea, Ko koe, e te Ariki, e 
mohio ana ki nga ngakau o te katoa, mau e whakaatu 
ko wai o tenei tokorua tau i whiriwhiri ai, 

Hei tango i te wahi i tenei mahi minita, i te 
turanga apotoro hoki, i taka atu a Hura, he mea 
kia haere ai ia ki tona wahi. 

Na ka maka e ratou o raua rota; a ka tau te rota 
ki a Matiaha; a uru ana ia ki nga apotoro tekau ma 
tahi. 

A, no ka taka mai te ra o te Petekoha, e noho tahi 
ana ratou katoa i te wahi kotahi. 

Na puta whakarere mai ana he haruru nui no te 
rangi, ano he hau nui e keri ana, a ki katoa te 
whare i noho ai ratou. 

Heoi puta mai ana ki a ratou etahi arero he mea 
manganga, ano he ahi, a tau iho ana ki runga ki 
tenei, ki tenei o ratou. 

Na ki katoa ratou i te Wairua Tapu, a ka timata te 
korero, rere ke ana nga reo, rite tonu ki ta te 
Wairua i hoatu ai ki a ratou kia korerotia. 

I Hiruharama ano e noho ana etahi Hurai, he hunga 
whakaaro, no nga iwi katoa i raro o te rangi. 

Na i te wa i rangona ai taua haruru, ka 
whakarapopoto te mano, ka pororaru, no te mea ka 
rangona e tera, e tera, tona reo e korerotia ana e 
ratou. 

Na ka oho ratou katoa, ka miharo, ka mea, Na, 
ehara ianei enei katoa e korero nei i te hunga no 
Kariri? 

He aha tatou ka rongo nei, ia tangata, ia tangata, 
i o tatou reo o to tatou whanautanga? 

Ko te hunga o Patia, o Meria, o Erama, ko nga mea 
e noho ana i Mehopotamia, i Huria, i Kaparokia, i 
Ponoto, i Ahia, 

I Perukia, i pamapuria, i Ihipa, i nga wahi o 
Ripia e patata ana ki Hairini, me nga manuhiri o 
Roma, nga Hurai, nga porohiraiti, 

Nga Kariti, nga Arapi, e rongo ana tatou i a ratou 
e whakapuaki ana i nga mahi tohu a te Atua, no 
tatou ano nga reo. 

A miharo katoa ana ratou, pohehe ana, ka mea 
tetahi ki tetahi, He aha tenei? 

Ko etahi i tawai, i mea, E ki ana ratou i te waina 
hou. 

Otira ka whakatika a Pita me te tekau ma tahi, ka 
hikitia tona reo, ka whai kupu ki a ratou, E nga 
tangata o Huria, me koutou katoa e noho nei i 
Hiruharama, kia mohio koutou ki tenei, kia whai 
taringa mai ki aku kupu: 

Kahore hoki o enei haurangi me ta koutou e 
whakaaro nei, ko te toru noa hoki tenei o nga 
haora o te ra; 

Engari ko te mea tenei i korerotia e Hoera 
poropiti; 

A tenei ake kei nga ra whakamutunga, e ai ta te 
Atua, ka ringihia e ahau toku Wairua ki nga 
kikokiko katoa; ka poropiti hoki a koutou tama, a 
koutou tamahine, ka moemoea hoki o koutou 
kaumatua: 

Ae, ka ringihia ano e ahau toku Wairua i aua ra, 
ki aku pononga tane, ki aku pononga wahine; a ka 
poropiti ratou. 

Ka whakakitea ano e ahau nga mea whakamiharo i te 
rangi i runga, me nga tohu ki te whenua i raro; he 
toto, he kapura, he paowa pongere: 

Ko te ra ka huri hei pouri, ko te marama hoki hei 
toto, i mua o te putanga mai o te ra o te Ariki, 
taua ra nui whakaharahara, rongonui. 

Na, ko reira ora ai te hunga katoa e karanga ana 
ki te ingoa o te Ariki. 

E nga tangata o Iharaira, kia rongo koutou ki enei 
kupu; Ko Ihu o Nahareta, he tangata i tino 
whaitohungia e te Atua ki a koutou i runga i nga 
merekara, i nga mea whakamiharo, i nga tohu i mea 
ai te Atua kia mahia e ia i waenganui o koutou, e 
mo hio ana ano ra koutou. 

Ko tenei tangata i tukua atu, he mea i ata 
whakaaroa, a i mohiotia noatia ake e te Atua, 
tangohia ana e koutou, whakamatea iho, he mea 
ripeka na te ringa o nga tangata kino 

Na te Atua ia i whakaara ake, nana i wewete nga 
mamae o te mate: no te mea e kore ia e taea te 
pupuri e taua mate. 

Ko ta Rawiri korero hoki tenei mona, I kite ahau i 
te Ariki i mua i toku aroaro i nga ra katoa; kei 
toku ringa matau nei ia, e kore ai ahau e 
whakakorikoria: 

Koia i koa ai toku ngakau, i whakamanamana ai toku 
arero: i takoto tumanako ai ano oku kikokiko. 

No te mea e kore e waiho e koe toku wairua i te 
reinga, e kore ano e tukua tau Mea Tapu kia kite i 
te pirau. 

Kua whakakitea e koe ki ahau nga huarahi o te ora; 
ka meinga e koe kia ki tonu toku koa i tou aroaro. 

E oku teina, e tika ana kia aronui he kupu ki a 
koutou mo te tupuna nei mo Rawiri, ara kua mate 
ia, kua tanumia, kei a tatou ano tona urupa, a 
taea noatia tenei ra. 

I te mea he poropiti ia, a i mohio kua oati te 
Atua i te oati ki a ia, ka whakaputaina ake 
tetahi, he hua no tona hope, hei noho ki runga ki 
tona torona; 

A, i tana kite wawe i tenei, korerotia ana e ia te 
aranga o te Karaiti, ara kihai tona wairua i waiho 
i te reinga, kihai ano tona kikokiko i kite i te 
pirau. 

Kua whakaarahia ake tenei Ihu e te Atua: ko matou 
katoa nga kaiwhakaatu. 

A, ka oti nei ia te whakanui e te ringa matau o te 
Atua, a ka homai nei ki a ia e te Matua te Wairua 
Tapu i korerotia ra i mua, na kua ringihia mai e 
ia tenei, e kite nei, e rongo nei koutou. 

Kahore hoki a Rawiri i kake ki te rangi; heoi e 
mea ana ia, I mea te Ariki ki toku Ariki, hei toku 
matau koe noho ai, 

Kia meinga ra ano e ahau ou hoariri hei turanga 
waewae mou. 

No reira ka kia matau pu te whare katoa o 
Iharaira, kua meinga e te Atua hei Ariki, hei 
Karaiti, taua Ihu i ripekatia na e koutou. 

No ratou ka rongo, ka werowero i roto i o ratou 
ngakau, ka mea ki a Pita ratou ko era atu apotoro, 
E nga tuakana, me aha matou? 

Na ko te meatanga a Pita ki a ratou, Ripeneta, kia 
iriiria tena tangata, tena tangata o koutou i 
runga i te ingoa o Ihu Karaiti, hei murunga hara; 
a ka riro i a koutou te mea homai, ara te Wairua 
Tapu. 

Ki a koutou hoki, ki a koutou tamariki, te kupu 
homai, ki te hunga katoa ano o tawhiti, ki nga mea 
e karangatia e te Ariki, e to tatou Atua, ki a ia. 

He maha atu ano nga kupu i korero ai, i kauwhau ai 
ia, i mea ai, Me whakaora koutou i a koutou i 
tenei whakatupuranga parori ke. 

Na, ko nga mea tonu i tango i tana kupu i iriiria: 
me te mea e toru mano nga wairua i honoa mai ki a 
ratou i taua ra. 

A i u tonu ratou ki te whakaakoranga a nga 
apotoro, ki te kotahitanga, ki te whawhati taro, a 
ki te inoi. 

Tau iho ana te wehi ki nga wairua katoa; he maha 
hoki nga mea whakamiharo me nga tohu i meinga e 
nga apotoro. 

I noho tahi ano te hunga whakapono katoa, i 
huihuia ano hoki a ratou mea katoa; 

I hokona atu hoki a ratou rawa me nga taonga, 
tuwhaina ana ma te katoa, rite tonu ki te mate o 
tenei, o tenei. 

Haere tonu ana hoki ratou i tenei ra, i tenei ra 
ki te temepara, kotahi tonu ano te whakaaro; 
whawhati taro ana i o ratou kainga, kai ana i a 
ratou kai i runga i te koa, i te ngakau tapatahi; 

E whakamoemiti ana ki te Atua, e paingia ana hoki 
e te iwi katoa. A honoa mai ana e te Ariki ki a 
ratou i tena ra, i tena ra, i tena ra, te hunga e 
whakaorangia ana. 

Na e haere tahi atu ana a pita raua ko Hoani ki te 
temepara i te haora inoi, i te iwa o nga haora. 

Na ka kawea mai tetahi tangata, he kopa no te kopu 
mai ano o tona whaea, he mea whakatakoto i nga ra 
katoa ki te kuwaha o te temepara i huaina nei ko 
Ataahua, ki te tono mea mana i te hunga e tomo ana 
ki te temepara; 

No tona kitenga i a Pita raua ko Hoani meake tomo 
ki te temepara, ka tono ia i tetahi mea mana. 

Na ka whakamau atu nga kanohi o Pita raua ko Hoani 
ki a ia, ka mea, Titiro mai ki a maua. 

Ka whakarongo ia ki a raua, hua noa e riro mai 
tetahi mea a raua mana. 

Ano ra ko Pita, Ko te hiriwa me te koura kahore i 
ahau; ko te mea ia kei ahau, maku tena e hoatu ki 
a koe: I runga i te ingoa o Ihu Karaiti o 
Nahareta, whakatika, haere. 

Katahi ia ka hopu i tona ringa matau ka whakaara 
ake i a ia: i reira tonu kua whai kaha ona waewae 
me nga pona. 

A, ko tona mawhititanga ake, ka tu, ka timata te 
haere, tomo tahi ana me raua ki te temepara, e 
haere ana, e tupeke ana, e whakamoemiti ana ki te 
Atua. 

A i kite te iwi katoa i a ia e haere ana, e 
whakamoemiti ana ki te Atua. 

Katahi ratou ka mohio ki a ia, ko ia ano tera i 
noho ra ki te tatau Ataahua o te temepara, tono 
mea ai mana: na nui atu to ratou miharo me te 
ihiihi ki taua mea i pa ki a ia. 

I a ia e pupuri ana ki a Pita raua ko Hoani, ka 
oma atu te iwi katoa ki a ratou i te whakamahau i 
huaina nei ko ta Horomona, nui rawa te 
whakamiharo. 

A, i te kitenga o Pita, ka whai kupu atu ia ki te 
iwi, E nga tangata o Iharaira, he aha ta koutou e 
miharo nei ki tenei tangata? he aha hoki koutou ka 
whakamau ai te titiro ki a maua, me te mea he mana 
no maua ake he ngakau karakia ranei i meati a ai 
ia kia haere? 

Na te Atua o Aperahama, o ihaka, o Hakopa, na te 
Atua o o tatou matua, i whakakororia tana Tama a 
Ihu: ko ta koutou i tuku na, i whakakahore na i te 
aroaro o Pirato, kua oti ra i a ia kia tukua ia. 

Otira whakakahoretia ana e koutou te Mea Tapu, te 
Mea Tika, tonoa ana ko te tangata kohuru kia homai 
ki a koutou; 

Patua ana hoki e koutou te Take o te ora; kua 
whakaarahia nei ia e te Atua i te hunga mate, ko 
matou nei ona kaiwhakaatu. 

A na te whakapono ki tona ingoa i meinga ai e tona 
ingoa tenei tangata kia kaha, e kite nei, e matau 
nei koutou; ae ra, ko te whakapono ki a ia te mea 
nana i hoatu tenei ora nui ki tenei i te aroaro o 
koutou katoa. 

Na, e oku teina, e mahara ana ahau na te kuware 
tena mahi a koutou, pera i ta o koutou rangatira. 

Engari ko nga mea a te Atua i whakakitea i mua e 
te mangai o nga poropiti katoa, mo tana Karaiti 
kia whakamamaetia, kua rite enei i a ia. 

No reira, Ripeneta, a tahuri mai ano koutou, kia 
murua ai o koutou hara, kia puta mai ai i te 
aroaro o te Ariki he wa whakahauora. 

A kia tonoa mai ai e ia te Karaiti i whakaritea 
nei mo koutou, ara a Ihu: 

Kua takoto nei te tikanga kia noho ia ki te rangi 
a taea noatia nga wa o te whakahokinga mai o nga 
mea katoa, i korero ai te Atua ra te mangai o ana 
poropiti tapu no te timatanga mai ano o te ao. 

I mea ra hoki a Mohi, Ma te Ariki, ma te Atua, e 
whakaara ake he poropiti mo koutou i roto i o 
koutou teina, he penei ano me ahau; ko ia ta 
koutou e whakarongo ai i nga mea katoa e mea ai ia 
ki a koutou. 

A taua wa, ko nga wairua katoa e kore e whakarongo 
ki taua poropiti, ka whakamatea rawatia i roto i 
te iwi. 

Ae ra, ko nga poropiti katoa o Hamuera iho ano, 
tae mai ki o muri nei, ko te hunga katoa i korero, 
i whakaatu ano hoki ratou i nga ra nei. 

Ko koutou aua tama a nga poropiti, a te kawenata 
hoki i whakatakotoria e te Atua ki o koutou matua, 
i mea ra ia ki a Aperahama, Ma tou uri ka 
manaakitia ai nga hapu katoa o te ao. 

Mo koutou ke hoki i te tuatahi, i tana whakaaranga 
ake ai i tana Tama, te tononga mai nei a te Atua i 
a ia ki a koutou hei manaaki i a koutou, hei 
whakatahuri i tenei, i tenei o koutou i o koutou 
kino. 

A, i a raua e korero ana ki te iwi, ka puta 
ohorere mai ki a raua nga tohunga, te rangatira o 
te temepara me nga Haruki, 

He nui te pawera mo ta raua ako i te iwi, mo te 
kauwhau hoki i runga i a Ihu i te aranga mai i te 
hunga mate. 

Na ka mau o ratou ringa ki a raua, meinga ana kia 
tiakina kia ao ra ano te ra, i te mea hoki kua 
ahiahi. 

Otira he tokomaha o te hunga i rongo i te kupu i 
whakapono, a ko te tokomaha o nga tangata me te 
mea e rima mano. 

Na i te aonga ake ka huihui o ratou rangatira, nga 
kaumatua, me nga karaipi ki Hiruharama, 

Ratou ko te tino tohunga, ko Anaha, ko Kaiapa, ko 
Hoani, ko Arehanara, me nga whanaunga katoa o te 
tohunga nui. 

A, no ka whakaturia raua ki waenganui, ka ui 
ratou, Tena koa te mana, te ingoa ranei, i meatia 
ai tenei e korua? 

Katahi a Pita, ki tonu i te Wairua Tapu, ka mea ki 
a ratou, E nga rangatira o te iwi, e nga kaumatua, 
o Iharaira. 

Mehemea ki te uiuia maua aianei mo te mahi pai i 
mahia ki te tangata haua, i peheatia taua tangata 
i ora ai; 

Kia mohio koutou katoa, me te iwi katoa o 
Iharaira, na te ingoa o Ihu Karaiti o Nahareta, i 
ripekatia na e koutou, i whakaarahia ra e te Atua 
i te hunga mate, nana tenei i tu ora ai i to 
koutou aroaro. 

Ko ia te kohatu i whakakahoretia na e koutou, e 
nga kaihanga, a kua meinga nei hei mo te kokonga. 

Kahore hoki he ora i tetahi atu: kahore hoki he 
ingoa ke atu i raro o te rangi kua homai ki nga 
tangata, e ora ai tatou. 

Na ka kite ratou i te maia o Pita raua ko Hoani, a 
ka matau ki a raua ehara i te mea whakaako, engari 
he hunga kuware, ka miharo ratou; ka mohio hoki he 
hoa raua no Ihu. 

Ka kite hoki i te tangata i whakaorangia e tu tahi 
ana ratou, kahore rawa i taea tetahi kupu whakahe 
ma ratou. 

Na ka tono ratou i a raua kia haere i waho o te 
runanga, a ka korerorero ki a ratou ano, 

Ka mea, Me aha e tatou enei tangata? ka kite katoa 
nei hoki te hunga e noho ana i Hiruharama, he 
merekara nui kua meinga nei, a e kore e ahei te 
whakakorekore e tatou. 

Otiia, kia kaua ai e horapa atu ki roto ki te iwi, 
kia kaha ta tatou whakawehi i a raua, kei korero 
ki tetahi tangata a muri nei i runga i tenei 
ingoa. 

A karangatia ana raua e ratou, ka mea ki a raua, 
Kia kaua rawa e korero, kia kaua e whakaako, i 
runga i te ingoa o Ihu. 

Na ka whakahoki a Pita raua ko Hoani ki a ratou, 
ka mea, Whakaaroa e koutou, ka tika ranei ki te 
aroaro o te Atua ko koutou kia whakarangona, kaua 
te Atua? 

E kore hoki e ahei kia kaua e korerotia e maua nga 
mea i kite ai, i rongo ai matou. 

Heoi whakawehi ana ano ratou i a raua, a tukua ana 
kia haere, kihai hoki i kitea he mea e whiua ai 
raua, i wehi i te iwi: i whakakororia katoa nei 
nga tangata i te Atua mo taua mea i meatia; 

No te mea kua neke atu i te wha tekau nga tau o te 
tangata i meinga nei ki a ia tenei merekara 
whakaora. 

A ka oti raua te tuku, ka haere ki o raua hoa, a 
korerotia ana nga mea katoa i korero ai nga 
tohunga nui me nga kaumatua ki a raua. 

A, i to ratou rongonga, ka karanga ake ratou ki te 
Atua, he kotahi te reo, ka mea, E te Ariki, nau 
nei i hanga te rangi me te whenua, te moana, me o 
reira mea katoa: 

Nau te kupu i korerotia e te Wairua Tapu, na te 
mangai o to matou matua, o tau pononga, o Rawiri, 
He aha ka nana ai nga Tauiwi, ka whakaaro horihori 
ai nga iwi? 

I whakatika ake nga kingi o te whenua, i huihui 
ngatahi nga rangatira, ki te whawhai ki te Ariki 
raua ko tana Karaiti. 

He pono nei hoki te huihuinga ki tenei pa o 
Herora, o Ponotia Pirato, o nga Tauiwi, ratou ko 
te iwi o Iharaira, ki tau Tama tapu, ki a Ihu i 
whakawahia nei e koe, 

Ki te mea i ta tou ringa, i ta tou whakaaro i 
whakatakoto ai i mua kia meatia. 

Na, titiro iho, e te Ariki, aianei ki a ratou kupu 
whakawehi: tukua mai hoki ki au pononga kia tino 
maia te korero i tau kupu, 

Ko koe ia e totoro mai ana tou ringa ki te 
whakaora; kia meatia hoki te tohu, he mea 
whakamiharo i runga i te ingoa o tau Pononga tapu, 
o Ihu. 

I te mutunga o ta ratou inoi, ka ngaueue te wahi i 
mine ai ratou, a ki katoa ratou i te Wairua Tapu, 
na, maia noa atu ratou ki te korero i te kupu a te 
Atua. 

Kotahi ano ngakau, kotahi ano wairua o te mano o 
te hunga whakapono: kihai ano tetahi o ratou i 
mea, mana ake tetahi o ana taonga; heoi he mea 
huihui a ratou mea katoa. 

A nui atu te kaha i whakapuakina ai e nga apotoro 
te aranga o te Ariki, o Ihu; he nui ano te aroha 
noa i runga i a ratou katoa. 

Kahore hoki tetahi o ratou i hapa: ko te hunga 
hoki he kainga, he whare o ratou, hokona atu ana e 
ratou, a mauria ana mai nga utu o nga mea i 
hokona, 

Whakatakotoria ana ki nga waewae o nga apotoro: na 
ka tuwhaina ma ia tangata, ma ia tangata, he mea 
whakarite ki te mate o ia tangata. 

A ko Hohi i huaina e nga apotoro ko Panapa, ko te 
tikanga tenei ina whakamaoritia, ko te Tama a te 
whakamarietanga, he Riwaiti, ko Kaiperu tona 
kainga, 

He wahi whenua tona, na hokona atu ana, mauria ana 
nga moni, whakatakotoria ana ki nga waewae o nga 
apotoro. 

Na ko tetahi tangata ko Anania tona ingoa, raua ko 
tana wahine, ko Hapaira, i hoko atu i tetahi 
whenua; 

A puritia ana e ia tetahi wahi o te utu, ko tana 
wahine hoki i mohio ki taua mea huna, mauria ana 
tetahi wahi, whakatakotoria ana ki nga waewae o 
nga apotoro. 

Na ko te meatanga atu a Pita, E Anania, na te aha 
i whakakiia ai tou ngakau e Hatana kia teka koe ki 
te Wairua Tapu, kia puritia atu ai tetahi wahi o 
te utu o te whenua? 

I te mea kahore ano i riro, he teka ianei nau ake 
tau mea? a ka oti te hoko tikanga? na te aha tenei 
mea i whakaaroa ai i roto i tou ngakau? kihai hoki 
koe i teka ki te tangata, engari ki te Atua. 

A, no te rongonga o Anania i enei kupu, hinga ana 
ki raro, mate rawa: he nui ano te wehi i tau ki te 
hunga katoa i rongo i enei mea. 

Na ka whakatika nga taitamariki, takai ana i a ia, 
a maua atu ana ia ki waho, tanumia ana. 

A, patata ki te toru haora i muri, ka tomo mai 
tana wahine, kihai hoki i mohio he aha te mea kua 
meatia. 

Na ko te meatanga a Pita ki a ia, Korero mai ki 
ahau, ko te utu ranei tera i hokona atu ai e korua 
te whenua? ka mea ia, Ae, koia tena. 

Ka mea a Pita ki a ia, he aha korua i whakaaro 
tahi ai ki te whakamatautau i te Wairua o te 
Ariki? Nana, kei te kuwaha nga waewae o te hunga i 
tanumia ai tau tane, ma ratou koe e kawe ki waho. 

Na hinga tonu iho ia ki ona waewae, hemo rawa: a, 
ko te tomonga mai o nga taitamariki, rokohanga mai 
kua mate, na kawea ana ia ki waho, tanumia ana ki 
te taha o tana tane. 

A nui atu te wehi o te hahi katoa, o te hunga 
katoa ano i rangona ai enei mea. 

A na nga ringa o nga apotoro i mahi nga tohu maha, 
me nga mea whakamiharo, i roto i te iwi; i noho 
hoki ratou katoa ki te whakamahau o Horomona, 
kotahi ano te whakaaro. 

Tena ko era atu tangata kihai rawa tetahi i maia 
ki te whakauru mai ki a ratou: otira whakanuia ana 
ratou e te iwi. 

A he nui noa atu te hunga whakapono i honoa mai ki 
te Ariki, tona tino te tane, o te wahine. 

Na reira hoki ka mauria e ratou nga turoro ki nga 
ara, whakatakotoria ana ki runga i nga moenga, i 
nga whariki, me kore noa e taumarumaru iho ki 
tetahi o ratou te atarangi o Pita, i a ia e haere 
ana. 

I hui katoa mai ano te mano i nga pa katoa e 
patata ana ki Hiruharama, me te mau mai i nga 
turoro, i te hunga e whakaporeareatia ana e nga 
wairua poke; a whakaorangia ana ratou katoa. 

Me i reira ka whakatika te tohunga nui ratou ko 
ona hoa katoa, ara te wehenga ki nga Haruki, ki 
tonu hoki ratou i te hae, 

A ka pa o ratou ringa ki nga apotoro, maka ana 
ratou ki te whare herehere nui. 

Otira na tetahi anahera a te Ariki i uaki nga 
tatau o te whare herehere i te po; arahina mai ana 
ratou e ia ki waho, ka mea, 

Haere, e tu i roto i te temepara, ka korero ki te 
iwi i nga kupu katoa o tenei ora. 

A ka rongo ratou i tenei, ka tomo ki te temepara i 
te atatu, ka whakaako. Na ko te haerenga o te 
tohunga nui ratou ko ona hoa, karangatia ana kia 
huihui te runanga me nga kaumatua katoa o nga tama 
a Iharaira, a tonoa ana he tangata ki te whare h 
erehere hei tiki i a ratou. 

Otira, ko nga katipa i tae mai, kihai i kite i a 
ratou i roto i te whare herehere, na ka hoki mai, 
ka korero. 

Ka mea, Rokohina atu e matou e tutaki tonu ana te 
whare herehere u tonu, me nga kaitiaki e tu ana i 
waho o nga tatau; no te huakanga atu, kahore he 
tangata i kitea e matou i roto. 

A, no ka rongo te rangatira o te temepara ratou ko 
nga tohunga nui ki enei kupu, ka pororaru ratou, 
he aha ra te tukunga iho o taua mea. 

Na ko te haerenga mai o tetahi, ka korero ki a 
ratou, ka mea, Nana, ko te hunga i maka ra e 
koutou ki te whare herehere, e tu mai nei i te 
temepara, e whakaako ana i te iwi. 

Katahi ka haere te rangatira ratou ko nga katipa, 
a arahina mai ana ratou, otira kihai i taka 
kinotia; i wehi hoki ratou i te iwi, kei akina 
ratou ki te kohatu. 

A, ka oti ratou te arahi mai, ka whakaturia ki mua 
i te runanga: na ka ui te tohunga nui ki a ratou, 

Ka mea, Kihai ianei matou i ata whakatupato i a 
koutou kia kaua e whakaako i runga i tenei ingoa? 
na, kua ki nei Hiruharama i ta koutou 
whakaakoranga, a e mea ana koutou kia whakairia 
nga toto o tenei tangata ki runga i a matou. 

Na ka whakahoki a Pita ratou ko nga apotoro, ka 
mea, Me whakarongo ra matou ki te Atua, kaua ki te 
tangata. 

Na te Atua o o tatou tupuna i whakaara ake a Ihu, 
i whakamatea na e koutou, he mea whakairi ki te 
rakau. 

Kua oti ia te whakanoho e te ringa matau o te Atua 
ki runga, hei Piriniha, hei Kaiwhakaora, hei homai 
i te ripeneta, i te murunga hara ki a Iharaira. 

Ko matou ano nga kaiwhakaatu i enei mea: ko te 
Wairua Tapu hoki, i homai nei e te Atua ki te 
hunga e rongo ana ki a ia. 

Otira, i to ratou rongonga i tenei, tu tonu ki o 
ratou ngakau, a ka whakaaro kia whakamatea ratou. 

Na ka whakatika tetahi o nga Parihi i roto i te 
runanga, ko Kamariera te ingoa, he kaiwhakaako i 
te ture, he tangata e whakanuia ana e te iwi 
katoa, ka mea, kia nekehia atu aua tangata ki waho 
mo tetahi wa poto nei. 

Na ko tana meatanga ki a ratou, E nga tangata o 
Iharaira, kia tupato ki ta koutou e mea ai ki enei 
tangata. 

I nga ra ki muri ka whakatika ake a Teura, me te 
whakaari i a ia, ko ia he tangata nui: piri atu 
ana ki a ia etahi tangata, patata ki te wha rau: 
na patua iho ia; a ko te hunga katoa i whakarongo 
ki a ia, whakamararatia atu ana, a kore ake. 

A muri iho i taua tangata ka whakatika ake ko Hura 
o Kariri i nga ra o te tatauranga, a kumea atu ana 
e ia etahi o te iwi ki te whai i a ia; i ngaro ano 
hoki tena; a ko te hunga katoa i whakarongo ki a 
ia, whakamararatia atu ana. 

Na ko taku kupu tenei ki a koutou, Kati te mea ki 
enei tangata, waiho noa iho ratou; ki te mea hoki 
na te tangata tenei whakaaro, tenei mahi, tera e 
whakakahoretia. 

Otira mehemea na te Atua, e kore rawa e taea e 
koutou te whakakahore; kei tupono hoki e whawhai 
ke ana koutou ki te Atua. 

A whakaae ana ratou ki a ia: na ka karangatia nga 
apotoro ki a ratou, ka whiua, ka whakatupatoria 
kia kaua rawa e korero i runga i te ingoa o Ihu, a 
tukua ana ratou kia haere. 

Heoi haere hari atu ana ratou i te aroaro o te 
runanga, mo ratou kua meinga e pai ana kia 
whakataurekarekatia mo te Ingoa. 

A, i nga ra katoa, i roto i te temepara, i nga 
kainga ranei, kahore e mutu ana ta ratou whakaako, 
ta ratou kauwhau i a Ihu, ko te Karaiti ia. 

Na i aua ra, i te mea ka tokomaha haere nga akonga 
ka amuamu nga Hurai Kariki ki nga Hiperu, no te 
mea i mahue o ratou pouaru i nga tuwhanga mea o 
tenei ra, o tenei ra. 

Katahi ka karangatia e te tekau ma rua te mano o 
nga akonga, ka mea, E kore e pai kia whakarerea e 
matou te kupu a te Atua, a kia mahi tepu. 

No reira, e nga teina, tirohia mai i roto i a 
koutou kia tokowhitu nga tangata e korerotia 
paitia ana, e ki ana i te Wairua Tapu, i te 
matauranga, a ma matou ratou e whakatu ki tenei 
mahi. 

Ko matou ia ka u tonu ki te inoi, ki te mahi i te 
kupu. 

A pai katoa te mano ki taua korero: na whiriwhiria 
ana e ratou a Tepene, he tangata e ki ana i te 
whakapono, i te Wairua Tapu, ratou ko Piripi, ko 
Porokoru, ko Nikanora, ko Timona, ko Paramena, ko 
Nikora, he porohiraiti no Anatioka: 

Na whakaturia ana ratou ki te aroaro o nga 
apotoro: ka inoi era, ka whakapa i nga ringa ki 
runga ki a ratou. 

Heoi tupu ana te kupu a te Atua: tino nui haere 
ana te tokomaha o nga akonga i Hiruharama; a he 
ope nui o nga tohunga i tahuri mai ki te 
whakapono. 

A, ko Tepene, ki tonu i te whakapono, i te mana, 
nui atu nga merekara me nga tohu i meatia e ia i 
roto i te iwi. 

Na ka whakatika etahi o te whakaminenga, e kiia 
nei ko te whakaminenga o nga Riperetini, etahi 
hoki o te whakaminenga o te hunga o Hairini, o te 
hunga o Arehanaria, o te hunga hoki o Kirikia, o 
Ahia, ka totohe ki a Tepene. 

Otira kihai i taea e ratou te tu atu ki tona 
matauranga me te wairua i korero ai ia. 

Na ka whakakiki ratou i etahi tangata hei mea, I 
rongo matou i a ia e korero kohukohu ana mo Mohi, 
mo te Atua ano hoki. 

Na ka tahuri ratou ki te whakaohooho i te iwi, i 
nga kaumatua, me nga karaipi hoki, na ka mau ia ia 
ratou, hopukia ana, kawea atu ana ki te runanga; 

A whakaturia ana e ratou etahi kaiwhakapae teka, 
nana i mea, Kahore e mutu te korero kino a tenei 
tangata mo tenei kainga tapu, mo te ture hoki: 

I rongo hoki matou ki a ia e mea ana, Ma tenei Ihu 
o Nahareta e whakangaro te kainga nei, e whakaputa 
ke hoki nga ritenga i homai e Mohi ki a tatou. 

A, ko te hunga katoa e noho ana i te runanga, ka 
titiro pu ki a ia, ka kite i tona mata, ano he 
mata no te anahera. 

Katahi ka mea te tohunga nui, He pono ranei enei 
mea? 

Na mea ia, E nga teina, e nga matua, whakarongo 
mai: I puta te Atua o te kororia ki to tatou 
matua, ki a Aperahama, i a ia i Mehopotamia, a 
kiano i noho ki Harana, 

Ka mea ki a ia, Haere atu i tou whenua, i ou 
whanaunga, a e tomo ki te whenua e whakakitea e 
ahau ki a koe. 

Na puta mai ana ia i te whenua o nga Karari, noho 
ana ki Harana: a, no te matenga o tona papa, ka 
whakahekea mai ia i reira e te Atua ki tenei 
whenua e noho nei koutou. 

A kihai i hoatu tetahi kainga mona i konei, kore 
rawa, ahakoa he turanga waewae noa: heoi i oati 
ia, tera e homai a konei hei kainga mona, mo tona 
uri hoki i muri i a ia, ahakoa ra i taua wa kahore 
ana tamariki. 

A i penei te korero a te Atua, tera tona uri e 
noho manene ki te whenua ke: ka meinga hoki hei 
pononga, a e wha rau tau e tukinotia ana. 

Na, ko te iwi e meinga ai ratou hei pononga, ka 
whakawakia e ahau, e ai ta te Atua: muri iho i 
tenei ka puta mai ratou, a ka mahi ki ahau i tenei 
wahi. 

A i homai ano e ia ki a ia te kawenata o te 
kotinga: a whanau ake ta Aperahama ko Ihaka, a i 
te waru o nga ra ka kotia; a na Ihaka ko Hakopa; 
na Hakopa hoki nga tupuna kotahi tekau ma rua. 

Na ka hae nga tupuna ki a Hohepa, a hokona ana ia 
ki Ihipa: otira i a ia te Atua; 

Nana ia i whakaora i ona matenga katoa, a hoatu 
ana ki a ia he pai, he matauranga i te aroaro o 
Parao kingi o Ihipa; a meinga ana ia e tera hei 
kawana mo Ihipa, mo tona whare katoa hoki. 

Na i reira ka puta he matekai ki te whenua katoa o 
Ihipa, o Kanaana, a he mate nui: kihai rawa i 
kitea he oranga e o tatou matua. 

A, no te rongonga o Hakopa, e whai witi ana a 
Ihipa, ka tonoa e ia o tatou matua, ko te tononga 
tuatahi. 

A, no te tononga tuarua, ka whakamohiotia a Hohepa 
ki ona tuakana; a ka whakaaturia ki a Parao te iwi 
o Hohepa. 

Na ka tono tangata a Hohepa ki te karanga i tona 
papa, i a Hakopa ki a ia, i ona huanga katoa hoki, 
e whitu tekau ma rima nga wairua. 

Na heke ana a Hakopa ki Ihipa, a ka mate, a ia me 
o tatou matua. 

A kawea atu ana ratou ki Hekeme, whakatakotoria 
ana ki te urupa i hokona mai ra e Aperahama, he 
moni hiriwa te utu, i nga tama a Hamora i Hekeme. 

A, no ka tata mai te wa mo te mea i korerotia ra i 
mua, i oatitia ra e te Atua ki a Aperahama, ka 
tupu te iwi, ka tini haere ki Ihipa, 

A tae noa ki te putanga ake o tetahi atu kingi mo 
Ihipa, kihai nei i mohio ki a Hohepa. 

Ko ia te mea nana i tinihanga to tatou iwi, i 
whakatupu kino o tatou matua, i meatia ai kia maka 
atu a ratou tamariki kei puta ki te ora. 

No taua wa ka whanau a Mohi, he tangata tino 
ataahua; e toru nga marama i whakatupuria ai ia i 
roto i te whare o tona papa, 

A, no ka maka atu ia, ka tangohia ake ia e te 
tamahine a Parao, a atawhaitia ana hei tamaiti ake 
mana. 

Na i ata whakaakona a Mohi ki nga mea katoa o te 
matauranga o nga Ihipiana; a he mana rawa ia, i te 
kupu, i te mahi. 

A, ka tata ona tau ki te wha tekau, ka uru mai te 
whakaaro ki tona ngakau kia haere ia ki ona 
tuakana, ki nga tama a Iharaira. 

A, i tona kitenga i tetahi o ratou e tukinotia 
ana, ka awhina ia i a ia, a patua iho e ia te 
Ihipiana, a ka whai utu mona i tukinotia ra: 

Hua noa e mohio ona tuakana, nona te ringa e homai 
ai e te Atua te whakaoranga mo ratou: heoi kihai 
ratou i mohio. 

Na i te aonga ake ka puta atu ia ki etahi e 
whawhai ana ki a raua, ka tahuri ki te wawao i a 
raua, ka mea, E hoa ma, he teina, he tuakana 
korua: he aha korua ka kino ai ki a korua ano? 

Otira peia atu ana ia e te tangata nana te he ki 
tona hoa; i mea ia, Na wai koe i mea hei 
rangatira, hei kaiwhakawa mo maua? 

E mea ana koe ki te whakamate i ahau, me koe i 
whakamate ra i te Ihipiana inanahi? 

Na ka tahuti a Mohi i taua korero, a noho manene 
ana i Miriana; a tokorua ana tama i whanau ki 
reira. 

A, no ka tutuki nga tau e wha tekau, ka puta ki a 
ia tetahi anahera a te Ariki i te koraha o Maunga 
Hinai, i roto i te mura ahi i te rakau. 

A, no te kitenga o Mohi, ka miharo ki taua 
whakakitenga; a i a ia ka whakatata atu ki te 
matakitaki, ka puaki mai te reo o te Ariki ki a 
ia, 

Ko te Atua ahau o ou matua, ko te Atua o 
Aperahama, o Ihaka, o Hakopa. Na wiri ana a Mohi, 
kore rawa i kaha ki te titiro atu. 

A ka mea mai te Ariki ki a ia, Wetekia atu nga hu 
i ou waewae: ko te wahi hoki e tu na koe he oneone 
tapu. 

Kua tino kite hoki ahau i te mate o toku iwi e 
noho nei i Ihipa, kua rongo hoki i ta ratou aue, a 
kua heke iho nei ahau ki te whakaora i a ratou. 
Na, haere mai, ka tonoa koe e ahau ki Ihipa. 

Na ko taua Mohi i whakakahoretia ra e ratou, i mea 
ra ratou, na wai koe i mea hei rangatira, hei 
kaiwhakawa? ko ia ano i tonoa e te Atua hei 
rangatira, hei kaiwhakaora, he mea na te ringa o 
te anahera i puta mai ra ki a ia i te rakau. 

Na taua tangata ratou i arahi atu, i muri iho i 
tana mahinga i nga mea whakamiharo, i nga tohu, ki 
te whenua o Ihipa, ki te Moana Whero, ki te koraha 
hoki i nga tau e wha tekau. 

Ko taua Mohio ano tenei i mea atu ra ki nga 
tamariki a Iharaira, Ma te Atua e whakaara ake he 
poropiti mo koutou i roto i o koutou teina, he 
penei me ahau. 

Ko ia ano tenei i te whakaminenga i te koraha, 
raua ko te anahera i korero ra ki a ia i Maunga 
Hinai, ko o tatou matua hoki: i riro mai ai i a ia 
nga kupu ora hei homai ki a tatou. 

Kihai nei o tatou matua i pai ki te whakarongo ki 
a ia, heoi peia atu ana ia e ratou, a hoki ana o 
ratou ngakau ki Ihipa. 

A mea ana ratou ki a Arona, hanga ma tatou etahi 
atua hei haere ki mua i a tatou: ko tenei Mohi 
hoki i arahina mai nei tatou i te whenua o Ihipa, 
kahore tatou e matau kua ahatia ranei. 

Heoi hanga ana e ratou he kuao kau i aua ra, 
tapaea ana he patunga tapu ma taua whakapakoko, a 
koa ana o ratou ngakau ki nga mahi a o ratou 
ringa. 

Na ka tahuri ke te Atua, tukua atu ana ratou kia 
karakia ki te ope o te rangi; kia pera me te mea i 
tuhia ki te pukapuka a nga poropiti, I homai koia 
e koutou ki ahau nga patunga tapu me nga whakahere 
i nga tau e wha tekau i te koraha, e te whar e o 
Iharaira? 

Na kua mau koutou ki te tapenakara o Moroko, ki te 
whetu o to koutou atua o Reipana, ki nga 
whakapakoko i hanga e koutou hei koropiko atu; na, 
maku koutou e kawe atu ki tawahi o Papurona. 

I o tatou matua te tapenakara o te whakaaturanga i 
te koraha, tana hoki i whakarite ai, i mea ai ki a 
Mohi kia hanga e ia, kia rite ki te tauira i kite 
ai ia. 

A, i o ratou na ra, na o tatou matua i mau mai, i 
a ratou ko Hohua i haere mai ai ki te noho i te 
whenua o nga Tauiwi, i peia atu nei e te Atua i te 
aroaro o o tatou matua, a taea noatia nga ra i a 
Rawiri; 

I paingia nei ia e te Atua, a i inoi hoki mana e 
rapu he nohoanga mo te Atua o Hakopa. 

Na Horomona ia i hanga he whare mona. 

He ahakoa ra, e kore te Runga Rawa e noho ki nga 
whare i hanga e te ringa; ko ta te poropiti hoki 
tena i mea ai, 

Ko te rangi toku torona, ko te whenua toku turanga 
waewae; he whare pehea ta koutou e hanga ai moku? 
e ai ta te Ariki: a ko tehea te wahi e okioki ai 
ahau? 

Ehara ianei i toku ringa nana enei mea katoa i 
hanga? 

E te hunga kaki maro, kahore nei i kotia te ngakau 
me nga taringa, he whakakeke tonu ta koutou ki te 
Wairua Tapu: rite tonu ta koutou ki ta o koutou 
matua. 

Ko tehea o nga poropiti kihai i whakatupuria 
kinotia e o koutou matua? whakamatea iho e ratou 
te hunga i poropititia ai te haerenga mai o te Mea 
Tika: ko koutou nei ona kaituku, ona kaikohuru; 

Ko koutou, kua riro na i a koutou te ture, i ta 
nga anahera i whakatakoto mai ai, heoi kihai i 
puritia e koutou. 

A ka rongo ratou ki enei mea, na tu rawa ki roto 
ki o ratou ngakau, tetea ana o ratou niho ki a ia. 

Otiia ko ia, ki tonu i te Wairua Tapu, titiro 
matatau atu ana ki te rangi, ka kite i te kororia 
o te Atua, i a Ihu hoki e tu ana i te ringa matau 
o te Atua; 

A ka mea, nana, e kite ana ahau ko nga rangi e 
tuhaha ana, a ko te Tama a te tangata e tu ana i 
te ringa matau o te Atua. 

Katahi ratou ka hamama, he nui te reo, ka puru i o 
ratou taringa, a kotahi tonu te omanga atu ki a 
ia, 

Ka maka ia e ratou ki waho o te pa, a akina ana ki 
te kohatu: ko nga kaititiro i whakatakoto i o 
ratou kakahu ki nga waewae o tetahi taitama, ko 
Haora te ingoa. 

Heoi akina ana e ratou a Tepene ki te kohatu, me 
ia e karanga ana ki te Ariki, e mea ana, E te 
Ariki, e Ihu, toku wairua ki a koe. 

Katahi ia ka tuturi ki raro, ka karanga, he nui te 
reo, E te Ariki, kaua tenei mea e whakairia ki a 
ratou. A, i tana korerotanga i tenei, ka moe. 

A i reira a Haora e whakaae ana ki tona matenga. 
Na i taua ra ka oho he whakatoinga nui ki te hahi 
i Hiruharama: a marara katoa ana ratou, puta noa i 
nga wahi o Huria, o Hamaria; kahore ia nga 
apotoro. 

A na te hunga whakaaro a Tepene i tana, a he nui 
ta ratou tangihanga mona. 

Ko Haora ia, tahoroa ana e ia te hahi, tomo ana ki 
tena whare, ki tena whare, toia atu ana nga tane 
me nga wahine, hoatu ana ki roto ki te whare 
herehere. 

No reira ko ratou tonu, ko nga mea i 
whakamararatia ra, i haereere ki te kauwhau i te 
kupu. 

Na ko Piripi i heke atu ki te pa o Hamaria, a 
kauwhau ana i a te Karaiti ki a ratou. 

A kotahi tonu te whakaaro o nga mano ki te 
whakarongo ki nga mea i korero ai a Piripi, i a 
ratou e rongo ana, e kite ana i nga tohu i mea ai 
ia. 

I puta mai hoki nga wairua poke i roto i te tini o 
nga mea e nohoia ana, he nui te reo ki te karanga: 
he tokomaha ano nga pararutiki, nga kopa i 
whakaorangia. 

A nui atu te hari o taua pa. 

Na i reira tetahi tangata, ko Haimona te ingoa, he 
mahi makutu tana i mua atu i roto i taua pa, a 
miharo ana te iwi o Hamaria, i mea hoki ia i a ia 
he tangata nui. 

I whakarongo katoa hoki ratou ki a ia te iti me te 
rahi, i mea, Ko taua kaha o te Atua tenei tangata, 
e kiia nei ko te nui. 

A i whakarongo ratou ki a ia, no te mea kua roa ke 
ratou e miharo ana ki ana mahi makutu. 

A, no ratou ka whakapono ki a Piripi; e kauwhau 
ana i te rongopai o te rangatiratanga o te Atua, i 
te ingoa hoki o Ihu Karaiti, ka iriiria ratou, nga 
tane me nga wahine. 

Ko Haimona tonu tetahi i whakapono: a ka iriiria, 
ka piri tahi ki a Piripi; a, no tona kitenga i nga 
tohu me nga merekara nunui i mahia, ka miharo. 

A, i te rongonga o nga apotoro i Hiruharama kua 
tango a Hamaria i te kupu a te Atua, ka tonoa atu 
e ratou a Pita raua ko Hoani ki a ratou: 

No to raua taenga iho, ka inoi mo ratou, kia riro 
te Wairua Tapu i a ratou: 

Kahore ano hoki ia i tau noa ki tetahi o ratou: he 
mea iriiri kau i runga i te ingoa o te Ariki, o 
Ihu. 

Me i reira ka whakapakia iho o ratou ringa ki a 
ratou, a ka riro mai te Wairua Tapu i a ratou. 

A, no te kitenga o Haimona, na te whakapanga iho o 
nga ringa o nga apotoro i homai ai te Wairua tapu, 
ka mea ki te hoatu moni ki a raua, 

Ka ki, Homai hoki ki ahau tenei mana, kia riro ai 
te Wairua Tapu i te tangata e whakapakia iho ai e 
ahau oku ringa. 

Na ko te meatanga a Pita ki a ia, Kia pirau 
ngatahi korua ko tau moni, ina koe ka whakaaro ma 
te moni ka whiwhi ai ki te mea homai noa a te 
Atua. 

Kahore he wahi mau, kahore he taunga mou i tenei 
mea: kahore hoki i tika tou ngakau i te aroaro o 
te Atua. 

Na, ripenetatia tenei kino ou, a inoi ki te Atua, 
me kore noa e murua te whakaaro o tou ngakau. 

Kua kite hoki ahau i a koe, kei roto koe i te au 
kawa, kei te here o te kino. 

Na ka whakahoki a Haimona, ka mea, Ma korua e inoi 
moku ki te Ariki, kei pa ki ahau tetahi o nga mea 
kua korerotia mai na e korua. 

A, ka mutu ta raua whakaatu, ta raua kauwhau i te 
kupu a te Ariki, ka hoki ki Hiruharama, he maha 
hoki nga kainga o nga Hamari i kauwhautia ai e 
raua te rongopai. 

Na ka korero tetahi anahera a te Ariki ki a 
Piripi, ka mea, Whakatika, haere ki te tonga, ki 
te ara e heke atu ana i Hiruharama ki Kaha; he 
koraha tera. 

Whakatika ana ia, haere ana: na ko tetahi tangata 
o Etiopia, he unaka, he tangata nui na Kanarahi, 
kuini o nga Etiopiana, ko te kaitiaki ia o ana 
taonga katoa, i haere ki Hiruharama ki te karakia; 

A e hoki mai ana, e noho ana i runga i tona 
hariata, e korero ana i a Ihaia poropiti. 

Na ka mea te Wairua ki a Piripi, Whakatata atu, ka 
haere atu koe ki te hariata ra. 

Katahi a Piripi ka oma atu ki a ia, ka rongo i a 
ia e korero ana i a Ihaia poropiti, ka mea atu, E 
matau ana ranei koe ki tau e korero na? 

Ano ra ko ia, Me pehea koia, ki te kore tetahi hei 
arataki i ahau? Na ka mea ia ki a Piripi kia eke 
ki runga kia noho tahi me ia. 

Na, ko te wahi o te karaipiture e korero nei ia, 
ko tenei, I arahina ia ano he hipi kia patua; a, 
me te reme e wahangu ana i te aroaro o tona 
kaikutikuti, kihai i kuihi tona waha; 

I ona whakaitinga i whakakorea he whakawa mona: ma 
wai hoki tona whakatupuranga e korero? Kua 
tangohia atu nei tona ora i te whenua. 

Na ka whakahoki te unaka ki a Piripi, ka mea, Tena 
koa, mo wai tenei korero a te poropiti? mona ake 
ano, mo tetahi atu ranei? 

Na ka puaki te mangai o Piripi, a, timata mai i 
taua karaipiture, kauwhautia ana e ia a Ihu ki a 
ia. 

A, i a raua e haere ana i te ara, ka tae atu raua 
ki tetahi wai, ka mea te unaka, Na, he wai tenei: 
he aha te mea e kore ai ahau e iriiria? 

Mea atu ana a Piripi, Ki te whakapono tou ngakau 
katoa, e ahei ano koe. na ka whakahoki ia, ka mea, 
E whakapono ana ahau ko Ihu Karaiti te Tama a te 
Atua. 

Katahi ia ka whakahau i te haraiata kia tu: ka 
haere atu raua tokorua ki roto i te wai, a Piripi 
raua ko te unaka; a iriiria ana ia e ia. 

A, i to raua putanga ake i te wai, kahakina atu 
ana a Piripi e te Wairua o te Ariki: a mutu tonu 
te kitenga atu o te unaka i a ia, heoi haere hari 
atu ana ia i tona ara. 

Ko Piripi ia i kitea ki Ahota; a, i a ia e haere 
ana, kauwhautia ana e ia te rongopai ki nga pa 
katoa, a tae noa ia ki Hiharia. 

Ko Haora ia kei te kupukupu tonu i te whakawehi, i 
te mate mo nga akonga a te Ariki, a haere ana ki 
te tohunga nui, 

Kei te tono pukapuka i a ia ki nga whakaminenga i 
Ramahiku, ina kitea e ia tetahi no te huarahi, 
ahakoa tane, wahine ranei, kia mauria hereheretia 
mai e ia ki Hiruharama. 

Na, i a ia e haere ana, ka whakatata ia ki 
Ramahiku; na, ohorere ana te whitinga mai ki a ia, 
huri noa, o tetahi marama no te rangi: 

A hinga ana ia ki te whenua, ka rongo ake i tetahi 
reo e mea ana ki a ia, E Haora, e Haora, he aha 
tau e whakatoi nei i ahau? 

Ano ra ko ia, Ko wai koe, e te Ariki? Ka mea ia, 
Ko Ihu ahau, e whakatoia nei e koe: ehara tau, te 
whana ki nga koikoi. 

Na wiri ana ia, ihiihi ana, ka mea, E te Ariki, 
kia aha ahau? Ano ra ko te Ariki ki a ia, 
Whakatika, tomo atu ki te pa, a ka korerotia ki a 
koe tau e mea ai. 

Na, ko nga tangata i haere tahi i a ia, tu reokore 
ana, rongo kau ana ki te reo, kahore ia i kite 
tangata. 

Na ka whakatika ake a Haora i te whenua, a, i te 
tuwheratanga o ona kanohi, kihai rawa ia i kite 
aha: na arahina a ringatia ana ia e ratou, mauria 
ana ia ki Ramahiku. 

A e toru ona ra e kore ana e kite, kihai hoki i 
kai, kihai i inu. 

Na i Ramahiku tetahi akonga, ko Anania te ingoa; 
ka mea te Ariki ki a ia, he kite, E Anania. Ka mea 
tera, Tenei ahau, e te Ariki. 

Ano ra ko te Ariki ki a ia, Whakatika, haere ki te 
ara e kiia nei ko Torotika, ka ui te whare o Hura 
mo tetahi ko Haora te ingoa, no Tarahu: na, kei te 
inoi ia. 

A kua kite ia i tetahi tangata, ko Anania te 
ingoa, e tomo mai ana, e whakapa ana i ona ringa 
ki a ia, kia kite ai ia. 

Otira ka whakahoki a Anania, E te Ariki, he 
tokomaha aku i rongo ai mo tenei tangata, ki te 
nui o te kino i mea ai ia ki tau hunga tapu i 
Hiruharama: 

A tenei ano kei a ia he mana na nga tohunga nui, 
kia herea te hunga katoa e karanga ana ki tou 
ingoa. 

Heoi ka mea te Ariki ki a ia, haere: no te mea he 
kaupapa whiriwhiri ia naku, hei mau i toku ingoa 
ki te aroaro o nga Tauiwi, o nga kingi, o nga tama 
hoki a Iharaira: 

Ka whakakitea hoki e ahau ki a ia te nui o nga mea 
e mamae ai ia mo toku ingoa. 

Na haere ana a Anania, tomo ana ki roto ki te 
whare; ka whakapa i ona ringa ki a ia, ka mea, E 
toku teina, e Haora, na te Ariki, na Ihu, i puta 
ra ki a koe i te ara i haere mai na koe, nana ahau 
i tono mai, kia kite ai koe, a kia ki ai hoki i te 
Wairua Tapu. 

Na marere tonu iho etahi mea, ano he unahi, i ona 
kanohi, a kite ana ia, ka whakatika, ka iriiria. 

Na ka kai ia, ka whai kaha. Na noho ana a Haora ki 
nga akonga i Ramahiku mo etahi ra. 

A reira tonu kauwhautia ana e ia a te Karaiti i 
roto i nga whare karakia, ko te Tama ia a te Atua. 

A miharo ana te hunga katoa i rongo, ka mea, Ehara 
ianei tenei i te kaitukino o te hunga i karanga ki 
tenei ingoa i Hiruharama? a, ko te mea ano tenei i 
haere mai ai ia, kia herea ratou, kia arahina ki 
nga tohunga nui? 

Ko Haora ia ka nui haere ke atu tona kaha, a 
whakapororarutia ana e ia nga Hurai e noho ana i 
Ramahiku, i a ia e whakakite ana ko te Karaiti 
tenei. 

A, ka maha nga ra ka pahure, ka runanga nga Hurai 
kia whakamatea ia: 

Heoi i matau a Haora ki ta ratou whakapapanga 
mona. A whanga ana ratou ki nga tatau i te ao, i 
te po, kia whakamatea ia: 

Otiia i mau nga akonga ki a ia i te po, tukua iho 
ana e ratou ra te taiepa i roto i te kete. 

A, no tona taenga mai ki Hiruharama, ka whai ia 
kia uru atu ia ki nga akonga; heoi wehi katoa ana 
ratou i a ia, kihai i whakapono he akonga ia. 

Ko Panapa ia i tango i a ia, a mauria ana ia ki 
nga apotoro, korerotia ana e ia ki a ratou tona 
kitenga i te Ariki i te ara, tana korerotanga ki a 
ia, tona maia hoki ki te kauwhau i Ramahiku i 
runga i te ingoa o Ihu. 

Na ka noho ia ki a ratou, haereere atu ana, 
haereere mai ana i Hiruharama, 

Me te maia hoki ki te kauwhau i runga i te ingoa o 
te Ariki: a korero ana ia, totohe ana ki nga Hurai 
Kariki: otira ka whakangakau ratou kia whakamatea 
ia. 

No te mohiotanga o nga tuakana, ka mauria ia e 
ratou ki raro ki Hiharia, a tonoa atu ana ia ki 
Tarahu. 

Na ka whai tanga manawa te hahi, puta noa i Huria 
katoa, i Kariri, i Hamaria, a tupu ana; haere ana 
i runga i te wehi o te Ariki, i te whakamarie hoki 
a te Wairua Tapu, no ka whakatupu ake. 

Na, i a Pita e haereere ana puta noa nga wahi 
katoa, ka tae iho hoki ia ki te hunga tapu e noho 
ana i Raira. 

Ka kitea e ia i reira tetahi tangata ko Inia te 
ingoa, kua waru ona tau e takoto ana i runga i 
tona moenga; he pararutiki hoki ia. 

Na ko te meatanga a Pita ki a ia, E Inia, ka ora 
koe i a Ihu Karaiti: whakatika, wharikitia tou 
moenga. Na whakatika tonu ake ia. 

I kite katoa hoki ia i te hunga e noho ana i 
Raira, i Harona, a tahuri ana ki te Ariki. 

Na tera tetahi akonga i Hopa e noho ana, ko Tapita 
te ingoa, ko te whakamaoritanga ko Roka: he wahine 
tenei i aro nui ki nga mahi pai, ki nga mahi 
atawhai rawakore. 

A i aua ra ka turorotia ia, ka mate: a ka oti ia 
te horoi e ratou, ka whakatakotoria ia ki tetahi 
ruma i runga. 

Na, i te mea e tata atu ana a Raira ki Hopa, ka 
rongo nga akonga kei reira a Pita, a ka tonoa e 
ratou tokorua nga tangata ki a ia, hei mea, Kaua e 
whakaroa te haere mai ki a matou. 

Na whakatika ana a Pita, haere ana i a raua. A, i 
tona taenga atu ka arahina e ratou ki te ruma i 
runga: a tu ana nga pouaru katoa i tona taha, 
tangi ana, ka whakakite ki a ia i nga koti, i nga 
kakahu i hanga e Roka, i a ia e noho ana i a 
ratou. 

Otiia ka tonoa ratou katoa e Pita ki waho, ka tuku 
ia i ona turi, ka inoi; katahi ka tahuri ake ia ki 
te tupapaku, ka mea, Tapita, e ara. Na ka titiro 
ona kanohi: a, i tona kitenga i a Pita, ka noho ia 
ki runga. 

Katahi ka hoatu e ia tona ringa ki a ia, ka 
whakaara ake i a ia; a karangatia ana e ia te 
hunga tapu me nga pouaru, a tukua oratia atu ana 
ia. 

A i mohiotia tenei mea puta noa i Hopa katoa: he 
tokomaha hoki i whakapono ki te Ariki. 

A he maha ona ra i noho ai ia ki Hopa, ki a 
Haimona kaimahi hiako. 

Na i Hiharia tetahi tangata, ko Koroniria te 
ingoa, he keneturio no te pu i kiia nei ko to 
Itari; 

He tangata karakia ia, e wehi ana i te Atua, ratou 
ko tona whare katoa, he maha ana mahi atawhai ki 
te iwi, me te inoi tonu ki te Atua. 

I kite nui ia, he whakarehu, i te mea ka tata ki 
te iwa o nga haora o te ra, i tetahi anahera a te 
Atua, e haere mai ana ki a ia, e mea ana hoki ki a 
ia, E Koroniria. 

Na ka titiro matatau atu ia ki a ia, ka wehi, ka 
mea, he aha, e te Ariki? Ka ki tera ki a ia, Kua 
puta ake au inoi me au mahi atawhai, hei 
whakamahara ki te aroaro o te Atua. 

Na tonoa aianei he tangata ki Hopa, ki te tiki i a 
Haimona, ko te rua nei o ona ingoa ko Pita. 

He manuhiri ia na Haimona kaimahi hiako, i te taha 
nei o te moana tona whare. 

A, no te rironga atu o te anahera i korero nei ki 
a ia, ka karangatia e ia tokorua o ana pononga 
tane, me tetahi hoia karakia no te hunga e mahi 
tonu ana ki a ia; 

A, ka oti nga mea katoa te korero ki a ratou, ka 
tonoa ratou e ia ki Hopa. 

Na i te aonga ake, i a ratou e haere ana, e 
whakatata atu ana ki te pa, ka kake a Pita ki 
runga ki te tuanui, i te ono o nga haora, ki te 
inoi: 

Na ka pa ki a ia te matekai, ka mea ki te kai: 
otira i a ratou e taka mai ana, ka tau iho te 
wairua matakite ki a ia; 

Na ka kite ia i te rangi kua tuwhera, me tetahi 
mea e heke iho ana, he mea tuku iho ma nga pito e 
wha, ki te whenua: 

I roto i taua mea nga momo kararehe waewae wha 
katoa, nga mea ngokingoki katoa o te whenua, me 
nga manu o te rangi. 

I reira ka puta mai he reo ki a ia, Whakatika, e 
Pita; patua, kainga. 

Ko Pita ia i mea, Kahore, e te Ariki; kiano ahau i 
kai i te mea noa, i te mea poke ranei. 

Ka puta mai ano he reo ki a ia, ka tuaruatia, Ko a 
te Atua i mea ai kia ma, kaua e whakanoatia e koe. 

E toru meatanga o tenei: a i reira tonu ka 
tangohia atu taua mea ki te rangi. 

I taua wa tonu, i a Pita e whakaaroaro ana i roto 
i a ia ki te tikanga o tenei whakakitenga, na, ko 
nga tangata i tonoa mai ra e Koroniria, tera kua 
uiui ki te whare o Haimona, tu ana i mua i te 
kuwaha, 

Karanga ana mai, ui ana, kei reira ranei e noho 
ana a Pita, te rua nei o ona ingoa ko Haimona. 

A, i a Pita e whakaaro ana mo taua whakakitenga, 
ka mea te Wairua ki a ia, Nana, tokotoru enei 
tangata e rapu ana i a koe. 

Na whakatika, heke atu, haere tahi koutou, kei 
ruarua; naku hoki ratou i tono mai. 

Na ka heke atu a Pita ki aua tangata, ka mea, Na, 
ko ahau tenei e rapu nei koutou: he aha te take o 
ta koutou haere mai? 

Na ka mea ratou, Ko Koroniria ra, he keneturio, he 
tangata tika, e wehi ana i te Atua, e korerotia 
paitia ana e te iwi katoa o nga Hurai, kua 
whakamaharatia ia e te Atua na tetahi anahera tapu 
kia tikina atu koe ki tona whare, kia rongo ia ki 
et ahi kupu i a koe. 

Na karanga ana ia i a ratou ki roto hei manuhiri 
mana. A, i te aonga ake, ka whakatika ia ka haere 
atu me ratou, a ko etahi o nga teina no Hopa i 
haere tahi me ia. 

A ao ake ka tomo ratou ki Hiharia. Na ko Koronira 
e tatari mai ana ki a ratou, he mea karanga nana 
kia huihui mai ona whanaunga me ona hoa tupu. 

A, no ka tomo atu a Pita, ka tutaki a Koroniria ki 
a ia, ka hinga ki ona waewae, ka koropiko ki a ia. 

Otira ka whakaara ake a Pita i a ia, ka mea, E tu 
ki runga; he tangata nei ano ahau. 

Na i a ia e korero ana ki a ia, ka tomo atu ia ki 
roto, ka kite i te menenga tokomaha, 

Ka mea atu ki a ratou, E matau ana koutou e kore e 
tika kia huihui te tangata o nga Hurai, kia haere 
atu ranei ki te tangata iwi ke: otiia kua 
whakakitea e te Atua ki ahau kia kaua e kiia 
tetahi tangata he noa, he poke. 

Koia ahau i haere mai ai, kihai i aha i te tikinga 
ake i ahau. Na ka ui nei ahau, he aha te take i 
tikina ake ai ahau? 

Ka mea a Koroniria, Ka wha nga ra inaianei tae mai 
ki tenei haora, e whakarite ana ahau i te inoinga 
o te iwa o nga haora i roto i toku whare; na, ko 
te tangata e tu ana i toku aroaro, kanapa tonu te 
kakahu, 

E mea ana, E Koroniria, kua rangona tau inoi, a e 
maharatia ana au mahi atawhai i te aroaro o te 
Atua. 

Na, tonoa he tangata ki Hopa, ka karanga ki a koe 
i a Haimona, te rua nei o ona ingoa ko Pita: he 
manuhiri ia i roto i te whare o Haimona kaimahi 
hiako, i te taha moana. 

I reira tonu ka tono tangata atu ahau ki a koe; na 
he pai rawa tou haerenga mai. No reira kei konei 
katoa matou kei te aroaro o te Atua, whakarongo ai 
ki nga mea katoa kua whakahaua e te Ariki ki a 
koe. 

Na ka puaki te mangai o Pita, ka mea, he pono ka 
kite ahau kahore a te Atua whakapai kanohi: 

Otiia i roto i nga tini iwi ko te tangata e wehi 
ana ki a ia, a e mahi ana i te tika, ka paingia e 
ia. 

Ko te kupu i tukua mai e ia ki nga tamariki a 
Iharaira, he kauwhau i te rongopai o te rangimarie 
na Ihu Karaiti: ko ia nei te Ariki o te katoa: 

Ko taua kupu, kei te mohio koutou, i kauwhautia ra 
puta noa i Huria katoa, i timata mai i Kariri, i 
muri o te iriiri i kauwhautia e Hoani; 

Ara ko Ihu o Nahareta, ta te Atua whakawahinga i a 
ia ki te Wairua Tapu, ki te kaha: a haereere ana 
ia ki te mahi i te pai, ki te whakaora i te hunga 
katoa i pehia e te rewera; no te mea i a ia te 
Atua. 

Ko matou hoki nga kaiwhakaatu o nga mea katoa i 
mea ai ia ki te whenua o nga Hurai, ki Hiruharama 
hoki: a whakamatea ana ia e ratou, he mea whakairi 
ki runga ki te rakau. 

Na ko ia i whakaarahia ake e te Atua i te toru o 
nga ra, a meinga ana ia kia kitea nuitia, 

Ehara i te mea e te iwi katoa, engari e te hunga i 
whiriwhiria i mua e te Atua, ara e matou, i kai 
tahi nei, i inu tahi nei me ia, i muri i tona 
aranga ake i te hunga mate. 

I whai kupu hoki ia ki a matou kia kauwhau ki te 
iwi, kia whakaatu, ko ia ta te Atua i whakarite ai 
hei kaiwhakawa mo nga tangata ora, mo nga tangata 
mate. 

He kaiwhakaatu nga poropiti katoa mona, ara ma 
tona ingoa ka whiwhi ai ki te murunga hara nga 
tangata katoa e whakarongo ana ki a ia. 

I a Pita ano e korero ana i enei kupu, ka tau iho 
te Wairua Tapu ki te hunga katoa e whakarongo ana 
ki te kupu. 

A, ko te hunga o te kotinga i whakapono nei, ko 
nga mea i haere tahi mai me Pita, miharo ana no te 
mea kua ringihia tahitia iho te Wairua Tapu ki nga 
Tauiwi. 

I rongo hoki ratou ki nga reo i korero ai ratou, i 
whakanui ai i te Atua. I reira ka whakahoki a 
Pita, 

E ahei ranei te whakakahore e tetahi te wai, kei 
iriiria enei kua whiwhi tahi nei me tatou ki te 
Wairua Tapu? 

Na ka whakahau ia kia iriiria ratou i runga i te 
ingoa o Ihu Karaiti. I reira ka tohe ratou ki a ia 
kia noho mo etahi ra. 

A ka rongo nga apotoro me nga tuakana i Huria, kua 
tango hoki nga Tauiwi te kupu a te Atua. 

A, no te taenga ake o Pita ki Hiruharama, ka 
whakawakia ia e te hunga o te kotinga, 

I mea ratou, I haere koe ki roto ki nga tangata 
kihai i kotia, i kai tahi me ratou. 

Na ka timata a Pita, ka korero whakatepe atu ki a 
ratou, ka mea, 

I te pa ahau, i Hopa, e inoi ana; a ka kite 
moemoea ahau i tetahi whakakitenga, ko tetahi mea 
e heke iho ana, ano he kakahu nui, he mea tuku iho 
i te rangi ma nga pito e wha; a tae tonu mai ki 
ahau: 

No te whakamaunga atu o oku kanohi ki taua mea, ka 
whakaaro ahau, a ka kite i nga karerehe waewae wha 
o te whenua, i nga kararehe mohoao me nga mea 
ngokingoki me nga manu o te rangi. 

A ka rongo hoki ahau he reo e mea mai ana ki ahau, 
E ara, e Pita; patua, kainga. 

Otira ka ki atu ahau, Kahore, e te Ariki; kiano 
hoki tetahi mea noa, poke ranei, i tapoko noa ki 
toku mangai. 

Na ka whakahoki tuarua mai he reo no te rangi, Ko 
a te Atua i mea ai kia ma, kaua e meinga e koe kia 
noa. 

E toru nga meatanga o tenei: ka hutia katoatia atu 
ano ki te rangi. 

Na i taua wa ano kua tu nga tangata tokotoru ki 
mua i te whare i noho ai ahau, he mea tono mai no 
Hiharia ki ahau. 

Na ka mea te Wairua ki ahau kia haere tahi matou, 
kia kaua ahau e ruarua. I haere tahi ano i ahau 
enei teina tokoono, a tomo ana matou ki te whare o 
taua tangata: 

Na ka korerotia mai e ia ki a matou tona kitenga i 
te anahera i tona whare e tu ana, e mea ana ki a 
ia, Tonoa etahi tangata ki Hopa, tikina a Haimona, 
te rua nei o ona ingoa ko Pita: 

Mana e korero ki a koe etahi kupu, e ora ai koutou 
ko tou whare katoa. 

A, noku ka timata ki te korero, ka tau iho te 
Wairua Tapu ki a ratou, ka pera ano me ia ki a 
tatou i te timatanga. 

Katahi ahau ka mahara ki te kupu a te Ariki, ki 
tana i mea ai, i iriiri ra a Hoani ki te wai; ko 
koutou ia ka iriiria ki te Wairua Tapu. 

Na, mehemea rite tonu ta te Atua mea i hoatu ai ki 
a ratou ki tana i homai ai hoki ki a tatou, i a 
tatou i whakapono ai ki te Ariki, ki a Ihu 
Karaiti; ko wai ahau, kia ahei te tu atu ki te 
Atua? 

A, no ka rongo ratou ki enei mea, mutu pu ta ratou 
korero, heoi ka whakakororia i te Atua, ka mea, 
Koia ano, kua homai hoki e te Atua ki nga Tauiwi 
te ripeneta e ora ai. 

Na, ko te iwi i whakamararatia atu i runga i te 
tukinotanga i puta ake i to Tepene, haereere ana 
ratou a tae noa ki Pinikia, ki Kaiperu, ki 
Anatioka, me te kauwhau ano i te kupu ki nga Hurai 
anake, kahore ki etahi atu. 

Otira ko etahi o ratou, he tangata no Kaiperu, no 
Hairini, i to ratou taenga ki Anatioka, ka korero 
ki nga Kariki hoki, ka kauwhau i te Ariki, i a 
Ihu. 

Ko te ringa hoki o te Ariki i a ratou: a he 
tokomaha rawa i whakapono, i tahuri ki te Ariki. 

Na ka tae to ratou rongo ki nga taringa o te hahi 
i Hiruharama; a ka tonoa e ratou a Panapa kia 
haere ki Anatioka: 

No tona taenga atu, ka kite i te aroha noa o te 
Atua, ka hari, ka whakahau i a ratou katoa kia u 
te ngakau, kia piri ki te Ariki. 

He tangata pai hoki ia, ki tonu i te Wairua Tapu, 
i te whakapono: he nui ano te hunga i honoa ki te 
Ariki. 

Me i reira ka haere atu a Panapa ki Tarahu, ki te 
rapu i a Haora: 

A, no ka kitea ia e ia, ka kawea mai ia e ia ki 
Anatioka. A kotahi tino tau i huihui tahi ai raua 
ki te hahi, a he nui te hunga i whakaakona. I 
matua huaina hoki nga akonga he Karaitiana ki 
Anatioka. 

Na i aua ra ka heke mai etahi poropiti i 
Hiruharama ki Anatioka. 

A ka tu ake tetahi o ratou, ko Akapu te ingoa, ka 
whakakite, he mea na te Wairua, tera ka pa he mate 
nui i te hiakai ki te whenua katoa: i puta ano 
tenei i nga ra o Karauria. 

Na ka whakatakoto tikanga nga akonga i runga i te 
mea e taea e tena, e tena, kia tukua atu he awhina 
mo nga tuakana e noho ana i Huria: 

Pera ana hoki ratou, tukua atu ana ki nga kaumatua 
ma te ringa o Panapa raua ko Haora. 

Na i taua wa ka totoro atu nga ringa o Kingi 
Herora ki te tukino i etahi o te hahi. 

A whakamatea ana e ia ki te hoari a Hemi, te 
tuakana o Hoani. 

A, no tona kitenga e pai ana ki nga Hurai, ka anga 
ia ki te hopu hoki i a Pita. Na ko nga ra ena o te 
taro rewenakore. 

A, no ka mau ia, ka maka ki te whare herehere, ka 
tukua ki nga hoia kotahi tekau ma ono kia tiakina; 
ko te whakaaro mo muri iho i te kapenga ka 
whakaputa mai ai i a ia ki te iwi. 

Na ka puritia a Pita ki roto ki te whare herehere: 
otiia kihai i mutumutu te inoi a te hahi ki te 
Atua mona. 

A, no ka tata a Herora te whakaputa mai i a ia, i 
taua po ano e moe ana a Pita i waenganui o nga 
hoia tokorua, he mea here ki nga mekameka e rua: 
me nga kaitiaki i mua i te tatau e tiaki ana i te 
whare herehere. 

Na, tu ana tetahi anahera na te Ariki i tona taha, 
a tiaho ana te marama i roto i te ruma: na ka 
papaki ia i te kaokao o Pita, ka whakaara i a ia, 
ka mea, E ara, hohoro. A marere iho ona mekameka i 
ona ringa. 

Ka mea atu ano te anahera ki a ia, Whitiki i a 
koe, ka here i ou parekereke. A meinga ana e ia. 
Ka mea ano ki a ia, Kakahuria tou kakahu, haere 
mai i muri i ahau. 

Na ka haere ia ki waho, ka aru i a ia; a kihai ia 
i mahara he pono ta te anahera i mea ai; hua noa 
he rekanga kanohi tana i kite ai. 

A, no ka mahue i a raua te tuatahi, te tuarua o 
nga kaitiaki, ka tae raua ki te tatau rino i te 
putanga atu ki te pa; tuwhera noa ana tera ki a 
raua: puta ana raua ki waho, haere ana, puta rawa 
i tetahi ara, mawehe tonu atu te anahera i a ia. 

A, i te hokinga ake o nga whakaaro o Pita, ka mea 
ia, Katahi ahau ka tino mohio, kua tono mai te 
Ariki i tana anahera, hei tango i ahau i roto i te 
ringa o Herora, i nga mea katoa hoki e taria nei e 
te iwi o nga Hurai. 

A, no ka whakaaroaro ia ki taua mea, ka haere ia 
ki te whare o Meri whaea o Hoani, ko te rua nei o 
ona ingoa ko Maka; he tokomaha hoki kua huihui ki 
reira ki te inoi. 

A, no te patototanga a Pita i te tatau o te 
whatitoka, ka tae mai he kotiro ki te whakarongo, 
ko Rora te ingoa. 

A, no ka mohio ia ki te reo o Pita, kihai i uakina 
te tatau i te hari, heoi oma ana ki roto, ki te 
korero kei te tatau a Pita e tu ana. 

Na ka mea ratou ki a ia, E haurangi ana koe. Heoi 
ka tohe tonu ia he pono. Na ka mea ratou, Ko tona 
anahera. 

Me te patuki tonu ano tera a Pita: a, i ta ratou 
uakanga, ka kite i a ia, ka miharo. 

Na ka pepehi atu tona ringa i a ratou kia kaua e 
kuihi, ka korerotia ki a ratou tona whakaputanga 
mai e te Ariki i te whare herehere. Ka mea, 
Korerotia enei mea ki a Hemi ratou ko nga teina. 
Na ka puta ia ki waho, haere ana he wahi ke. 

Na i te aonga ake ano o te ra, kihai i iti te 
pororaru o nga hoia, i ahatia ranei a Pita. 

Na ka rapu a Herora i a ia, a, no te korenga i 
kitea, ka whakawa i nga kaitiaki, ka whakahau kia 
whakamatea. Na haere atu ana ia i Huria ki raro ki 
Hiharia noho ai. 

Na tino nui te riri o Herora ki te hunga o Taira, 
o Hairona: otira ka huihui mai ratou ki a ia, a, 
ka oti a Parahitu, te kaitiaki o te whare moenga o 
te kingi, te whakakiki e ratou, ka tono ratou kia 
houhia te rongo, no te mea ko nga kai i whang aia 
ai to ratou whenua no te whenua o te kingi. 

A i tetahi ra i whakaritea ka kakahu a Herora i te 
kakahu kingi, ka noho ki runga ki te torona, a 
whakatu ana ki a ratou. 

Na ko te karangatanga a te huihui, He reo atua, 
ehara i to te tangata. 

I reira pu ano ka patua ia e tetahi anahera a te 
Ariki, no te mea kihai i hoatu e ia te kororia ki 
te Atua: a kainga ana ia e te kutukutu, hemo ake. 

Ko te kupu ia a te Atua i tupu, i nui haere. 

A ka hoki a Panapa raua ko Haora i Hiruharama, i 
te otinga o ta raua mahi, ka mauria a Hoani, ko te 
rua nei o ona ingoa ko Maka. 

Na tera etahi poropiti me etahi kaiwhakaako i 
Anatioka, i te hahi i reira, ko Panapa, ko Himiona 
i huaina nei ko Nikera, ko Rukia no Hairini, ko 
Manaena, he mea whakatupu ngatahi nei raua ko 
Herora tetaraki, me Haora. 

A, i a ratou e karakia ana ki te Ariki, e nohopuku 
ana, ka mea te Wairua Tapu, Motuhia mai ki ahau a 
Panapa raua ko Haora ki te mahi i karangatia ai 
raua e ahau. 

Na, ka mutu ta ratou nohopuku me te inoi, a ka 
popoki iho i o ratou ringa ki a raua, ka tonoa atu 
raua kia haere. 

Na, ka tonoa nei raua e te Wairua Tapu, ka haere 
ki Herukia; a rere atu ana i reira ki Kaiperu. 

Na, i a raua i Harami, ka kauwhautia e raua te 
kupu a te Atua i roto i nga whare karakia o nga 
Hurai: i a raua ano a Hoani hei kaimahi. 

A, no to ratou putanga i te motu katoa ki Papaho, 
ka kitea tetahi tangata makutu, he poropiti teka, 
he Hurai, ko Paraihu te ingoa: 

I te tino kawana ia, i a Herekiu Paora; he tangata 
mahara a Herekiu. A karangatia ana e ia a Panapa 
raua ko Haora, a ka whai kia rongo i te kupu a te 
Atua. 

Otira i tautohe ki a raua a Erima te kaimakutu, ko 
te whakamaoritanga hoki tenei o tona ingoa, i mea 
kia tahuri ke te tino kawana i te whakapono. 

Otira ko Haora, e huaina nei ano ko Paora, ki tonu 
i te Wairua Tapu, i whakamau i ona kanohi ki a ia, 

A i mea, E te tangata ki tonu i te tinihanga, i 
nga tini mahi pokanoa, e te tama a te rewera, 
hoariri o nga mahi tika katoa, e kore ianei e mutu 
tau whakaputa ke i nga ara tika a te Ariki? 

Nana, ianei pa ai te ringa o te Ariki ki a koe, ka 
matapotia koe, e kore e kite i te ra a taka noa 
tetahi wa. Na taka tonu iho ki a ia he kohu, he 
pouri; a haereere noa ia ki te rapu kaiarahi mona. 

A, no te kitenga o te tino kawana i taua meatanga, 
ka whakapono ia, i miharo hoki ki te ako a te 
Ariki. 

Na ka rere atu a Paora ratou ko ona hoa i Papaho, 
ka u ki Pereka i Pamapuria: a whakarere ana a 
Hoani i a raua, hoki ana ki Hiruharama. 

Ko raua ia haere atu ana i Pereka, tae tonu atu ki 
Anatioka i Pihiria, a tomo ana ki te whare karakia 
i te ra hapati, noho ana. 

A ka mutu te korerotanga o te ture, o nga 
poropiti, ka tono tangata nga rangatira o te whare 
karakia ki a raua, ka mea, E hoa ma, ki te mea he 
kupu whakaako ta korua ki te hunga nei, korerotia. 

Na ka tu a Paora ki runga, ka tawhiri tona ringa, 
ka mea, E nga tangata o Iharaira, e te hunga e 
wehi ana ki te Atua, whakarongo mai. 

Na te Atua o tenei iwi, o Iharaira i whiriwhiri o 
tatou matua, a whakanuia ana e ia tenei iwi, i a 
ratou e noho manene ana i te whenua o Ihipa, i 
runga tonu ano te ringa i arahina mai ai ratou e 
ia i reira. 

Na me te mea e wha tekau nga tau i whakamanawanui 
ai ki to ratou ahua i te koraha. 

A ka whitu nga iwi ka ngaro i a ia i te whenua o 
Kanaana, ka hoatu e ia ki a ratou to ratou whenua 
hei whenua pumau, mo nga tau me te mea e wha rau e 
rima tekau: 

A, muri iho i enei mea, ka hoatu e ia ki a ratou 
he kaiwhakawa, taea noatia a Hamuera poropiti. 

A muri iho ka tono ratou ki tetahi kingi: a hoatu 
ana e te Atua ki a ratou a Haora, tama a Kihi, he 
tangata no te pu o Pineamine, a e wha tekau nga 
tau. 

A ka oti ia te whakataka, ka whakaarahia ake e ia 
a Rawiri hei kingi mo ratou; i whakaaturia hoki ia 
e ia, i korerotia, Kua kitea e ahau a Rawiri tama 
a Hehe, he tangata e whakaaetia ana e toku ngakau; 
ka meatia e ia nga mea katoa e pai ai ahau. 

He uri no tenei tangata ta te Atua i homai ai ki a 
Iharaira, he Kaiwhakaora, ko Ihu, hei whakarite i 
te mea i korerotia ai i mua; 

No mua tata ano hoki i tona haerenga mai te 
kauwhautanga a Hoani i te iriiri ripeneta, ki te 
iwi katoa o Iharaira. 

A ka tutuki a Hoani ki tona tutukitanga, ka mea 
ia, Ko wai koia ahau ki to koutou whakaaro? ehara 
ra ahau i a ia. Engari tera te haere mai ana 
tetahi i muri i ahau, ko ona hu e kore ahau e tau 
hei wewete. 

E oku tuakana, e nga tama o te kawei o Aperahama, 
e te hunga i roto i a koutou e wehi ana ki te 
Atua, kua homai te kupu o tenei ora kia 
whakapuakina ki a tatou. 

Na ko te hunga e noho ana i Hiruharama, me o ratou 
rangatira, i te mea kihai ratou i mohio ki a ia, 
ki nga reo ranei o nga poropiti e korerotia ana i 
nga hapati katoa, na ratou i whakarite aua reo, i 
a ratou i tuku i a ia ki te mate. 

Ahakoa kihai i kitea e ratou he mea e mate ai ia, 
ka tohe ratou ki a Pirato kia whakamatea ia. 

A, no ka rite i a ratou nga mea katoa i tuhituhia 
mona, tangohia iho ana ia i te rakau, 
whakatakotoria ana ki roto ki te urupa. 

Heoi na te Atua ia i whakaara ake i te hunga mate: 

A he maha nga ra i kitea ai ia e te hunga i haere 
tahi i a ia i Kariri ki Hiruharama, ko ratou nei 
nga kaiwhakaatu mona ki te iwi. 

Na he kauwhau tenei na maua ki a koutou i te 
rongopai, i korerotia i mua ki nga matua, 

Ara kua mana tenei i te Atua, hei mea ma a tatou 
tamariki, i a ia i whakaara nei i a Ihu: ko te mea 
hoki tena i tuhituhia i te rua o nga waiata, Ko 
taku Tama koe, nonaianei koe i whakatupuria ai e 
ahau. 

Ko tana korero ano tenei mona i whakaarahia nei e 
ia i te hunga mate, te hoki ano ki te pirau i muri 
iho, ka hoatu e ahau ki a koutou nga mea tapu, nga 
manaakitanga pono o Rawiri. 

Koia hoki ia i mea ai i tetahi atu waiata, E kore 
koe e tuku i tau Mea Tapu kia kite i te pirau. 

Ko Rawiri hoki i mahi i ta te Atua i pai ai i tona 
whakatupuranga ano, a moe iho, whakatakotoria ana 
ki ona matua, kite ana i te pirau: 

Ko tenei ia i whakaarahia ake nei e te Atua, kihai 
ia i kite i te pirau. 

Na kia mohio koutou, e oku tuakana, na tenei 
tangata te murunga hara e kauwhautia nei ki a 
koutou; 

Mana hoki nga tangata katoa, e whakapono ana, ka 
whakatikaia ai i nga mea katoa, e kore nei koutou 
e whakatikaia i runga i ta Mohi ture. 

Na kia mahara, kei pa ki a koutou te mea i 
korerotia ra e nga poropiti. 

Titiro mai, e te hunga whakahawea, ka miharo ai, a 
whakangaromia iho: ka mahia hoki e ahau he mahi i 
o koutou ra, he mahi e kore e whakaponohia e 
koutou, ki te whakapuakina e te tangata ki a 
koutou. 

Na, i a ratou e puta ana ki waho, ka tohe ratou 
kia kauwhautia ano aua kupu ki a ratou i to muri 
iho hapati. 

Heoi ka pakarukaru te huihui, he tokomaha nga 
Hurai me nga porohiraiti karakia i aru i a Paora 
raua ko Panapa: a ka korero raua ki a ratou, ka 
ako kia mau tonu ratou ki te aroha noa o te Atua. 

Na i to muri iho hapati ka huihui mai te pa, me te 
mea ko ratou katoa, ki te whakarongo ki te kupu a 
te Atua. 

No te kitenga ia o nga Hurai i te huihui, ka ki 
ratou i te hae, ka whakakahore ki nga mea i 
korerotia e Paora, ka whakateka, ka kohukohu. 

Katahi a Paora raua ko Panapa ka korero maia atu, 
ka mea, I takoto te tikanga kia matua korerotia te 
kupu a te Atua ki a koutou: na ka peia nei e 
koutou, ka whakaaro koutou e kore koutou e tau mo 
te ora tonu, na ka tahuri atu nei maua ki nga Tau 
iwi. 

I penei hoki te ako a te Ariki ki a matou, Kua 
waiho koe e ahau hei marama ki nga Tauiwi, kia ai 
koe hei oranga puta noa i nga pito o te whenua. 

Na, i te rongonga o nga Tauiwi, ka hari, ka 
whakakororia i te kupu a te Ariki: ka whakapono 
ano te hunga i rite mo te ora tonu. 

A paku ana te kupu a te Ariki puta noa i taua 
whenua. 

Otira i whakaohokia e nga Hurai nga wahine 
karakia, rangatira, me nga tangata nunui o te pa, 
a ara ana i a ratou he whakatoi mo Paora raua ko 
Panapa, peia ana raua i o ratou wahi. 

Heoi ruia atu ana e raua te puehu o o raua waewae 
ki a ratou, a haere ana ki Ikoniuma. 

Na ki tonu nga akonga i te hari, i te Wairua Tapu. 

Na i Ikoniuma ka haere tahi raua ki roto ki te 
whare karakia o nga Hurai, a ka korero, no ka 
whakapono tona tini o nga Hurai, o nga Kariki. 

Na nga Hurai whakateka ia i whakaoho, i whakakino 
nga ngakau o nga Tauiwi ki nga teina. 

Na he nui te wa i noho ai raua i reira, i maia ai 
te korero i nga mea a te Ariki, nana i whakaae te 
kupu o tona aroha noa, me te homai ano e ia nga 
tohu me nga mea whakamiharo kia meatia e o raua 
ringa. 

Otiia i wehewehea nga tangata o te pa: ko etahi i 
u ki nga Hurai, ko etahi ki nga apotoro. 

A, i nga Tauiwi ratou ko nga Hurai, ko o ratou 
rangatira hoki e huaki ana ki te whakatupu kino, 
ki te aki i a raua ki te kohatu, 

Ka tupato raua, a rere ana ki Raihitara, ki 
Rerepe, ki nga pa o Raikaonia, ki pahaki tata atu 
ano hoki: 

A kauwhautia ana e raua te rongopai ki reira. 

I Raihitara hoki e noho ana tetahi tangata waewae 
ngoikore, he kopa no te kopu mai o tona whaea, 
kahore i haere i mua iho. 

I rongo tenei i a Paora e korero ana: ko te 
tirohanga putanga atu o tera ki a ia, ka kite he 
whakapono tona e ora ai; 

He nui noa atu tona reo ki te karanga atu, E tu ou 
waewae ki runga. Na mokowhiti ake ana ia, haere 
ana. 

No te kitenga o nga tangata i ta Paora i mea ai, 
ka ara to ratou reo, ka mea i te reo o Raikaonia, 
Kua heke iho nga atua ki a tatou, no nga tangata 
te ahua. 

A huaina ana e ratou a Panapa ko Hupita, a Paora 
ko Merekurai, no te mea ko ia te pu korero. 

Na ka kawea mai e te tohunga o Hupita, i te ngutu 
nei o te pa tona temepara, he puru, he tupare ki 
nga kuwaha, ka mea kia patua he whakahere e ratou 
ko nga mano. 

Otira, i te rongonga o nga apotoro, o Panapa raua 
ko Paora, ka haehae i o raua kakahu, a rere ana ki 
roto ki nga tangata, ka karanga atu, 

Ka mea, E mara ma, he aha koutou ka mea ai i enei 
mea? he tangata ano maua, he rite tahi ki a koutou 
te tu, e kauwhau ana hoki i te rongopai, kia 
tahuri ke koutou i enei mea tekateka noa ki te 
Atua ora, nana nei i hanga te rangi me te whenua, 
te moana me o reira mea katoa: 

I nga whakatupuranga hoki kua pahemo atu, i tukua 
e ia nga iwi katoa kia haere i o ratou ake ara. 

Otiia kihai i tukua e ia kia kahore he kaiwhakaatu 
mona; i atawhai hoki ia, i homai ano e ia ki a 
koutou te ua o te rangi, me nga po hua, i makona 
ai o koutou ngakau i te kai, i te koa. 

A ka korerotia enei kupu, na mutu whakauaua i a 
raua te mea a nga tangata ki te patu whakahere ma 
raua. 

Otira ka haere mai etahi Hurai i Anatioka, i 
Ikoniuma: a ka whakakiki ratou i nga mano a akina 
ana a Paora ki te kohatu, toia ana ki waho o te 
pa, hua noa kua mate. 

Otiia i nga akonga e tu ana i tona taha, ka 
whakatika ia, haere ana ki roto ki te pa: a i te 
aonga ake ka haere raua ko Panapa ki Rerepe. 

A, no ka kauwhau raua i te rongopai ki taua pa, a 
he tokomaha ka meinga hei akonga, ka hoki raua ki 
Raihitara, ki Ikoniuma, ki Anatioka; 

Whakau ana i nga wairua o nga akonga, whakahau ana 
i a ratou kia mau tonu ki te whakapono, kua takoto 
hoki te tikanga, me na runga i nga matenga maha he 
ara atu mo tatou ki te rangatiratanga o te Atua. 

A, no ka whakaritea e raua he kaumatua mo ratou i 
tenei hahi, i tenei hahi, me te inoi ano raua, me 
te nohopuku, ka tukua atu ratou e raua ki te 
Ariki, i whakapono nei ratou. 

Na ka ka haere raua na waenganui o Pihiria, tae 
tonu atu ki Pamapuria. 

A ka oti te kauwhau e raua te kupu ki Pereka, na 
ka haere raua ki raro ki Ataria. 

A rere atu ana i reira ki Anatioka, ki te wahi i 
tukua ai raua ki te aroha noa o te Atua, mo te 
mahi ka oti nei i a raua. 

Na ka tae raua, ka huihuia te hahi, ka korerotia 
nga mea i mahi tahi ai te Atua me raua, ko tana 
uakanga hoki i te tatau o te whakapono ki nga 
Tauiwi. 

A kihai i iti te wa i noho ai raua i reira ki nga 
akonga. 

Na ka tae iho etahi tangata i Huria ka whakaako i 
nga teina, Ki te kore koutou e kotia, kia rite ki 
ta Mohi, e kore koutou e taea te whakaora. 

Na kihai i iti te whawhai, te uiui a Paora raua ko 
Panapa ki a ratou, ka whakaritea ko Paora, ko 
Panapa, ko etahi atu hoki o ratou, e haere ki nga 
apotoro ki nga kaumatua ki Hiruharama, mo tenei 
putake. 

Heoi arahina ana ratou e te hahi, haere ana ra 
Piniki, ra Hamaria, korero ana i te tahuritanga o 
nga Tauiwi: a hoatu ana e raua he hari nui ki nga 
teina katoa. 

A, no to raua taenga ki Hiruharama, ka 
whakamanuhiritia raua e te hahi, e nga apotoro 
hoki ratou ko nga kaumatua, ka korerotia nga mea i 
mahi tahi ai te Atua me raua. 

Na ko te whakatikanga o etahi tangata whakapono no 
te titorehanga ki nga Parihi, ka mea, Me kokoti 
ratou, me ako hoki kia whakaritea te ture a Mohi. 

Na ka huihui nga apotoro ratou ko nga kaumatua ki 
te whakaaro ki tenei mea. 

A, ka nui te tautohetohe, ka whakatika a Pita, ka 
mea ki a ratou, E nga tuakana, e matau ana koutou 
ki te whiriwhiringa a te Atua i mua rawa i roto i 
a koutou, ko toku mangai e rongo ai nga Tauiwi i 
te kupu o te rongopai, e whakapono ai hoki. 

I whakaae hoki ki a ratou te Atua e matau nei aki 
nga ngakau, i a ia i hoatu ai i te Wairua Tapu ki 
a ratou, rite tahi ki tana ki a tatou; 

Kahore hoki i puta ke tona whakaaro ki a tatou, ki 
a ratou, i o ratou ngakau kua ma i a ia i runga i 
te whakapono. 

Ko tenei, he aha koutou ka whakamatautau ai i te 
Atua, ka whakatakoto ioka ai ki te kaki o nga 
akonga, he mea kihai nei i taea te mau e o tatou 
matua, e tatou ranei? 

Heoi ka whakapono nei tatou, tera tatou e ora i 
runga i te aroha noa o te Ariki, o Ihu Karaiti, ka 
pera tahi hoki me ratou. 

Na noho puku ana te mano katoa, whakarongo ana ki 
a Panapa raua ko Paora e korero ana i nga tohu, i 
nga mea whakamiharo, i mea ai te Atua kia mahia e 
raua i roto i nga Tauiwi. 

A ka mutu ta raua, ka whakahoki a Hemi, ka mea, E 
nga tuakana, whakarongo ki ahau: 

Kua korerotia e Himiona ta te Atua tirohanga mai i 
mua, tana tangohanga i tetahi iwi i roto i nga 
Tauiwi mo tona ingoa. 

E rite ana ano ki tenei nga korero a nga poropiti; 
i tuhituhia ra, 

I muri o enei mea ka hoki mai ahau, ka hanga ano e 
ahau te tapenakara o Rawiri, kua hinga nei; ka 
hanga ano e ahau ona wahi kua horoa, a ka 
whakaarahia e ahau: 

Kia rapu ai nga toenga o nga tangata ki te Ariki, 
me nga Tauiwi katoa hoki i karangatia nei toku 
ingoa ki runga ki a ratou, e ai ta te Ariki, e 
mahi nei i enei mea katoa, 

Nana nei i mea kia mohiotia enei mea katoa no te 
timatanga ra ano o te ao. 

Na ko toku whakaaro tenei, kia kaua e whakararua 
te hunga e tahuri ana mai ki te Atua i roto i nga 
Tauiwi: 

Engari kia tuhi atu tatou ki a ratou, kia mawehe 
atu ratou i nga poke o nga whakapakoko, i te moe 
tahae, i te mea kua notia te kaki, i te toro. 

No nga whakatupuranga hoki o mua nga kaikauwhau i 
a Mohi i tenei pa, i tenei pa, he mea korero i 
roto i nga whare karakia i nga hapati katoa. 

Katahi ka pai nga apotoro ratou ko nga kaumatua me 
te hahi katoa, kia whiriwhiria etahi tangata i 
roto i a ratou, kia tonoa hei hoa mo Paora raua ko 
Panapa ki Anatioka; a Hura, i huaina nei ko 
Panapa, raua ko Hira, he hunga ingoa nui i roto i 
ng a teina: 

Ka tuhia hoki enei mea hei mauranga; Na nga 
apotoro ratou ko nga kaumatua, ko nga tuakana, ki 
nga teina o roto i nga Tauiwi, i Anatioka, i 
Hiria, i Kirikia; tena koutou: 

Na, ka rongo nei matou, tera etahi i haere atu nei 
i a matou, i whakararu i a koutou ki nga korero, i 
whakapohehe i o koutou ngakau, kahore nei a matou 
kupu ki a ratou: 

Kotahi tonu to matou whakaaro he pai kia 
whiriwhiria etahi tangata, kia tonoa atu ki a 
koutou, hei hoa mo a matou tangata e aroha nei, mo 
Panapa raua ko Paora; 

He hunga i tuku nei i a raua ki te mate hei mea mo 
te ingoa o to tatou Ariki, o Ihu Karaiti. 

Na kua tonoa atu nei e matou a Hura raua ko Hira, 
ma raua hoki e korero a kupu atu aua mea ano. 

I pai hoki ki te Wairua Tapu, ki a matou hoki, kia 
kaua e utaina ki a koutou tetahi atu whakataimaha, 
ko enei mea tika anake; 

Kia mawehe koutou i nga mea e patua ana ma nga 
whakapakoko, i te toto, i te mea kua notia te 
kaki, i te moe tahae: ka tiaki koutou i a koutou i 
enei mea, ka pai ta koutou mahi. Kia ora koutou. 

A, no to ratou tukunga atu, ka haere ki Anatioka: 
na ka huihuia te mano, ka hoatu te pukapuka. 

A ka oti te korero, ka koa ratou mo te kupu 
whakahauora. 

Na he maha nga kupu a Hura raua ko Hira i whakahau 
ai, i whakau ai i nga teina; he poropiti hoki 
raua. 

A, ka roa iho raua ki reira, ka tukua raua e nga 
teina i runga i te rangimarie ki te hunga nana 
raua i tono atu. 

Heoi i pai a Hira kia noho ki reira. 

Ko Paora ia raua ko Panapa i noho i Anatioka, i 
whakaako, i kauwhau i te kupu a te Ariki, ratou 
tahi ko tera hunga tokomaha. 

Na muri iho i etahi ra ka ki atu a Paora ki a 
Panapa, Taua ka hoki, ka tirotiro i nga teina i 
nga pa katoa i kauwhautia ai e taua te kupu a te 
Ariki, i to ratou peheatanga. 

A ka mea a Panapa kia mauria hei hoa a Hoani, e 
huaina nei ko Maka. 

Otiia kihai a Paora i pai kia haere i to raua tira 
te tangata i whakarere ra i a raua i Pamapuria, 
kihai hoki i haere tahi me raua ki te mahi. 

Heoi nui atu to raua ngangare, i mawehe ai raua i 
a raua: a mauria ana e Panapa a Maka, rere ana ki 
Kaiperu; 

Na tango ana a Paora i a Hira, haere ana, he mea 
tuku ki te aroha noa o te Atua e nga teina. 

A haere ana ia ra Hiria, ra Kirikia, whakau ana i 
nga hahi. 

Na ka tae atu hoki ia ki Rerepe, ki Raihitara: a, 
i reira tetahi akonga, ko Timoti te ingoa, he tama 
na tetahi wahine whakapono, he Hurai, ko tona papa 
ia he Kariki. 

He pai te korero mona a nga teina i Raihitara, i 
Ikoniuma. 

I mea a Paora kia haere ia hei hoa mona; a 
tangohia ana ia, kotia ana, he mea hoki mo nga 
Hurai e noho ana i aua wahi: i matau hoki ratou 
katoa he kariki tona papa. 

A, i a ratou e haereere ana i nga pa, ka tukua e 
ratou hei pupuri ma ratou nga tikanga i whakaritea 
e nga apotoro, e nga kaumatua, i Hiruharama. 

Na ka whakaukia nga hahi ki te whakapono, ka nui 
haere hoki i tenei ra, i tenei ra. 

Na haere ana ratou na waenganui o te whenua o 
Pirikia, o Karatia, kua araia hoki e te Wairua 
Tapu kei korero i te kupu ki Ahia; 

A, i te taenga atu ki Maihia, ka whakamatau ratou 
ki te haere ki Pitinia; heoi kihai i tukua e te 
Wairua o Ihu; 

Na kapea ana Maihia, ka haere ki Toroa. 

A ka kitea e Paora he kitenga i te po: He tangata 
no Makeronia e tu ana, e tohe ana ki a ia, e mea 
ana, Whiti mai ki Makeronia, awhinatia matou. 

A, no ka kitea te kitenga, ka mea tonu matou kia 
haere ki Makeronia, i whakaaro hoki, na te Atua 
matou i karanga ki te kauwhau i te rongopai ki a 
ratou. 

Heoi, ko te rerenga atu i Toroa, ka tika tonu 
matou ki Hamotarakia, a ao ake te ra ki Neapori; 

I reira atu ki Piripai, ko te pa nui ia o taua 
wahi o Makeronia, he koroni no Roma: a noho ana 
matou i taua pa a taka noa etahi ra. 

Na i te ra hapati ka haere matou ki waho o te pa, 
ki te taha o tetahi awa, he whakaaro ko te wahi 
tera hei karakiatanga; a ka noho, ka korero ki nga 
wahine i haere tahi ake. 

Na ka whakarongo tetahi wahine, ko Riria te ingoa, 
he kaihoko papura, no te pa o Taiataira, he wahine 
karakia ki te Atua: he mea whakapuare tona ngakau 
e te Ariki, i rongo ai ia ki nga mea i korerotia e 
Paora. 

A, no ka oti ia te iriiri, ratou ko tona whare, ka 
tohe ia, ka mea, Ki te mea kua whakaaro koutou he 
pono taku mahi ki te Ariki, tomo mai koutou, e 
noho ki toku whare. Na ka tohea matou e ia. 

Na, i a matou e haere ana ki te wahi inoi, ka 
tutaki ki a matou tetahi kotiro, he wairua 
matakite nei tona, he nui te utu i riro i a ia ma 
ona rangatira, i a ia e poropiti ana: 

Ka whai ia i a matou ko Paora, ka karanga, ka mea, 
he pononga enei tangata na te Atua, na te Runga 
Rawa, e whakapuakina ana e ratou te ara o te ora 
ki a koutou. 

Na he maha nga ra i mea ai ia i tenei. Otiia ka 
hoha a Paora, ka tahuri, ka mea ki te wairua, Ko 
taku kupu tenei ki a koe i runga i te ingoa o Ihu 
Karaiti, puta mai i roto i a ia, A puta mai ana i 
taua haora ano. 

Otira, no te kitenga o ona rangatira kua kore he 
mahinga moni ma ratou, ka mau ki a Paora raua ko 
Hira, ka toia ki te kainga hoki ki nga rangatira; 

A, ka oti raua te mau ki nga kaiwhakawa, ka mea, 
Ko enei tangata, he Hurai nei, e tino 
whakararuraru ana i to tatou pa, 

E whakapuakina ana hoki e raua he ritenga e kore 
nei e tika kia whakaaetia, kia mahia e tatou, e 
nga tangata o Roma. 

Na ko te whakatikanga o te mano ki a raua; ka 
huhua o raua kakahu e nga kaiwhakawa, ka mea kia 
whiua ki te rakau. 

A, ka maha o raua whiunga e ratou, ka maka raua ki 
te whare herehere, ka tohutohutia te kaitiaki 
herehere, kia mau tana pupuri i a raua. 

No te rironga i a ia o taua kupu, ka maka raua e 
ia ki te whare herehere i roto rawa, ka whakauria 
o raua waewae ki te rakau. 

Na i waenganui po ka inoi a Paora raua ko Hira, ka 
waiata atu ki te Atua, me te whakarongo ano nga 
herehere ki a raua; 

Na ka pa whakarere he ru nui, i ngarue ai nga 
turanga o te whare herehere: a puare tonu atu nga 
tatau katoa, whakakorokoroa ana nga herenga o nga 
tangata katoa. 

A, ka oho te kaitiaki herehere i te moe, ka kite i 
nga tatau o te whare herehere e puare ana, na ka 
unu i tana hoari, ka mea ki te patu i a ia ano, 
hua noa kua oma nga herehere. 

Na kanui te reo o Paora ki te karanga, ka mea, 
Kauaka tetahi mea kino e meatia ki a koe: ina tonu 
hoki matou katoa. 

A karangatia ana e ia he rama, ka rere ki roto, ka 
haere wiri, ka takoto ki te aroaro o Paora raua ko 
Hira, 

Ka arahina hoki raua ki waho, ka mea, E hoa ma, me 
aha ka ora ai ahau? 

Ka mea raua, Me whakapono ki te Ariki, ki a Ihu 
Karaiti, ka ora ai koe, koutou tahi ko tou whare. 

Na ka korerotia te kupu a te Ariki ki a ia, ki nga 
tangata katoa hoki i roto i tona whare. 

A ka mauria raua e ia i taua haora o te po, ka 
horoia o raua whiunga; na iriiria tonutia iho, a 
ia me ana tangata katoa. 

A ka arahina raua e ia ki tona whare, ka 
whakaturia he tepu kai ki mua i a raua, a nui atu 
tona hari, me tona whare katoa, i te mea kua 
whakapono nei ki te Atua. 

I te aonga ake ia o te ra, ka tonoa nga katipa e 
nga kaiwhakawa, i mea, Tukua aua tangata kia 
haere. 

Na ka korerotia e te kaitiaki herehere enei kupu 
ki a Paora, ka mea, Kua tono tangata mai nga 
kaiwhakawa, kia tukua korua: tena ra puta mai, 
haere i runga i te rangimarie. 

Na ko te kinga atu a Paora, Kua whiua nuitia nei 
maua e ratou, ahakoa kahore i whakawakia, he 
tangata hoki no Roma, a kua maka maua ki te whare 
herehere; a kei te maka pukutia atu maua aianei e 
ratou? Kahore rapea: engari ma ratou tonu e haere 
m ai, e whakaputa i a maua ki waho. 

na ka korerotia enei kupu e nga katipa ki nga 
kaiwhakawa: a ka wehi, i to ratou rongonga no Roma 
raua; 

Na ka haere mai ratou, ka tohe ki a raua; a, ka 
oti raua te arahi ki waho, ka mea ratou kia haere 
atu raua i te pa. 

A ka puta atu raua i te whare herehere, ka tomo ki 
te whare o Riria: a, no ka kite raua i nga teina, 
ka whakamarie i a ratou, ka haere. 

Na, ka haereere raua i Amapipori, i Aporonia, ka 
tae ki Teharonika; he whare karakia no nga Hurai i 
reira: 

A ka tomo atu a Paora ki a ratou, he tikanga hoki 
nana, a e toru nga hapati i korerorero ai ki a 
ratou i roto i nga karaipiture, 

I whakapuaki ai, i korero ai, kua takoto hoki te 
tikanga kia mamae a te Karaiti, kia ara mai hoki i 
te hunga mate; a ko tenei Ihu, e kauwhautia nei e 
ahau ki a koutou, ko ia te Karaiti. 

Na ka whakapono etahi o ratou, ka piri hoki ki a 
Paora raua ko Hira; he tokomaha hoki o nga Kariki 
karakia, kihai hoki i ruarua nga wahine rangatira. 

Heoi ka hae nga Hurai, ka tango ki a ratou i etahi 
tangata kikino o te hunga mangere, ka huihuia nga 
tangata, ka whakaohotia te pa; na ko te huakanga 
ki te whare o Hahona, ka mea kia whakaputaina raua 
ki te iwi. 

A, no te korenga i kitea raua, ka toia e ratou a 
Hahona ratou ko etahi teina ki nga rangatira o te 
pa, ka karanga, Kua tae mai ki konei nga tangata i 
whakatutungia ai te ao; 

Kua puritia hoki e Hahona; e tika ke ana nga mahi 
a tenei hunga katoa i nga ture a Hiha, e mea ana, 
tera atu tetahi kingi, ko Ihu. 

Na, ka rongo te mano ratou ko nga rangatira o te 
pa ki enei mea, ka pororaru. 

Na ka tango ratou i etahi moni pupuri i a Hahona 
ratou ko era atu, a tukua atu ana ratou. 

Na tonoa tonutia atu e nga teina a Paora raua ko 
Hira i te po ki Peria: i to raua taenga atu, ka 
haere ki te whare karakia o nga Hurai. 

Engari enei i nui atu te ahua rangatira i to nga 
tangata o Teharonika, i hohoro tonu ratou te tango 
i te kupu, a i tenei ra, i tenei ra i rapu i roto 
i nga karaipiture i te tikanga o enei mea. 

Na he tokomaha o ratou i whakapono; kihai hoki i 
tokoiti nga wahine rangatira o nga Kariki, me nga 
tane hoki. 

Otira, i te mohiotanga o nga Hurai o Teharonika, 
tera te kupu a te Atua te kauwhautia ana e Paora 
ki Peria, ka haere hoki ratou ki reira ki te 
whakaoho, ki te whakararuraru i nga mano. 

Na tonoa tonutia atu e nga teina a Paora kia haere 
tae noa ki te moana: ko Hira ia raua ko Timoti i 
noho ki reira. 

Na ka kawea a Paora e ona kaiarahi ki Atena: a, ka 
riro he kupu ki a Hira raua ko Timoti kia hohoro 
te haere ki a ia, ka hoki ratou. 

Na, i a Paora e tatari ana ki a raua i Atene, ka 
oho tona wairua i roto i a ia, i tana kitenga i te 
pa e ki ana i te whakapakoko. 

Na totohe ana ia i roto i te whare karakia ki nga 
Hurai ratou ko nga tangata karakia, i te kainga 
hoko hoki i nga ra katoa ki nga tangata i pono ki 
a ia. 

A ka ngangare ki a ia etahi tohunga o nga 
Epikureana, o nga Toika. Ko etahi i mea, he aha ta 
tenei tangata korerorero e mea nei? i mea etahi, 
Me te mea he kaiwhakapuaki ia i etahi atua tauhou: 
mo tana kauwhau i a Ihu, i te aranga, ki a ratou. 

Na ka mau ratou ki a ia, ka kawea ki Areopaka, ka 
mea, Kia mohio matou, he aha ranei tenei ako hou e 
korerotia nei e koe? 

Poka ke hoki nga mea e mauria mai nei e koe ki o 
matou taringa: koia matou i mea ai kia mohio, he 
aha enei mea. 

Ka mutu hoki ta nga tangata katoa o Atene, ratou 
ko nga manuhiri e noho ana i reira, e watea ai, ko 
te korero ranei, ko te whakarongo ranei ki tetahi 
mea hou. 

Na ka tu a Paora i waenganui o Areopaka, ka mea, E 
nga tangata o Atene, i nga mea katoa ka kite ahau 
he ahua nui ke to koutou wehi ki nga atua maori. 

I ahau hoki e haereere ana, e matakitaki ana i nga 
mea e karakia nei koutou, ka kite ahau i tetahi 
aata i tuhia nei i runga, KI TE ATUA NGARO. Heoi 
ko ta koutou e karakia kuware nei, ko ia taku e 
whakaatu nei ki a koutou. 

Ko te Atua, nana nei i hanga te ao me nga mea 
katoa i roto, ko ia nei te Ariki o te rangi, o te 
whenua, e kore ia e noho ki nga whare i hanga e te 
ringa; 

E kore ano e mahia he mea mana e te ringa tangata, 
me te mea he mate nona ki tetahi aha ranei, ko ia 
hoki hei homai i te ora, i te manawa, i nga mea 
katoa, ki nga tangata katoa; 

Kotahi ano te toto i hanga ai e ia nga iwi katoa o 
nga tangata, hei noho ki te mata katoa o te 
whenua, nana hoki i whakatakoto o ratou wa i 
whakaritea i mua, me nga kaha o to ratou nohoanga; 

Kia rapu ai ratou i te Atua, me kore e whawha, e 
kite i a ia, ahakoa ra kahore ia i matara atu i a 
tatou katoa: 

Nana hoki tatou i ora ai, i korikori ai, i noho 
ai; i pera hoki te korero a etahi o o koutou 
kaitito, Ko tatou hoki tona uri. 

Na, he uri nei tatou no te Atua, e kore e tika kia 
mea tatou, kei te rite te Atua ki te koura, ki te 
hiriwa, ki te kohatu, ki te mea i whakairoa e te 
mohio, e te whakaaro o te tangata. 

Na kahore i whakaaroa e te Atua nga wa o te 
kuwaretanga; inaianei ia kua whakahau ia i nga 
tangata katoa o nga wahi katoa kia ripeneta: 

Kua rite hoki i a ia he ra e whakawa ai ia i te ao 
i runga i te tika, ara ma te tangata kua 
whakaritea nei e ia; kua tukua nei hoki he tohu ki 
nga tangata katoa, i tana whakaarahanga i a ia i 
te hunga mate. 

Na ka rangona e ratou te aranga o te hunga mate, 
ka tawai etahi; ko etahi i mea, Taihoa matou e 
whakarongo ano ki tenei mea i a koe. 

Heoi puta atu ana a Paora i waenganui i a ratou. 

Ko etahi tangata ia i piri ki a ia, i whakapono; i 
roto i a ratou a Rionaihia no Areopaka, ko tetahi 
wahine, ko Ramari te ingoa, ratou ko etahi atu. 

Muri iho i enei mea ka haere atu a Paora i Atene, 
ka tae ki Koriniti; 

Na ka kite ia i tetahi Hurai ko Akuira te ingoa, i 
whanau ki Ponoto, he mea tae hou mai i Itari, raua 
ko tana wahine, ko Pirihira; kua whakahaua hoki e 
Karauria kia haere atu nga Hurai katoa i Roma: a 
ka haere ia ki a raua. 

A, no te mea kotahi ta ratou mahi, ka noho ia ki a 
raua, ka mahi ratou: he tui teneti hoki ta raua 
mahi. 

Na ka korerorero ia i roto i te whare karakia i 
nga hapati katoa, e tohe ana ki nga Hurai ratou ko 
nga Kariki. 

No te taenga mai ia o Hira raua ko Timoti i 
Makeronia, ka takare te ngakau o Paora, ka 
whakapuaki ki nga Hurai ko Ihu te Karaiti. 

Heoi, i a ratou ka whakatika, ka kohukohu, ka ruia 
e ia ona kakahu, ka mea ki a ratou, hei runga i o 
koutou matenga o koutou toto; ka ma ahau: ko tenei 
ka haere ahau ki nga Tauiwi. 

Na ka haere atu ia i reira, ka tomo ki te whare o 
tetahi tangata, ko Taituha Hutuha te ingoa, he 
tangata karakia ki te Atua, ko tona whare i tata 
tonu ki te whare karakia. 

Na ka whakapono a Kirihipu, te rangatira o te 
whare karakia, me tona whare katoa ki te Ariki; he 
tokomaha hoki nga Koriniti, i a ratou ka rongo, i 
whakapono, i iriiria hoki. 

A ka korero moemoea te Ariki ki a Paora i te po, 
Kaua e wehi, engari me korero, kei noho puku: 

Kei a koe hoki ahau, e kore hoki tetahi tangata e 
pa ki a koe, e hoatu i te kino ki a koe: he nui 
hoki aku tangata i tenei pa. 

Na kotahi te tau e ono marama i noho ai ia i 
reira, i whakaako ai i te kupu a te Atua i roto i 
a ratou. 

Na, i a Kario e noho ana hei kawana mo Akaia, 
kotahi tonu whakatikanga o nga Hurai ki a Paora, a 
kawea ana ia ki te nohoanga whakawa, 

Ka mea, E kukume ana tenei i nga tangata ki tetahi 
karakia ki te Atua e poka ke ana i ta te ture. 

A, e mea tonu ana te mangai o Paora ki te puaki, 
ka mea a Kario ki nga Hurai, E nga Hurai, mehemea 
ko tetahi hanga he, ko tetahi mahi kino ranei, he 
tika kia ata whakarongo ahau ki a koutou: 

Ko tenei he totohe korero, he mea ki nga ingoa, ki 
ta koutou ture, kei a koutou te whakaaro; e kore 
hoki ahau e pai kia waiho ahau hei kaiwhakawa mo 
ena mea. 

Na peia atu ana ratou e ia i te nohoanga whakawa. 

Na ka mau nga Kariki katoa ki a Hotene, rangatira 
o te whare karakia, a whiua ana ia i mua o te 
nohoanga whakawa. Heoi kihai a Kario i whakaaro ki 
tetahi o enei mea. 

A, ka maha nga ra i noho ai a Paora, ka 
poroporoaki ia ki nga teina, a rere ana ki Hiria, 
ratou ko Pirihira ko Akuira; he mea moremore tona 
i Kenekerea: he ki taurangi hoki nana. 

A ka tae ratou ki Epeha, ka mahue raua i a ia ki 
reira: ko ia i tomo ki te whare karakia, 
korerorero ai ki nga Hurai. 

A, i ta ratou meatanga kia roa atu te wa e noho ai 
ia ki a ratou, kihai ia i whakaae; 

Heoi poroporoaki ana ki a ratou, ka mea, E hoki 
mai ano ahau ki a koutou, ki te pai te Atua; a 
rere atu ana ia i Epeha. 

A, no ka u ia ki Hiharia, ka haere atu ka oha ki 
te hahi, a haere ana ki Anatioka. 

A, roaroa iho ki reira, ka haere, a haereerea 
marietia ana e ia te whenua o Karatia, o Pirikia, 
me te whakau i nga akonga katoa. 

Na ka haere mai tetahi Hurai ki Epeha, ko Aporo te 
ingoa, i whanau ki Arehanaria, he pu korero, he 
tangata kaha ki nga karaipiture. 

I whakaakona tenei tangata ki te ara o te Ariki; 
he tangata ia e toko tonu ake ana te ngakau, ka 
korero ia, tika tonu hoki tana whakaako i nga mea 
mo Ihu; heoi ano tana i matau ai ko te iriiri a 
Hoani; 

Ka anga ia ka korero nui i roto i te whare 
karakia. No te rongonga o Akuira raua ko Pirihia 
ki a ia, ka mau raua ki a ia, ka ata whakaatu ki a 
ia i te ara o te Atua. 

A, no ka mea ia kia haere ki Akaia, ka tautokona 
ia e nga teina, a ka tuhituhi ratou ki nga akonga 
kia whakamanuhiritia ia e ratou: a, no tona taenga 
atu, ka whakakahangia e ia te hunga i meinga nei e 
te aroha noa kia whakapono: 

Kaha rawa hoki tana whawhati i ta nga Hurai i roto 
i te huihui; whakaaturia ana e ia ta nga 
karaipiture mo Ihu, ko te Karaiti ia. 

I a Aporo i Koriniti, ka puta atu a Paora na nga 
wahi o runga, ka tae ki Epeha: a tupono atu ko 
etahi akonga. 

A ka mea ki a ratou, I riro ranei te Wairua Tapu i 
a koutou i to koutou whakaponotanga? Ano ra ko 
ratou ki a ia, Kahore, kiano matou i rongo noa 
mehemea te Wairua Tapu i homai. 

Ka mea ia ki a ratou, I iriiria oti koutou ki roto 
ki te aha? Ka mea ratou, Ki roto ki ta Hoani 
iriiri. 

Na ka mea a Paora, Ko ta Hoani iriiri he iriiri 
ripeneta. I mea ia ki te iwi, kia whakapono ratou 
ki tetahi e haere mai ana i muri i a ia, ara ki a 
Ihu. 

A, ka rongo ratou i tenei, ka iriiria i runga i te 
ingoa o te Ariki, o Ihu. 

Na ka oti te whakapa e Paora ona ringa ki runga ki 
a ratou, ka tae mai te Wairua Tapu ki a ratou; na 
ka korerotia e ratou nga reo, ka poropiti hoki. 

A ko to ratou tokomaha kei te tekau ma rua. 

Na ka tomo ia ki te whare karakia, ka korero maia 
atu, e toru nga marama i korerorero ai, i kukume 
ai ki nga mea o te rangatiratanga o te Atua. 

A, ka pakeke etahi, ka whakateka, ka whakahawea ki 
taua ritenga i te aroaro o te mano, ka mawehe atu 
ia i roto i a ratou, ka wehea ketia nga akonga, ka 
korerorero i tenei ra, i tenei ra, i roto i te 
kura o Tairanu. 

Na e rua ona tau i penei ai; a ka rongo katoa te 
hunga e noho ana i Ahia, nga Hurai, nga Kariki, i 
te kupu a te Ariki, a Ihu. 

Na ehara i te merekara noa ake a te Atua i mea ai 
kia meatia e nga ringa o Paora: 

Ina hoki, i te mauranga atu i nga aikiha me nga 
arai i tona tinana ki te hunga mate, mutu ake o 
ratou mate, a puta atu ana nga wairua kino i roto 
i a ratou. 

Katahi ka anga etahi o nga Hurai haereere noa, he 
hunga pei wairua, ka whakahua i te ingoa o te 
Ariki, o Ihu ki runga ki etahi i nga wairua kino, 
ka mea, He whakahua tenei na matou ki a koutou i a 
Ihu, i ta Paora e kauwhau nei. 

Na i pera ano nga tama tokowhitu a tetahi Hurai, a 
Hewa, he tohunga nui ia. 

Na ka whakahoki te wairua kino, ka mea ki a ratou, 
E mohio ana ahau ki a Ihu, e matau ana ki a Paora; 
ko koutou ia, ko wai ra? 

Na ko te tupeketanga o te tangata i a ia nei te 
wairua kino ki a ratou, kua kaha i a ratou, taea 
ana ratou e ia, no ka oma tahanga ratou, ka oma 
mamae atu i taua whare. 

A ka mohiotia tenei e nga tangata katoa e noho ana 
i Epeha, e nga Hurai ratou tahi ko nga Kariki; a 
ka tau te wehi ki a ratou katoa, a whakanuia ana 
te ingoa o te Ariki, o Ihu. 

A he tokomaha o te hunga whakapono i haere mai, i 
whaki, i whakakite i a ratou mahi. 

He tokomaha ano o te hunga i mahi i nga mahi 
tinihanga, i huihui i a ratou pukapuka, a tahuna 
ana i te aroaro o te katoa: a ka taua nga utu o 
aua pukapuka, ka kitea e rima tekau mano hiriwa. 

Koia ano te nui o te tupu o te kupu a te Atua, te 
kaha. 

A, no ka rite enei mea, ka mea a Paora i roto i 
tona wairua, kia tika na Makeronia, na Akaia, kia 
haere ki Hiruharama; i mea ia, Ka tae ahau ki 
reira, ko Roma ano taku e tiki ai e titiro. 

A tokorua ana i tono ai ki Makeronia o te hunga e 
mahi ana ki a ia, ko Timoti raua ko Eratu; ko ia i 
noho iho i Ahia mo tetahi wa. 

Na i taua wa kihai i nohinohi te ngangau i puta 
ake mo taua Ara. 

Tera hoki tetahi tangata, ko Rimitiriua te ingoa, 
he kaimahi hiriwa, nana nei i hanga nga temepara 
hiriwa o Riana, kihai hoki i nohinohi nga utu i 
tika mai i tana mahi ki nga kaihanga; 

Na ka whakaminea ratou e ia me era kaimahi o nga 
pera, a ka mea, E mara ma, e matau ana koutou, no 
tenei mahi a tatou rawa. 

Na e kite ana, e rongo ana koutou, ehara i te mea 
ko Epeha anake, engari he iti te wahi o Ahia katoa 
kua mahue nei i tenei Paora te kukume, te 
whakapeau ke i te tini o te tangata, e mea ana ia, 
Ehara enei i te atua, e hanga nei e te ringa: 

Na ehara i te mea ko to tatou nei wahi anake ka 
tata te kore noa iho; tera ano hoki e 
whakakahoretia te temepara o te atua nui, o Riana, 
a meake memeha noa iho tona nui, e karakiatia nei 
e Ahia katoa, e te ao. 

A, no to ratou rongonga, a ka ki i te riri, ka 
karanga ake, ka mea, He nui a Riana o nga Epehi. 

Na ka tutu te puehu o te pa katoa: a, ka oti te 
hopu e ratou a Kaiu raua ko Aritaku, he hunga no 
Makeronia, he hoa haere no Paora, na kotahi tonu 
ta ratou kokiritanga ki te whare matakitaki. 

A, i a Paora e mea ana kia tomo ki roto ki te iwi, 
kihai ia i tukua e nga akonga. 

Na ka unga tangata mai etahi o nga rangatira o 
Ahia, i pai nei ki a ia, ka mea kia kaua ia e tuku 
i a ia ki roto ki te whare matakitaki. 

Heoi puta ke te karanga a etahi, puta ke a etahi: 
tino raruraru hoki taua whakaminenga; ko te nuinga 
kihai i matau ki te mea i huihui ai ratou. 

Na ka mauria e ratou a Arehanara i roto i te hui, 
na nga Hurai ia i mea kia whakatika atu. A tawhiri 
ana te ringa o Arehanara, i mea hoki kia korerotia 
e ia ta ratou ki te iwi. 

Heoi ka matau ratou he Hurai ia, kotahi tonu te 
reo o te katoa ki te karanga, a tata noa ki te rua 
nga haora, He nui a Riana o nga Epehi. 

A, ka mariri iho te huihui i te kaiwhakawa, ka mea 
ia, E nga Epehi, ko wai te tangata kahore e mohio 
ko te pa o nga Epehi te kaitiaki temepara o te 
atua nui, o Riana, o te whakapakoko ano hoki i 
taka iho i a Hupita? 

Na, ka kore nei enei mea e taea te whakakorekore, 
heoi kia ata noho, kaua hoki e hikaka te mahi. 

Kua arahina mai nei hoki e koutou enei tangata ki 
konei, ehara nei i te hunga tahae mea tapu, ehara 
hoki i te hunga kohukohu ki to tatou atua. 

Na, ki te mea he kupu ta Rimitiriu ratou ko ona 
hoa mahi mo tetahi tangata, e taea te whakawa, a 
tenei ano nga kawana: ma ratou ratou e whakawa. 

Na, ki te mea he mea ke ta koutou e whai na, waiho 
ma te runanga tika te ritenga. 

Ko wai hoki ka tohu? tera pea tatou e whakawakia 
mo tenei ngangautanga onaianei, kahore nei ona 
take; kahore hoki he take e tika ai ta tatou 
korero mo tenei huihui. 

A, no ka puaki enei kupu ana, ka tonoa atu e ia te 
whakaminenga. 

A, no te mutunga o te ngangau, ka karangatia e 
Paora nga akonga, ka tohutohu i a ratou, ka 
poroporoaki, a turia atu ana e ia, haere ana ki 
Makeronia. 

A ka haereerea e ia aua wahi, me te whakahau i a 
ratou ki nga kupu maha, a haere ana ia ki Kariki; 

A, ka toru ona marama ki reira, i nga Hurai ano e 
whakatakoto whakaaro ana mona, i a ia meake rere 
ki Hiria, ka whakaaro ia kia hoki ma Makeronia. 

A i haere tahi i a ia tae noa ki Ahia, a Hopate o 
Peria, te tama a Piru; a Kaiu o Rerepe; a Timoti 
hoki ratou ko Tikiku, ko Toropimu o Ahia. 

Otira kua haere atu enei i mua, a e tatari mai ana 
ki a matou i Toroa. 

Na i te mutunga o nga ra o te taro rewenakore ka 
rere atu matou i Piripai, a po rima ka tae atu ki 
a ratou ki Toroa; a e whitu nga ra i noho ai ki 
reira. 

Na i te ra tuatahi o te wiki, i te mea kua huihui 
matou ki te whawhati taro, ka kauwhau a Paora ki a 
ratou, e mea ana hoki ki te haere i te aonga ake; 
a ka kumea roatia tana korero a waenganui po ra 
ano. 

A he maha nga rama i te ruma i runga, i te wahi i 
huihui ai matou. 

Na tera tetahi taitamariki, ko Utiku te ingoa, i 
te matapihi e noho ana, kua tino parangia e te 
moe: a, ka roa tonu te kauwhau a Paora, na ka 
pehia rawatia ia e te moe, na ka taka iho i te 
toru o nga whakapaparanga o nga ruma, tangohia 
rawatia ak e kua mate. 

Na ka heke iho a Paora, a hinga ana ki runga ki a 
ia, awhi ana i a ia, ka mea, kei ngangau koutou; 
kei roto hoki i a ia tona wairua. 

Na ka kake atu ano ia, ka whawhati taro, ka kai, a 
ka roa rawa te korero a puao noa, ka haere. 

Heoi arahina oratia atu ana e ratou taua taitama, 
kihai hoki i nohinohi te koa. 

Na ko matou kua riro i mua ki te kaipuke, a rere 
ana ki Aho, i mea kia utaina a Paora i reira: nana 
hoki i whakarite, i mea hoki ko ia me ra uta. 

A ka tutaki ki a matou ki Aho, ka utaina ia, a 
rere ana matou ki Mitirini. 

Rere atu ana matou i reira, a i te aonga ake ka 
taea te ritenga atu o Kio; ao ake ano ka u ki Hamo 
a noho ana ki Torokiriuma; ao ake ano ka u ki 
Miretu. 

I mea hoki a Paora kia rere i waho ake o Epeha, 
kei roa ia ki Ahia: i porangi hoki me kore e 
rokohanga atu ia e te ra o te Petekoha ki 
Hiruharama. 

Na ka tono tangata atu ia i Miretu ki Epeha, hei 
tiki i nga kaumatua o te hahi. 

A, no to ratou taenga mai ki a ia, ka mea ia ki a 
ratou, E matau ana koutou ki taku tikanga i roto i 
a koutou i nga ra katoa, no te ra tuatahi iho ano 
o toku taenga mai ki Ahia, 

Papaku noa iho te ngakau i mahi ai ahau ki te 
Ariki, he maha ia nga roimata me nga whakamatautau 
i pa ki ahau, i nga Hurai e whakatakoto whakaaro 
ana moku: 

Kihai i puritia e ahau tetahi o nga mea pai; i 
whakakitea atu ano ki a koutou, i akona nuitia ki 
a koutou, i tenei whare, i tenei whare; 

I kauwhautia hoki ki nga Hurai, ki nga Kariki, te 
ripeneta whaka te Atua, me te whakapono ki to 
tatou Ariki, ki a Ihu Karaiti. 

Na, tenei ahau te haere nei ki Hiruharama, he 
hereherenga na te wairua, kahore hoki e mohio ki 
nga mea e pa ki ahau i reira: 

Heoi ano ko ta te Wairua Tapu e whakaatu nei ki 
ahau i tenei pa, i tenei pa, e mea ana, kei te 
taria mai ahau e nga mekameka, e nga mate. 

Otira kahore ahau e ihupuku ki te ora, hei painga 
ki ahau ake, engari kia taea taku e whai nei, me 
te mahi i homai ki ahau e te Ariki, e Ihu, ara kia 
whakaaturia te rongopai o te aroha noa o te Atua. 

Na e mohio ana tenei ahau, heoi ano kitenga o toku 
mata e tetahi o koutou, e te hunga i kauwhau haere 
nei ahau i te rangatiratanga o te Atua i roto i a 
koutou. 

Koia ahau ka mea nei ki a koutou aianei, Kahore 
oku poke i nga toto o tetahi tangata. 

Kihai hoki ahau i manawapa ki te kauwhau i te 
whakaaro katoa o te Atua ki a koutou. 

Na kia tupato ki a koutou, ki te kahui katoa ano i 
meinga ai koutou e te Wairua Tapu hei kaitirotiro, 
whangaia te hahi a te Atua i hokona nei e ia ki 
ona ake toto. 

E mohio ana hoki ahau ki tenei ka riro ahau, tera 
e puta mai ki a koutou he wuruhi nanakia, e kore 
nei e tohu i te kahui; 

A ka whakatika ake etahi tangata i roto i a koutou 
ano, korero ai i nga mea parori ke, hei kukume i 
nga akonga kia whai i a ratou. 

Na reira, kia mataara, kia mahara ano ki nga tau e 
toru kihai nei ahau i mangere i te po, i te ao, ki 
te whakatupato i tenei, i tenei o koutou, me te 
tangi ano ahau. 

Na, tenei ahau, te tuku nei i a koutou ki te Atua, 
ki te kupu hoki o tona aroha noa, e kaha nei ki te 
whakatupu ake, ki te hoatu hoki i tetahi wahi ki a 
koutou i roto i te hunga katoa kua oti te 
whakatapu. 

Kihai i hiahiatia e ahau te hiriwa, te koura, te 
kakahu ranei, o tetahi. 

E mohio ana ano koutou, na enei ringa i mahi nga 
mea i matea e ahau, e oku hoa hoki. 

I nga mea katoa i hoatu e ahau he tauira ki a 
koutou, kia penei ta koutou mahi kia atawhaitia ai 
e koutou te hunga ngoikore, me te mahara ki nga 
kupu a te Ariki, a Ihu, i mea ra ia, Ko te 
whakawhiwhi, nui atu te hari i to te whiwhi. 

I te mutunga o tenei whai kupu ana ka tukua ona 
turi ki raro, ka inoi tahi ia me ratou katoa. 

He nui hoki te tangi o te katoa; hinga iho ratou 
ki runga ki te kaki o Paora, ka kihi i a ia; 

I tino mamae pu hoki ratou i te kupu i mea ai ia, 
heoi ano to ratou kitenga i tona mata. Na ka arahi 
ratou i a ia ki te kaipuke. 

Heoi ka wehe matou i a ratou, ka rere, a tika tonu 
atu, tae noa ki Koha, a ao ake te ra kei Roro, i 
reira atu ki Patara. 

Na ka rokohanga tetahi kaipuke e whakawhiti atu 
ana ki Pinika, a eke ana matou ki runga, rere ana. 

A ka kitea Kaiperu, ka mahue ake i te taha ki 
maui, ka rere atu matou ki Hiria, a ka u ki Taira: 
hei reira hoki te kaipuke ruke ai i tona utanga. 

A ka kitea nga akonga, e whitu nga ra i noho ai 
matou ki reira: ka korero hoki ratou ki a Paora, 
he mea na te Wairua, kia kaua ia e haere ki 
Hiruharama. 

A ka rite aua ra o matou, ka puta atu matou, ka 
haere; me te kawe ano ratou katoa, me nga wahine, 
me nga tamariki, i a matou a waho ra ano o te pa: 
na ka tukua o matou turi ki te tahatai, ka inoi; 

Katahi ka poroporoaki matou tetahi ki tetahi; a 
eke ana matou ki te kaipuke; ko ratou ia i hoki ki 
o ratou kainga. 

A ka tutuki to matou rerenga atu i Taira, ka tae 
ki Toromai, na ka oha atu ki nga teina, a kotahi 
te ra i noho ai ki a ratou. 

I te aonga ake ka turia atu e matou, ka haere ki 
Hiharia: a tomo ana ki te whare o Piripi 
kaikauwhau, ko ia nei tetahi o nga tokowhitu; noho 
ana i a ia. 

Na tokowha nga tamahine a taua tangata, he wahine, 
he poropiti. 

A ka maha o matou ra i noho ai, ka haere mai 
tetahi poropiti i Huria, ko Akapu te ingoa. 

A, no to ratou taenga mai ki a matou, ka mau ki te 
whitiki o Paora, herea iho e ia ona ake ringa me 
ona waewae, ka mea, Ko ta te Wairua Tapu korero 
tenei, E peneitia te here o te tangata nona tenei 
whitiki e nga Hurai i Hiruharama, e tukua atu a no 
ia ki nga ringa o nga Tauiwi. 

Heoi, i to matou rongonga i enei mea, ka tohe 
matou ko nga tangata o taua kainga, kia kaua ia e 
haere ki Hiruharama. 

Na ko te whakahokinga a Paora, he aha ta koutou e 
tangi, e whakangakaukore nei i ahau? ehara hoki i 
te mea ko te here anake taku e pai ai, engari ko 
te mate ano hoki ki Hiruharama, mo te ingoa o te 
Ariki, o Ihu. 

A, no tona korenga i rongo, ka mutu ta matou, ka 
mea, Kia meatia ta te Ariki e pai ai. 

A ka pahemo enei ra, ka takai matou i a matou mea, 
a haere ana ki Hiruharama. 

I haere tahi ano i a matou etahi o nga akonga o 
Hiharia, na ratou i mau ake a Nahona o Kaiperu, he 
akonga tawhito hei tukunga atu mo matou. 

A, i to matou taenga ki Hiruharama, ka koa nga 
teina ki a matou. 

I te aonga ake ka haere tahi matou ko Paora ki a 
Hemi: i reira ano nga kaumatua katoa. 

Na ka oha ia ki a ratou, ka korerotia takitahitia 
nga mea i mea ai te Atua kia mahia e ia i roto i 
nga Tauiwi. 

No to ratou rongonga, ka whakakororia i te Atua, 
ka mea ki a ia, Kua kite koe, e to matou teina, i 
nga mano tini o nga Hurai kua whakapono nei; e 
uaua katoa ana hoki ki te ture: 

Kua rongo ano hoki ratou ki a koe, e whakaako ana 
koe i nga Hurai katoa i roto i nga Tauiwi, kia 
whakarerea a Mohi, e mea ana kia kaua ratou e 
kokoti i nga tamariki, kia kaua ano e haere i 
runga i nga ritenga o mua. 

Na, me pehea? e kore hoki e kore ka rongo ratou ki 
tou taenga mai. 

Na, me mea e koe tenei e korerotia nei e matou ki 
a koe: Tokowha o matou tangata, he kupu taurangi 
ta ratou; 

Tangohia enei, kia purea ngatahitia koutou, mau 
ano e utu a ratou mea, kia waruhia ai o ratou 
matenga: a ka kite ratou katoa he teka noa nga mea 
i korerotia mou: engari ko koe, he tika tau haere, 
kei te whakarite ano koe i te ture. 

Tena ko nga Tauiwi kua whakapono, kua tuhituhi atu 
matou, kua whakatakoto tikanga atu, kia tupato 
ratou i nga mea e patua ana ma nga whakapakoko, i 
te toto, i te mea kua notia te kaki, i te moe 
tahae. 

Na ka mau a Paora ki aua tangata, a i te aonga ake 
ka pure tahi, ka haere tahi ratou ki roto ki te 
temepara, hei whakaatu ka whakaritea nga ra mo te 
purenga, kia whakaherea ra ano he whakahere mo 
tetahi, mo tetahi o ratou. 

Heoi ka tata nga ra e whitu te taka, ka kitea ia i 
roto i te temepara e etahi Hurai o Ahia: na ratou 
i whakaoho te mano katoa, a ka pa o ratou ringa ki 
a ia, 

Ka karanga, E nga tangata o Iharaira, awhinatia 
mai: Ko te tangata tenei e whakaako nei i nga 
tangata katoa o nga wahi katoa ki nga mea whakahe 
mo te iwi, mo te ture, mo tenei kainga hoki: kua 
kawea mai ano e ia etahi Kariki ki roto ki te 
temepa ra, a ka noa nei i a ia tenei wahi tapu. 

I kite hoki ratou i mua he hoa nona i roto i te 
pa, ko Toropimu o Epeha; tohu noa ratou, kua 
mauria mai ia e Paora ki roto ki te temepara. 

Na ka oho te pa katoa, ka oma nga tangata: a ka 
mau ratou ki a Paora, toia ana ia ki waho o te 
temepara: tutakina tonutia atu nga tatau. 

Na i a ratou e whai ana kia patua ia, ka tae te 
rongo ki te rangatira mano o te hapu hoia, kua 
tutu te puehu i Hiruharama katoa. 

Na hohoro tonu tana mau ki etahi hoia, ki etahi 
keneturio, a oma iho ana ki a ratou: a, no to 
ratou kitenga i te rangatira mano, i nga hoia 
hoki, ka mutu te patu i a Paora. 

Na ka whakatata mai te rangatira mano, ka tango i 
a ia, ka mea kia herea ia ki nga mekameka e rua; a 
ka ui ko wai ia, i aha hoki ia. 

Na he karanga ano ta etahi, he karanga ke ta 
etahi, i roto i te mano: na kihai ia i mohio ki te 
tino tikanga, i te ngangau hoki, a whakahaua ana 
kia arahina ia ki te pa. 

A, no tona taenga ki te pikitanga, ka hikitia ia e 
nga hoia i te taututetutenga hoki a te tangata; 

I aru hoki te huihui o te iwi, me te karanga, 
Whakamatea ia. 

A, no ka whano a Paora te kawea ki roto ki te pa, 
ka mea ia ki te rangatira mano, E pai ana ranei 
kia korero ahau i tetahi kupu ki a koe? Ka mea ia, 
E matau ana ranei koe ki te reo Kariki? 

Ehara oi koe i te Ihipiana, nana nei i whakatupu 
te tutu i mua ake ra, a mauria ana e ia nga 
tangata kohuru e wha mano ki te koraha? 

Ka mea a Paora, he Hurai ahau, no Tarahu o 
Kirikia, he tangata tupu no taua pa, ehara hoki i 
te pa ingoakore: na ko taku inoi tenei ki a koe, 
tukua ahau kia korero ki te iwi. 

Na tukua ana e ia, a tu ana a Paora ki te 
pikitanga, ka tawhiri tona ringa ki te iwi. Na 
mutu pu te turituri, ka korero ia, no nga Hiperu 
te reo, ka mea, 

E oku tuakana, e oku matua, whakarongo ki tenei 
korero aku ki a koutou. 

A, ka rongo ratou ko te reo Hiperu tana i korero 
ai ki a ratou, katahi ka mutu rawa te kiki; a ka 
mea ia, 

He Hurai ahau, i whanau ki Tarahu o Kirikia, i 
whakatupuria i roto i tenei pa ki nga waewae o 
Kamariere, i ata whakaakona ki te tino tikanga o 
te ture o nga matua, i uaua ano ahau mo te Atua, i 
pena me koutou katoa inaianei. 

A whakatoia ana e ahau nga tangata o tenei 
tikanga, tae ana ki te mate; herea ana e ahau nga 
tane me nga wahine, a tukua ana ki nga whare 
herehere. 

Ma te tohunga nui tenei korero aku e whakatika, ma 
te huihui hoki o nga kaumatua katoa: i riro mai 
hoki i ahau a ratou pukapuka ki nga teina, a haere 
ana ahau ki Ramahiku, kia herea, kia arahina mai 
hoki te hunga o reira ki Hiruharama kia whakama 
maetia. 

Na, i ahau e haere ana, e whakatata ana ki 
Ramahiku, i te poutumarotanga, ka whiti whakarere 
mai ki ahau he marama nui no te rangi. 

A hinga ana ahau ki te whenua, ka rangona he reo e 
mea ana ki ahau, E Haora, e Haora, he aha tau e 
whakatoi nei i ahau? 

Na ka whakahokia e ahau, Ko wai koe, e te Ariki? 
Ka mea ia ki ahau, Ko Ihu ahau o Nahareta, e 
whakatoia nei e koe. 

I kite ano oku hoa i te marama, otira kihai i 
rongo i te reo ona i korero ki ahau. 

Ka mea ahau, Me aha ahau, e te Ariki? Ka mea te 
Ariki ki ahau, Whakatika, haere ki Ramahiku; a ka 
korerotia ki a koe i reira nga mea katoa kua 
whakaritea kia meinga e koe. 

Heoi, i te mea kahore ahau i kite, na te kororia 
hoki o taua marama, ka arahina a ringatia ahau e 
oku hoa haere, ka tae ki Ramahiku. 

Na ko tetahi tangata, ko Anania, he tangata 
karakia, i rite tonu nei ki ta te ture ana mahi, a 
e korerotia paitia ana e nga Hurai katoa e noho 
ana i reira, 

Haere mai ana ia ki ahau, a tu ana i toku taha, ka 
mea mai ki ahau, E toku teina, e Haora, titiro 
ake. A i taua haora ano ka titiro ahau ki a ia. 

I mea ano ia, Na te Atua o o tatou matua koe i 
whiriwhiri, kia matau ki tana e pai ai, kia kite i 
a te Tika, kia rongo hoki i te reo o tona mangai. 

No te mea ko koe hei kaiwhakaatu mana ki nga 
tangata katoa, mo nga mea i kite ai, i rongo ai 
koe. 

Na, he aha tau e whakaroa nei? whakatika, kia 
iriiria koe, kia horoia ou hara, me te karanga ano 
ki te ingoa o te Ariki. 

A, no toku hokinga mai ki Hiruharama, i ahau e 
inoi ana i roto i te temepara, ka puta te ngakau 
matakite ki ahau; 

A ka kite ahau i a ia e mea ana mai ki ahau, E 
ahua, kia hohoro te haere atu i Hiruharama: e kore 
hoki ratou e tango i tau korero moku. 

Na ko taku meatanga, E te Ariki, e matau ana 
ratou, he kaiherehere ahau, he kaiwhiu i roto i 
nga whare karakia, i te hunga i whakapono ki a 
koe: 

A, i te whakahekenga o nga toto o tou kaiwhakaatu, 
o Tepene, i reira ahau e tu ana, e whakaae ana, e 
tiaki ana hoki i nga kakahu o ona kaiwhakamate. 

Na ko tana meatanga ki ahau, Haere: ka unga hoki 
koe e ahau ki tawhiti ki nga Tauiwi. 

A whakarongo ana ratou ki a ia taea noatia tenei 
kupu, na ka hamama ratou, ka mea, Whakamatea atu 
te koroke nei i runga i te whenua: e kore hoki e 
pai kia ora ia. 

Heoi, i a ratou e karanga ana, e rukeruke ana i o 
ratou kakahu, e akiri ana i te puehu ki te rangi, 

Ka whakahau te rangatira kia kawea ia ki te pa, ka 
mea kia whiua, kia uia; kia matau ai ia ki te mea 
i penei ai ratou te karanga ki a ia. 

A, ka oti ia te here e ratou ki nga here, ka mea a 
Paora ki te keneturio e tu ana i reira, he mea 
tika ranei kia whiua e koutou te tangata, he 
tangata no Roma, i te mea kahore ano i mau noa 
tona he? 

A, no te rongonga o te keneturio, ka haere, ka 
korero ki te rangatira mano, ka mea, He aha tau e 
mea ai? no Roma hoki te tangata nei. 

Na ka haere mai te rangatira mano, ka mea ki a ia, 
Korero mai ki ahau, no Roma koe? Ka mea ia, Ae. 

Na ka whakahoki te rangatira mano, Na te moni nui 
i whiwhi ai ahau ki tenei taonga, hei tangata 
whenua no Roma. Ka mea a Paora, Ko ahau i whanau 
tonu no Roma. 

Na whakarerea tonutia iho ia e te hunga e mea ana 
ki te ui ki a ia: i mataku hoki te rangatira mano, 
i tona rongonga no Roma ia, mona hoki i here i a 
ia. 

Na i te aonga ake ka mea ia kia matau ki te 
tikanga, ki te mea i whakawakia ai ia e nga Hurai, 
ka wewete i ona here, ka whakahau kia haere mai 
nga tohunga nui, me to ratou runanga katoa, a 
arahina iho ana a Paora, whakaturia ana ki to 
ratou aroa ro. 

Na ka titiro pu a Paora ki te runanga, ka mea, E 
oku tuakana, tika tonu ki toku mahara taku 
whakahaere i te aroaro o te Atua, a taea noatia 
tenei ra. 

Na ka mea a Anania tohunga nui ki te hunga e tu 
ana i tona taha, kia pakia tona mangai. 

Ano ra ko Paora ki a ia, Tenei ake ka papaki te 
Atua i a koe, e te pakitara kua oti te pani ki te 
paru ma: a ka noho mai koe hei whakawa i ahau i ta 
te ture i whakatakoto ai, me te whakahau ano kia 
pakia ahau, e he nei tena ki te ture? 

Na ka mea te hunga e tu tata ana, E whakamanumanu 
ana koe ki te tohunga nui a te Atua? 

Ano ra ko Paora, Kihai ahau i matau, e oku 
tuakana, ko ia te tohunga nui: kua oti hoki te 
tuhituhi, Aua e korerotia kinotia te rangatira o 
tou iwi. 

A, no ka kite a Paora no nga Haruki etahi, ko 
etahi no nga Parihi, ka karanga ia i roto i te 
runanga, E oku tuakana, he Parihi ahau, he tama na 
nga Parihi: ko te aranga o te hunga mate e 
tumanakohia nei te mea e whakawakia nei ahau. 

A, no tana korerotanga i tenei, ka tohetohe nga 
Parihi ratou ko nga Haruki: ka wahirua hoki te 
huihui. 

E mea ana hoki nga Haruki, kahore he aranga, 
kahore he anahera, he wairua ranei: ko nga Parihi 
ia e whakaae ana ki aua mea e rua. 

A ka nui te ngangare; ka whakatika etahi o nga 
karaipi o to nga Parihi taha, ka totohe, ka mea, 
Kahore ano i mau i a matou te he o tenei tangata: 
tena, ka pehea, mehemea kua korero tetahi wairua 
ki a ia, tetahi anahera ranei? 

A, no ka nui te ngangau, ka mataku te rangatira 
mano kei motumotuhia a Paora e ratou, na unga ana 
e ia nga hoia kia heke atu, ki te tango mai i a ia 
i roto i a ratou, kia arahina hoki ki te pa. 

A i taua po ka tu te Ariki ki tona taha, ka mea, 
Kia maia: kia pena i a koe i whakaatu na moku i 
Hiruharama, tau whakaatu hoki ki Roma. 

Ao ake te ra, ka huihui etahi o nga Hurai, ka maka 
oati ki a ratou ano, ka mea, kia kaua ratou e kai, 
kia kaua e inu, kia whakamatea ra ano e ratou a 
Paora. 

A e wha tekau ngahoro nga tangata nana tenei 
oatitanga. 

Na ka haere ratou ki nga tohunga nui ratou ko nga 
kaumatua, ka mea, Kua oati matou i tetahi oati 
nui, kia kaua e pa kai, kia mate ra ano a Paora i 
a matou. 

Na, ma koutou tahi ko te runanga e ki atu ki te 
rangatira mano kia arahina iho ia ki a koutou 
apopo, me te mea nei e mea ana koutou kia ata 
mohiotia te take ki a ia: ko matou ia, i te mea 
kiano ia i tata noa, ka noho rite ki te whakamate 
i a ia. 

Otira ka rongo te tama a te tuahine o Paora ki to 
ratou whakaaro whakapapa, ka haere ia, ka tomo ki 
te pa, ka korero ki a Paora. 

Katahi ka karanga a Paora ki tetahi keneturio, ka 
mea, Arahina atu te tamaiti nei ki te rangatira 
mano: he korero hoki tana ki a ia. 

Na ka mau ia ki a ia, ka arahi i a ia ki te 
rangatira mano, ka mea, I karanga te herehere, a 
Paora, i ahau, i mea kia arahina mai tenei tamaiti 
ki a koe, he korero hoki tana ki a koe. 

Na ka mau te rangatira mano ki tona ringa, ka 
haere ki tahaki, ka ui atu, He aha tau mea hei 
korero 

Ano ra ko tera, Kua whakatakoko whakaaro nga Hurai 
kia mea ki a koe kia arahina iho a Paora apopo ki 
te runanga, ano e ata uia ano e koe tetahi atu mea 
mona. 

Na aua koe e rongo ki a ratou: e wha hoki tekau 
ngahoro tangata o ratou e whanga ana ki a ia, kua 
puaki ta ratou oati, kia kaua e kai, kia kaua e 
inu, kia mate ra ano ia i a ratou: na kua rite 
tenei ratou, e tatari ana ki te kupu whakaae i a 
koe. 

Katahi ka tukua atu taua tamaiti e te rangatira 
mano, ka mea ia, Kaua e korerotia ki tetahi tau 
whakaaturanga mai i enei mea ki ahau. 

Na tokorua nga keneturio i karangatia e ia; i mea 
ia, Kia rite mai etahi hoia kia rua rau hei haere 
ki Hiharia, me etahi hoia eke hoiho kia whitu 
tekau, me tetahi hunga mau matia kia rua rau, i te 
toru o nga haora o te po; 

A ka whakahau ia ki a raua, kia whakaritea mai he 
kararehe, hei whakanohoanga iho mo Paora ki runga, 
kia kawea oratia ai ia ki a Pirika, ki te kawana. 

A i tuhituhia e ia he pukapuka, ka penei: 

Na Karauria Raihia ki a Pirika, ki te kawana pai 
rawa, Tena koe. 

I hopukia tenei tangata e nga Hurai, a i a ia ka 
tata te whakamatea e ratou, ka puta atu ahau me 
nga hoia, a tangohia mai ana ia; i rongo hoki ahau 
no Roma ia. 

I mea ano ahau kia rongo i te take i whakawakia ai 
ia e ratou, a arahina ana ia e ahau ki to ratou 
runanga; 

Na ka kite ahau he kupu tautohe no to ratou ture i 
whakawakia ai ia, kahore hoki ona he i tika ai te 
mate, te here ranei. 

A, no te whakaaturanga mai ki ahau, kei te 
whakapapatia he mate mo te tangata nei, tonoa 
tonutia ia e ahau ki a koe, i mea hoki ahau ki ona 
kaiwhakapae, kia korerotia ki a koe nga mea mona. 

Na ka mau nga hoia ki a Paora, ka pera me te mea i 
korerotia ki a ratou, a arahina ana ia i te po ki 
Anatipatari. 

Ao ake te ra ka tukua atu nga tangata eke hoiho 
hei hoa haere mona, a hoki ana ratou ki te pa: 

A, no te taenga o era ki Hiharia, ka hoatu te 
pukapuka ki te kawana, a whakaturia ana a Paora ki 
tona aroaro. 

A, no te tirohanga iho o te kawana, ka ui, no 
tehea kawanatanga ia; a, i tona rongonga no 
Kirikia ia, 

Ka mea ia, Ka whakarongo ahau ki a koe, ina tae 
mai ano hoki ou kaiwhakapae: a i whakahau ia, kia 
tiakina ia i roto i te whare whakawa o Herora. 

Na ka pahure nga ra e rima, ka haere atu a Anania, 
te tohunga nui ratou ko etahi kaumatua, ko tetahi 
kaikorero hoki, ko Tereturu, whakakite ai i nga he 
o Paora ki te kawana. 

A, ka oti ia te karanga, ka timata a Tereturu te 
whakawa, ka mea, I te mea nau i hua ai te 
rangimarie ki a matou, he ata ngarahu hoki nau i 
whakatikatikaina ai nga kino ki tenei iwi, 

Nui atu ta matou whakawhetai mo aua mea ka riro 
mai nei i a matou, i nga wa katoa, i nga wahi 
katoa, e Pirika, e te tangata pai rawa. 

Otiia e kore e nui atu taku whakaware i a koe, 
koia ka inoi atu ki a koe kia pai koe ki te 
whakarongo mai ki etahi kupu torutoru a matou. 

I mau hoki i a matou te koroke nei, he tangata 
whakatutehu, e whakaoho ana i nga Hurai katoa o te 
ao, ko ia hoki te tino take o te titorehanga ki ta 
nga Nahareti: 

I mea hoki ia kia whakanoatia te temepara: na ka 
hopu matou i a ia, ka mea kia whakawakia ia ki ta 
to matou ture i whakatakoto ai. 

Otira i puta mai a Raihia, te rangatira mano, a 
tangohia kinotia atu ana ia i o matou ringa. 

A unga ana ona kaiwhakapae kia haere mai ki a koe: 
mau e ui ki a ia, kia rongo ai koe ki enei mea 
katoa e whakawakia nei ia e matou. 

A i whakaae hoki nga Hurai ki taua whakapae, i 
mea, Koia tera ko aua mea. 

A, ka tohu atu te kawana ki a ia kia korero, ka 
whakahokia e Paora, E matau ana ahau, ka maha ou 
tau e whakawa nei koe i tenei iwi, koia i pai ai 
toku ngakau ki te tohe i te tika o aku mea: 

E takoto kau ana hoki hei mohiotanga mou, kahore i 
maha ake i te tekau ma rua nga ra oku i haere nei 
ki Hiruharama, ki te karakia. 

Kihai ano ahau i mau i a ratou i roto i te 
temepara e totohe ana ki tetahi, e mea ana ranei i 
te mano kia tutu, kahore i nga whare karakia, 
kahore ano hoki i te pa: 

E kore ano e taea e ratou te whakatau ki ahau i 
tou aroaro nga mea e whakawakia nei ahau e ratou. 

Otira me whaki tenei e ahau ki a koe, ko te ara e 
kiia nei e ratou he titorehanga, ko taku tena i 
ahau e karakia nei ki te Atua o oku matua; e 
whakapono ana hoki ahau ki nga mea katoa kua oti 
te whakarite i roto i te ture, kua oti hoki te 
tuhitu hi ki ta nga poropiti: 

E tumanako ana ki ta te Atua, ki ta enei ano hoki 
e whakaae nei, ara tenei ake ka ara te hunga mate, 
nga tangata tika, nga tangata he. 

Tenei ano taku e whai nei, kia harakore tonu toku 
hinengaro i te aroaro o te Atua, o nga tangata. 

Na, muri iho i nga tau e maha, ka tae mai ahau ki 
te kawe mai i nga mea atawhai rawakore ki toku 
iwi, me nga whakahere: 

I kitea ahau i reira e ratou, e purea ana i roto i 
te temepara, kahore he huihui, kahore he ngangau: 

Tera ano ra etahi Hurai no Ahia; ko te tikanga kia 
haere mai ratou ki a koe ki te whakawa, ki te mea 
he mea ta ratou moku. 

Tenei ranei ma enei tangata tonu e korero, me i 
kitea e ratou he he toku, i ahau e tu ana i mua i 
te runanga, 

Ko taua kupu kotahi pea i karanga ai ahau, i ahau 
e tu ana i roto i a ratou, Ko te aranga o te hunga 
mate te mea e whakawakia nei ahau e koutou 
inaianei. 

Otira, i te mea he nui atu tona mohio ki taua 
ritenga, ka unga ratou e Pirika, ka mea ia, Kia 
tae mai a Raihia, te rangatira mano, ka tino rapu 
ahau ki te tikanga o a koutou mea. 

Na ka mea ia ki te keneturio kia tiakina a Paora, 
kia waiho noa ano ia, kia kaua e riria ona hoa ina 
mahi ki a ia. 

Na muri iho i etahi ra ka tae mai a Pirika raua ko 
tana wahine ko Ruruhira, he Hurai, ka mea ia kia 
tikina atu a Paora, a ka whakarongo ki a ia ki te 
whakapono ki a te Karaiti. 

A, i a ia e korero ana ki nga mea o te tika, ki te 
hiahia kia pehia, ki te whakawakanga kei te haere 
mai, ka wiri a Pirika, ka mea, Haere aianei; kia 
watea ahau, ka karanga atu ai ano i a koe. 

Tohu noa hoki ka hoatu ki a ia he moni e Paora: 
koia i hono ai te tiki atu i a ia, te korero ki a 
ia. 

Otira, ka pahure nga tau e rua, ka whakakapia a 
Pirika e Porohia Petuha; a, i tona hiahia ki te 
whakamanawareka i nga Hurai, ka waiho e Pirika a 
Paora kia here ana. 

No te taenga mai o Petuha ki te kawanatanga, ka 
toru nga ra, ka haere atu ia i Hiharia ki 
Hiruharama. 

Na ka korero te tohunga nui me nga rangatira o nga 
Hurai ki a ia mo Paora, ka tohe ki a ia, 

Kia whakaaetia ta ratou mona, kia tikina atu ia ki 
Hiruharama, he whanga hoki to ratou mona kia 
whakamatea ki te ara. 

Otira ka whakahokia e Petuha, kei Hiharia a Paora 
e pupuri ana, a tera e hohoro tona haere ki reira. 

I mea ano ia, Me haere tahi ano i ahau ki raro nga 
mea o koutou e whai mana ana, ki te whakawa i taua 
tangata, ki te mea he kino tona. 

A ka noho ia i a ratou mo nga ra e waru, ngahuru 
ranei, na ka haere ki Hiharia; ao ake te ra ka 
noho ki te nohoanga whakawa, a ka mea kia arahina 
mai a Paora. 

A, no tona taenga atu, e tu ana tera nga Hurai i 
haere mai i Hiruharama, he maha, he nui nga he i 
whakapangia e ratou ki a Paora; heoi kihai i u ta 
ratou. 

A ka utua e Paora, Kahore rawa oku hara ki te ture 
a nga Hurai, kahore hoki ki te temepara, kahore 
ano ki a Hiha. 

Heoi ka mea a Petuha ki a Paora, i tona hiahia kia 
paingia e nga Hurai, E pai ana ranei koe kia haere 
ki Hiruharama, ki reira whakawakia ai mo enei mea 
ki toku aroaro? 

Ano ra ko Paora, E tu ana ahau ki te nohoanga 
whakawa o Hiha, hei reira tonu ahau whakawakia ai: 
kahore oku he ki nga Hurai, kua tino kitea na hoki 
e koe. 

Me he he toku, kua meinga ranei e ahau tetahi mea 
e tika ai te mate, e kore ahau e kino kia mate: 
tena ko tenei he teka nga mea e whakapangia nei e 
ratou ki ahau, e kore e ahei kia tukua ahau e 
tetahi ki a ratou. He karanga tenei naku ki a 
Hiha. 

Na ka korerorero a Petuha ki te runanga, a ka mea, 
Kua karanga koe ki a Hiha: na me haere koe ki a 
Hiha. 

A muri iho i etahi ra, ka tae atu a Kingi Akaripa, 
raua ko Pereniki ki Hiharia, a ka oha ki a Petuha. 

A, ka po maha raua e noho ana i reira, ka 
korerotia e Petuha ki te kingi te take mo Paora, 
ka mea, Tenei tetahi tangata i waiho iho e Pirika 
e here ana: 

A, i ahau i Hiruharama, ka korerotia mai ia ki 
ahau e nga tohunga nui, e nga kaumatua o nga 
Hurai, ka tono ratou kia whakawakia ia. 

Na ko taku whakahokinga atu ki a ratou, Ehara i te 
ritenga na nga tangata o Roma kia tukua he tangata 
kia mate i te mea kiano i tutataki noa te tangata 
e whakawakia ana ki nga kaiwhakapae, i whai wahi 
ranei ki te whakahoki kupu ki te kupu whakaw a 
mona. 

No reira, i to ratou minenga mai ki konei, kihai 
ahau i whakaora; ao ake te ra ka noho ahau ki te 
nohoanga whakawa, ka mea kia arahina mai taua 
tangata. 

A, i te turanga o nga kaiwhakapae, kihai tetahi he 
o aku i whakaaro ai i korerotia e ratou mona: 

Heoi he kupu tautohetohe no ta ratou karakia ta 
ratou i mea ai ki a ia, ko tetahi Ihu ano i mate, 
e kiia ana hoki e Paora kei te ora. 

Heoi pohewa noa iho ahau ki taua tautohe, ka mea 
hoki me kore ia e pai kia haere ki Hiruharama, ki 
reira whakawakia ai mo aua mea. 

No te karangatanga a Paora kia waiho ia kia 
whakarangona tana e te Emepara, ka whakahaua e 
ahau kia puritia ia, kia tukua ra ano ia e ahau ki 
a Hiha. 

Ka mea a Akaripa ki a Petuha, E hiahia ana ano 
ahau kia rongo i taua tangata. Ka mea ia, Ko apopo 
koe rongo ai ki a ia. 

Heoi, i te aonga ake, ka tae atu a Akaripa raua ko 
Pereniki, me nga whakapaipai maha, a tomo ana ki 
te whare whakarongo, ratou ko nga rangatira mano, 
ko nga tangata nunui o te pa, a ka whakahaua e 
Petuha, ka mauria mai a Paora. 

Na ka mea a Petuha, E Kingi Akaripa, e nga tangata 
katoa hoki e noho nei tatou, ka kite koutou i 
tenei tangata, i tohe mai ai ki ahau te huihui 
katoa o nga Hurai i Hiruharama, i konei ano hoki, 
i karanga ai, ehara rawa i te tika kia waiho ia 
kia ora ana. 

Otira i kite ahau, kahore ana mahi e tika ai te 
mate: a, i te mea nana ano i karanga ki te 
Emepara, ka mea ahau kia unga atu aia. 

Kahore ia aku tino mea e tuhituhi atu ai ahau mona 
ki toku ariki. Koia ahau ka arahi mai nei i a ia 
ki a koutou, ki a koe rawa ano, e Kingi Akaripa, 
kia whai mea ai ahau hei tuhituhinga atu, ua mutu 
te uiui. 

Ki taku hoki he mea he kia unga atu he herehere, a 
kia kaua hoki e korerotia te mea i whakawakia ai 
ia. 

Na ko te meatanga a Akaripa ki a Paora, E ahei ana 
koe kia korero i au korero. Katahi ka totoro te 
ringa o Paora, a ka korero ia: 

He koanga ngakau tenei ki ahau, e Kingi Akaripa, 
kia korerotia e ahau ki a koe aianei nga mea katoa 
e whakawakia nei ahau e nga Hurai: 

He mohio rawa hoki koe ki nga ritenga katoa, ki 
nga tautohe hoki ano a nga Hurai: na reira kia pai 
koe ki te whakarongo marie ki ahau. 

Ko taku whakahaere mai o toku tamarikitanga, no te 
timatanga mai ra ano i roto i toku iwi, i 
Hiruharama hoki, e mohio ana nga Hurai katoa; 

Mohio tonu ratou ki ahau o mua iho, me i pai ratou 
ki te whakaatu; ko taku mahi, i whai i ta te 
titorehanga pakeke rawa o to tatou karakia, i ta 
te Parihi. 

Tenei ahau te tu nei i konei, te whakawakia nei mo 
te tumanako ki te mea i korerotia e te Atua i mua 
ki o tatou matua: 

E tumanako nei o tatou iwi kotahi tekau ma rua kia 
uru ki tenei, i a ratou e mahi tonu nei ki te Atua 
i te ao, i te po. Ko tenei e tumanakohia atu nei e 
te kingi, te mea e whakawakia nei ahau e nga 
Hurai. 

He aha rawa kia kore e whakaponohia e koutou, ki 
te mea ka whakaara ake te Atua i te hunga mate? 

Ko ahau nei, i whakaaro ahau kia maha tonu nga mea 
e mahia e ahau hei pehi mo te ingoa o Ihu o 
Nahareta. 

Ae, i meinga ano tenei e ahau ki Hiruharama: he 
tokomaha ano te hunga tapu i uakina e ahau ki nga 
whare herehere, he mea tuku mai hoki nga tikanga 
na nga tohunga nui ki ahau; a, i te whakamatenga i 
a ratou, i whakaae ahau kia peratia ratou. 

He maha ano aku whiunga i a ratou i roto i nga 
whare karakia katoa, i meinga ano ratou e ahau kia 
kohukohu; heoi haurangi noa iho ahau ki a ratou, 
whaia ana e ahau, a taea noatia nga pa o tawhiti. 

Nawai a, i ahau e haere ana ki Ramahiku, me nga 
tikanga, me te kupu whakaae a nga tohunga nui, 

I te poutumarotanga, e te kingi, ka kitea e ahau i 
te ara he marama i te rangi e tiaho ana ki ahau, 
ki oku hoa haere ano, tera atu i te marama o te 
ra. 

Heoi hinga ana matou katoa ki te whenua, ka rongo 
ahau i te reo e korero ana ki ahau, no nga Hiperu 
ano hoki te reo, e mea ana, E Haora, e Haora, he 
aha tau e whakatoi nei i ahau? ehara tau te whana 
ki nga koikoi. 

Ano ra ko ahau, Ko wai koe, e te Ariki? Ka mea ia, 
Ko Ihu ahau e whakatoia nei e koe. 

Otira whakatika, e tu ou waewae ki runga: ko te 
mea tenei i puta ai ahau ki a koe, kia meinga koe 
hei kaimahi, hei kaiwhakaatu mo nga mea i kite nei 
koe, mo nga mea ano e kitea ai ahau e koe. 

Ka whakaorangia koe i te iwi, i nga Tauiwi, ka 
tonoa nei koe e ahau ki a ratou. 

Hei whakatitiro i o ratou kanohi, hei whakatahuri 
i a ratou i te pouri ki te marama, i te kaha o 
Hatana ki te Atua, kia whiwhi ai ratou ki te 
murunga hara, ki tetahi wahi ano i roto i te hunga 
ka oti te whakatapu i runga i te whakapono ki 
ahau. 

No reira, kihai ahau i whakatuturi, e Kingi 
Akaripa, ki to te rangi kitenga: 

Heoi i korero ahau ki te hunga i Ramahiku i te 
tuatahi, a i Hiruharama, ki te whenua katoa ano o 
Huria, ki nga Tauiwi hoki, kia ripeneta, kia 
tahuri ki te Atua, me te mahi ano i nga mahi tika 
o te ripeneta. 

No reira nga Hurai i hopu ai i ahau i te temepara, 
i whai ai ki te whakamate i ahau. 

Heoi ka awhinatia mai ahau e te Atua, ka tu tonu 
nei ahau, a mohoa noa nei, me te korero ki te iti, 
ki te rahi, kahore aku kupu ke ake i ta nga 
poropiti ratou ko Mohi i mea ai meake puta: 

Ara ko te Karaiti kia mate, ko ia te matamua o te 
aranga o te hunga mate, mana ano e whakapuaki te 
marama ki te iwi, ki nga Tauiwi. 

I a ia e korero ana i enei mea, nui atu te reo o 
Petuha ki te karanga, E Paora, he haurangi koe; na 
te nui o tau korero pukapuka i haurangi ai koe. 

Ano ra ko ia, Kahore oku haurangi, e Petuha, e te 
tangata pai rawa; engari he pono, he whai 
whakaaro, aku kupu e whakapuaki nei. 

E matau ana hoki te kingi ki enei mea, i maia ai 
ahau ki te korero ki a ia: e mea ana hoki ahau, 
kahore tetahi o enei mea i ngaro i a ia; kihai 
hoki tenei mea i mahia i te kokonga. 

E whakapono ana ranei koe ki nga poropiti, e Kingi 
Akaripa? e mea ana ahau, tenei koe te whakapono 
nei. 

Ano ra ko Akaripa? ki a Paora, Wahi iti kua riro 
atu ahau ki tau, ki ta te Karaiti tikanga. 

Na ko te meatanga a Paora, Pai tonu kia inoi ahau 
ki te Atua kia kaua e iti, engari kia tino nui, 
kia kaua ano e waiho i tou kotahi, engari kia tino 
rite ki ahau te hunga katoa e whakarongo nei ki 
ahau inaianei: ko enei mekameka ia kia kore. 

Na ka whakatika te kingi, me te kawana, me 
Pereniki, me te hunga i noho tahi ratou: 

Na, i a ratou ka wehe ke, ka korerorero ki a ratou 
ano, ka mea, Kahore he hanga a tenei tangata e 
tika ai te mate, te here ranei. 

Katahi ka mea a Akaripa ki a Petuha, Ka tukua 
tenei tangata kia haere, me i kaua ia te karanga 
ki a Hiha. 

A, no ka takoto te tikanga kia rere matou ki 
Itari, ka tukua a Paora, me era atu herehere ki 
tetahi keneturio, ko Huriu te ingoa, no te hapu o 
Akuhata. 

Na eke ana matou ki tetahi kaipuke o Ataramituma, 
e tika ana ra nga kainga o Ahia, rere ana matou; 
ko Aritaku o Teharonika, he tangata no Makeronia, 
to matou hoa. 

Po tahi ka u matou ki Hairona: na ka ngawari te 
mahi a Huriu ki a Paora, tuku ana ia kia haere ki 
ona hoa kia atawhaitia. 

Rere atu ana i reira, ka miri haere matou i te 
taha o Kaiperu, no te mea i he te hau. 

Whiti ana matou i te moana o Kirikia, o Pamapuria, 
ka u ki Maira, he pa no Raikia. 

Na ka mau i te keneturio he kaipuke ki reira no 
Arehanaria, e rere ana ki Itari; ka utaina matou e 
ia ki runga. 

A, ka po maha i puhoi ai te rere, ka whiti 
whakauaua ki te ritenga atu o Hiniru, a, te tukua 
matou e te hau, ka miri haere matou i te taha o 
Kariti i te ritenga atu o Haramone; 

A ka pahemo whakauaua a reira, ka u matou ki 
tetahi kainga, ko Nga Kokoru Ataahua te ingoa; e 
tata ana a reira ki te pa o Rahia. 

A, ka maha nga ra ka pahemo, na kua kino te 
rerenga, no te mea kua pahemo ke te po nohopuku, a 
ka whakatupato a Paora, 

Ka mea ki a ratou, E mara ma, e kite ana ahau i te 
kino, i te nui o te mate e pa mai i tenei rerenga, 
ehara i te mea ko te utanga anake me te kaipuke, 
engari ko tatou ano. 

Otira nui ke atu te aro o te keneturio ki te 
kapene raua ko te tangata nona te kaipuke i tana 
ki nga mea i korero ai a Paora. 

A, i te mea kihai i pai taua kokoru hei tunga i te 
hotoke, ka mea te tokomaha kia rere atu ano i 
reira, me kore e u ki Pinikia, ki reira tu ai i te 
hotoke; he kokoru ia no Kariti, e anga ana ki te 
uru ma tonga, ki te uru ma raki. 

A ka pa rekareka te tonga, ka mea ratou kua taea 
ta ratou i whakaaro ai, ka hutia te punga; a miri 
haere ana i Kariti. 

Na kihai i roa ka puta he hau nui whakaharahara, 
ko Urokarairona te ingoa. 

A ka kahakina te kaipuke, te ngongo ki te hau, na 
ka tukua e matou ki tana, a ka paea. 

Na ka miri i te taha ruru o tetahi motu, tona 
ingoa ko Karaura; ka riro whakauaua mai te poti i 
a matou: 

A ka hutia ake, ka hanga ki te whakau, meatia he 
awhi mo te tangere o te puke; a, no ka mataku kei 
eke ki te tahuna, ki Hatihi, ka tukua te ra, a ka 
paea haeretia. 

A, no ka tino akina matou e te tupuhi, i te aonga 
ake ka akiritia nga utanga; 

A i toru o nga ra ka maka atu e ratou ki o ratou 
ringa nga mea ake o te kaipuke. 

A he maha nga ra i kore ai e puta te ra me nga 
whetu, kihai ano i iti te tupuhi i akina ai matou, 
na ka mahue katoa to matou whakaaro ki te ora. 

Heoi ka roa te nohopuku, na ka tu a Paora i 
waenganui o ratou, ka mea, E mara ma, engari ra me 
i rongo koutou ki ahau, kia kaua e rere mai i 
Kariti, kei pa mai tenei kino, tenei mate. 

Na ko taku kupu tenei ki a koutou, Kia marama te 
ngakau: e kore hoki e mate tetahi o koutou, ko te 
kaipuke anake. 

I tu hoki ki toku taha i tenei po he anahera na te 
Atua, nana nei ahau, ko ia taku e karakia atu nei, 

I mea mai, Aua e mataku, e Paora; me tu koe ki te 
aroaro o Hiha: nana, kua hoatu ki a koe e te Atua 
te hunga katoa e rere tahi na koutou. 

Na kia marama te ngakau, e mara ma: e whakapono 
ana hoki ahau ki te Atua, e rite ano ki tana i 
korero mai ai ki ahau. 

Otira kua takoto te tikanga kia eke tatou ki 
tetahi motu. 

Na i te tekau ma wha o nga po, i a matou e 
kahakihakina ana i te moana o Aria, i waenganui 
po, ka mea nga heramana kei te whakatata ratou ki 
tetahi whenua; 

Na ka whakatatutu ratou, ka kite e rua tekau maro: 
a ka neke tata atu, ka whakatatutu ano, ka kite 
kotahi tekau ma rima maro. 

Na ka mataku kei paea matou ki nga toka, ka tukua 
nga punga e wha i te kei, ka hiahia ki te awatea. 

A, i nga heramana e mea ana kia oma atu i te 
kaipuke, e tuku ana hoki i te poti ki te moana, he 
whakaware, kia kiia ai e tukua ana etahi punga i 
te ihu. 

Ka mea a Paora ki te keneturio ratou ko nga hoia, 
Ki te kore enei e noho ki te kaipuke, e kore 
koutou e taea te whakaora. 

Katahi ka tapahia nga whakaheke o te poti e nga 
hoia, a tukua ana kia taka atu. 

A i te mea meake puao te ra, ka tohe a Paora ki a 
ratou katoa kia kai, ka mea, Ko te tekau ma wha 
tenei o nga ra e tatari nei koutou, e nohopuku 
nei, te o te kai. 

Koia ahau ka tohe nei kia kai: ko tetahi mea hoki 
tenei e ora ai koutou: e kore hoki e ngahoro 
tetahi huruhuru o te o tetahi o koutou, 

A, no tana korerotanga i enei kupu, ka mau ki te 
taro, ka whakawhetai ki te Atua i te aroaro o te 
katoa: a ka whawhati, ka timata te kai. 

Na ka marama nga ngakau o ratou katoa, ka kai ano 
ratou. 

Na e rua rau e whitu tekau ma ono matou katoa i te 
kaipuke. 

A, no ka makona i te kai, ka whakamama ratou i te 
kaipuke, ka akiritia te witi ki te moana. 

A ka ao te ra kihai ratou i mohio ki tera whenua; 
engari i kite ratou i tetahi kokoru he one to 
reira, a ka mea ratou me kore e ahei te aki atu i 
te kaipuke ki roto. 

Na tapahia ana e ratou nga punga, tukua ana ki te 
moana, i whakakorokoroa ana nga here o te urungi, 
ka hutia ano te ra nui ki te hau, ka tika atu ki 
te one. 

A, ka puta atu ki tetahi wahi, he tai papakirua, 
ka whakaekea te kaipuke; a titi tonu te ihu, mau 
tonu, ko te kei i pakaru i te kaha o te ngaru. 

A, ki ta nga hoia whakaaro, me whakamate nga 
herehere, kei kau tetahi ki uta, kei oma. 

Ko te keneturio ia i mea kia whakaorangia a Paora, 
kihai hoki i tukua ki ta ratou i whakaaro ai; na 
ka mea ia, kia matua peke atu te hunga e matau ana 
ki te kau, kia kau ki uta: 

Ko era atu, ko etahi i runga i nga papa, ko etahi 
i runga i etahi o nga mea o te kaipuke. Heoi tae 
ora katoa ana ratou ki uta. 

A ka ora matou, katahi ka mohio ko Merita te ingoa 
o te motu. 

Na kihai i nohinohi te atawhai a nga tangata maori 
ki a matou: ka tahuna he kapura, whakamanuhiritia 
ana matou katoa, no te mea e ua ana te ua, no te 
matao hoki. 

Na ka kohikohia e Paora he pupu wahie, a maka ana 
e ia ki te kapura: heoi puta mai ana he neke i te 
wera, ka mau ki tona ringa. 

A, i te kitenga o nga tangata maori i te ngarara e 
werewere ana ki tona ringa, ka mea ratou tetahi ki 
tetahi, Koia, he tangata kohuru tenei, ka ora nei 
ia i te moana, na kihai i tukua e te Tika kia ora. 

Otiia i ruia atu e ia te ngarara ki te kapura, a 
kihai ia i mate, kihai i aha. 

Na whanga noa ratou kia tetere ia, kia hinga 
whakarere ranei, kia mate: heoi ka roa noa to 
ratou whanganga, a, i te kitenga kahore he aha i 
pa ki a ia, ka puta ke o ratou whakaaro, ka mea, 
he atua ia. 

I taua wahi te kainga o te tino rangatira o te 
motu, ko Pupiriu te ingoa: he manuhiri matou nana; 
e toru nga ra i atawhaitia ai matou e ia. 

Na i te takoto te papa o Pupiriu, e mate ana i te 
kirika, i te koripi: heoi ka tomo a Paora ki a ia, 
ka inoi, ka whakapa i ona ringa ki a ia, a ora ake 
ia. 

A, i te meatanga o tenei, na ka haere mai ano era 
atu o te motu he mate o ratou, a whakaorangia ana: 

Nui atu ano te honore i whakahonoretia ai matou e 
ratou; a i to matou rerenga ka utaina nga mea e 
rite ana ma matou. 

A muri iho i nga marama e toru, ka rere matou i 
runga i tetahi kaipuke o Arehanaria, i tu nei ki 
taua motu i te hotoke, ko Katoro raua ko Poruku te 
tohu. 

Na ka u ki Hairakuha, a e toru o matou ra i noho 
ai ki reira. 

Na ka awhio ake matou i reira, ka u ki Rekiuma: ka 
po tahi ka pa te tonga, a i te rua o nga ra ka u 
ki Puteori: 

A, no ka kitea nga tuakana i reira, ka tohea matou 
kia noho i a ratou, kia whitu nga ra: heoi haere 
ana matou ki Roma. 

A ka rongo nga tuakana o reira ki a matou, ka 
haere ake ki te whakatau i a matou ki Te Makete o 
Apiu, ki Wharetoru: a, i te kitenga o Paora i a 
ratou, ka whakawhetai ki te Atua, ka ora te 
ngakau. 

Na ka tae matou ki Roma, ka hoatu nga herehere e 
te keneturio ki te rangatira hoia: ko Paora ia i 
tukua kia noho motu ke raua ko tetahi hoia hei 
tiaki i a ia. 

A, i muri i nga ra e toru, ka huihuia e Paora nga 
tino tangata o nga Hurai: a, no to ratou minenga 
mai, ka mea ia ki a ratou, E oku tuakana, ko ahau 
kahore oku hara ki te iwi, ki nga ritenga ranei a 
nga matua, i tukua ai ahau i Hiruharama hei he 
rehere ki nga ringa o nga tangata o Roma: 

A i mea ratou, i ta ratou whakawakanga i ahau kia 
tukua ahau, no te mea kahore he take e mate ai 
ahau. 

Heoi ka whakahe tonu nga Hurai; e taea hoki te 
aha? karanga ana ahau ki a Hiha; kahore ia aku mea 
e whakawa ai ahau i toku iwi. 

Koia ahau i karanga ai i a koutou kia kite, kia 
korero ki ahau: no te mea hoki ko ta Iharaira e 
tumanako nei te mea i herea ai ahau ki tenei 
mekameka. 

Na ko ta ratou meatanga ki a ia, kahore he 
pukapuka mou i tae mai ki a matou i Huria, kahore 
ano tetahi o nga tuakana i haere mai nei i kawe 
kupu mai, i korero mai ranei i tetahi kino mou. 

Otira e mea ana matou kia rongo ki a koe ki ou 
whakaaro: e mohio ana hoki matou ki tenei wehenga, 
e korerotia kinotia ana i nga wahi katoa. 

A, ka oti te whakarite he ra ki a ia, he tokomaha 
i haere mai ki a ia ki tona whare; a whakakitea 
ana e ia ki a ratou, whakaaturia ana te 
rangatiratanga o te Atua, a ka kukume i a ratou ki 
nga mea o Ihu, tiki atu ai i ta te ture a Mohi, i 
ta nga poropiti, no te ata a ahiahi noa. 

Ko etahi i whakapono ki nga mea i korerotia, ko 
etahi kihai i whakapono. 

A, te rite a ratou korero, ka puta atu ratou, i 
muri i te korerotanga a Paora i tetahi kupu, Tika 
tonu te korero a te Wairua Tapu i a Ihaia poropiti 
ki o koutou matua, 

I mea nei, Haere ki tenei iwi, mea atu, Rongo noa 
koutou, e kore e matau; titiro noa koutou, e kore 
e kite: 

Kua matotoru hoki te ngakau o tenei iwi, he puhoi 
nga taringa ki te whakarongo, o ratou kanohi kua 
whakamoea e ratou; kei kite nga kanohi, kei rongo 
nga taringa, kei matau te ngakau, a ka tahuri 
ratou, ka ora i ahau. 

Na kia mohio koutou, ka tukua tenei whakaoranga a 
te Atua ki nga Tauiwi, a ka rongo ratou. 

A ka mutu enei korero ana, ka haere nga Hurai, he 
nui hoki ta ratou tautohetohe ki a ratou ano. 

A e rua tino tau i noho ai a Paora ki tona whare i 
utua e ia, a manaakitia ana e ia te hunga katoa e 
tomo ana ki a ia; 

A maia tonu ia ki te kauwhau i te rangatiratanga o 
te Atua, ki te whakaako i nga mea o te Ariki, o 
Ihu karaiti, kihai ano i riria. 

Na Paora, na te pononga a Ihu Karaiti, i 
karangatia hei apotoro, i motuhia ki te rongopai a 
te Atua, 

I korerotia ra e ia i mua, ara e ana poropiti i 
roto i nga karaipiture tapu, 

Mo tana Tama, i whanau nei he uri no Rawiri, no te 
wahi ki te kikokiko; 

I whakapuakina mai nei ko te Tama a te Atua i 
runga i te kaha, i runga i ta te wairua o te tapu, 
i te mea ka whakaarahia i te hunga mate; ara a Ihu 
Karaiti, to tatou Ariki, 

Nana nei matou i whiwhi ai ki te aroha noa, ki te 
mahi apotoro, kia ngohengohe ai, kia whakapono ai 
nga iwi katoa, hei mea mo tona ingoa: 

No ratou nei hoki koutou, he mea karanga hei hunga 
mo Ihu Karaiti: 

Ki te hunga katoa i Roma, e arohaina nei e te 
Atua, ka oti nei te te karanga hei hunga tapu: Kia 
tau ki a koutou te aroha noa me te rangimarie, he 
mea na te Atua, na to tatou Matua, na te Ariki 
hoki, na Ihu Karaiti. 

Ko taku mea tuatahi, he whakawhetai ki toku Atua i 
roto i a Ihu Karaiti mo koutou katoa, no te mea e 
korerotia ana to koutou whakapono i te ao katoa. 

Ko te Atua, e mahi nei toku wairua ki a ia i roto 
i te rongopai o tana Tama, hei kaiwhakaatu moku, 
mo te mau tonu o taku whakahuahua i a koutou, a i 
aku karakiatanga i nga wa katoa, 

E inoi ana me kore e pai te Atua kia whakatikaia 
taku haere atu ki a koutou. 

Nui atu hoki toku hiahia kia kite i a koutou, kia 
whakawhiwhi ai ahau i a koutou ki tetahi mea 
homai, he mea wairua, kia whakaungia ai koutou; 

Ara kia ora ngatahi o tatou ngakau, toku i to 
koutou whakapono, o koutou i toku. 

Na e kore ahau e pai, e oku teina, kia ngaro i a 
koutou te maha o aku meatanga kia haere atu ki a 
koutou, heoi araia mai ana ahau, a mohoa noa nei, 
kia whiwhi ai ahau ki tetahi hua i roto i a koutou 
hoki, kia pera me te mea i era atu tauiwi. 

He nama kei runga i ahau na nga Kariki, a na nga 
Tautangata, na te hunga mohio, a na te hunga 
whakaarokore. 

Na reira e ngakau nui ana ahau kia whakapaua taku 
ki te kauwhau hoki i te rongopai ki a koutou i 
Roma. 

Kahore hoki oku whakama ki te rongopai: ko te kaha 
hoki ia o te Atua hei whakaora mo nga tangata 
katoa e whakapono ana; mo te Hurai ki mua, mo te 
Kariki ano hoki. 

A kei reira e whakakitea ana ta te Atua tika, he 
mea no te whakapono ki te whakapono: kua oti nei 
hoki te tuhituhi, ma te whakapono e ora ai te 
tangata tika. 

E whakakitea iho ana hoki i te rangi to te Atua 
riri ki nga karakiakoretanga katoa, ki nga he o 
nga tangata e pehi ana i te pono i runga i te he; 

Kei roto nei i a ratou e marama ana nga mea o te 
Atua e taea te mohio; kua whakamaramatia hoki e te 
Atua ki a ratou. 

E kitea nuitia ana hoki nga mea ona, kahore nei i 
kitea, no te hanganga iho ra o te ao, e mohiotia 
ana ki nga mea i hanga, ara tona kaha mau tonu, me 
tona atuatanga; kia kore ai he kupu whakahoki ma 
ratou: 

I a ratou hoki e matau ana ki te Atua, kihai ratou 
i whakakororia i a ia hei Atua, kihai hoki i 
whakawhetai; heoi kua kuware o ratou whakaaro, a 
whakapouritia ana to ratou ngakau pohehe. 

I a ratou e mea ana he mohio ratou, na ka 
wairangi, 

A whakaputaia ketia ake te kororia o te Atua e 
kore nei e pirau, kia rite ki te ahua o te tangata 
pirau noa, o nga manu hoki, o nga kararehe waewae 
wha, o nga mea ngokingoki. 

Koia ratou i tukua ai e te Atua ki te mahi poke, i 
runga i nga hiahia o o ratou ngakau, kia 
whakatutuatia iho ai o ratou tinana e ratou ano, 
to tetahi e tetahi: 

I te mea kua whakawhiti ratou i to te Atua pono mo 
te teka, a karakia ana, mahi ana ki te mea hanga, 
kapea ake te Kaihanga, ko ia nei te whakapaingia 
ake ake. Amine. 

Koia ratou i tukua ai e te Atua ki nga hiahia 
tutua: ko a ratou wahine hoki, mahue ake i a ratou 
te tikanga maori, kei te ngau ke noa atu: 

Me nga tane ano, whakarerea ake e ratou te tikanga 
maori ki te wahine, ano he ahi te kanga o to ratou 
hiahia ki a ratou ano; nga tane ki nga tane, mahi 
ai i te mea whakama, me te whiwhi ano ki te utu e 
rite ana mo to ratou ngaunga ketanga. 

A i a ratou kihai nei i pai kia mau tonu te Atua 
ki o ratou mahara, tukua ana ratou e te Atua ki te 
hinengaro he, kia mahia nga mea kahore e tau kia 
mahia. 

Ki tonu ratou i nga mahi he katoa, i te kino, i te 
apo, i te mauahara; whawhao rawa i te hae, i te 
kohuru, i te totohe, i te hianga, i te whanoke; he 
hunga kohumuhumu, 

He hunga ngautuara, kino ki te Atua, he hunga 
whakahihi, whakakake, whakapehapeha, he kaitito i 
nga mea kino, e turi ana ki nga matua, 

Kahore o ratou matauranga, he hunga kupu taka, 
kahore nei he aroha, kahore e tohu tangata: 

Ahakoa e matau ana ano ratou ki ta te Atua 
tikanga, he tika te mate mo nga kaimahi i enei 
mea, heoi ka mahi tonu ratou i aua mea me te 
whakaae hoki ki te hunga e pera ana te mahi. 

Na kahore he kupu whakahoki mau, e koe, e te 
tangata e whakahe ana: i a koe hoki e whakahe na i 
tera, e whakatau ana koe i te he ki a koe ano; kei 
te mahi hoki koe, te kaiwhakahe, i aua mea na ano. 

Na e matau ana tatou kei runga i te pono te 
whakahenga a te Atua mo nga kaimahi i aua mea. 

Ko tou whakaaro ranei tenei, e te tangata e 
whakahe ana ki nga kaimahi i aua mea, e mahi na 
ano koe i aua mea, ko koe e ora i ta te Atua 
whakahe? 

E whakahawea ana ranei koe ki nga rawa o tona 
ngawari, o tana tikanga mahaki, o tona manawanui, 
e ranea tonu nei; te mahara ko te ngawari o te 
Atua hei arahi i a koe ki te ripeneta? 

Heoi pakeke tonu koe, kahore e ripeneta tou 
ngakau, e puranga ana koe i te riri mou, mo te ra 
o te riri, o te whakakitenga mai ano i ta te Atua 
whakawakanga tika; 

Mana e homai ki tetahi, ki tetahi, kia rite ki a 
ratou mahi: 

Ki te hunga e whai ana ki te kororia, ki te 
honore, ki te piraukore, me te mau ano ki te mahi 
pai, he ora tonu: 

Ki te hunga ia e totohe ana, e turi ana ki te 
pono, e whakarongo ana hoki ki te he, he riri, he 
aritarita, 

He pawera, he raru, mo nga wairua tangata katoa e 
mahi ana i te kino, mo te Hurai ki mua, mo te 
Kariki ano hoki: 

He kororia ia, he honore, he rangimarie, mo nga 
tangata katoa e mahi ana i te pai, mo te Hurai ki 
mua, mo te Kariki ano hoki: 

Kahore hoki a te Atua whakapai kanohi. 

Ko te hunga hoki i hara turekore, ka ngaro 
turekore ano hoki: me te hunga i hara i runga i te 
ture, kei te ture ano he whakahe mo ratou; 

He teka hoki ko nga kaiwhakarongo o te ture e tika 
ki ta te Atua; engari ko nga kaimahi o te ture e 
whakatikaia. 

I te mea hoki e mahia maoritia ana nga mea o te 
ture e nga Tauiwi, kahore nei o ratou ture, ko 
enei, kahore nei o ratou ture, hei ture ki a ratou 
ano: 

I te mea ka whakakite ratou i te mahi a te ture, 
he mea tuhituhi ki o ratou ngakau, me te whakaae 
tahi ano o ratou hinengaro, ko o ratou whakaaro 
kei te whakahehe, kei te whakatikatika ranei i a 
ratou; 

I te ra e whakawa ai te Atua i nga mea ngaro a nga 
tangata, he mea whakarite tonu ki taku rongopai, 
he meatanga na Ihu Karaiti. 

Otira, mehemea e tapaina ana koe he Hurai, a, e 
whakawhirinaki ana koe ki te ture, e whakamanamana 
ana ki te Atua, 

A, e mohio ana ki tana e pai ai, a e kitea ana e 
koe nga mea e tino pai ana, he mea whakaako hoki 
koe na te ture, 

A, e u ana tou whakaaro, ko koe hei kaiarahi mo 
nga matapo, hei marama mo te hunga i roto i te 
pouri, 

Hei kaiwhakatikatika mo nga kuware, hei 
kaiwhakaako mo nga kohungahunga; kei a koe hoki te 
ahua o te matauranga, o te pono i runga i te ture; 

he kaiwhakaako koe i tera atu, e kore ianei koe e 
whakaako i a koe ano? e kauwhau na koe kia kaua e 
tahae, e tahae ana ranei koe? 

A koe e mea na, Kaua e puremu, e puremu ana ranei 
koe? a koe e whakarihariha na ki nga whakapakoko, 
e tahae ana ranei koe i nga mea o nga temepara? 

A koe e whakamanamana na ki te ture, kei te 
whakaiti ranei koe i te Atua i te mea ka takahi 
koe i te ture? 

Na koutou hoki i kohukohua ai te ingoa o te Atua i 
roto i nga Tauiwi, i peratia ai me te mea kua oti 
te tuhituhi. 

E whai tikanga ana hoki te kotinga, ki te mahia e 
koe te ture: tena ki te takahi koe i te ture, ka 
riro tou kotinga hei kotingakore. 

Na ki te mau i te kotingakore nga tikanga o te 
ture, e kore ianei tona kotingakore e kiia hei 
kotinga? 

A, ki te rite te ture i te mea kihai i kotia 
maoritia, e kore ianei ia e whakahe i a koe, e 
whiwhi na ki te kupu tuhituhi me te kotinga, i a 
koe e takahi na i te ture? 

Ehara hoki i te Hurai te mea ko waho noa iho tona 
ahua Hurai; ehara ano i te kotinga te mea no waho, 
no te kikokiko. 

Engari he Hurai ia, no roto tona ahua Hurai; a ko 
te kotinga, no te ngakau, he mea wairua, he teka 
na te kupu tuhituhi; ehara hoki i te mea e 
whakamoemititia ana e te tangata, engari e te 
Atua. 

Ha, he aha ra te painga i hua ki te Hurai? he aha 
te rawa o te kotinga? 

He nui ra i nga mea katoa: Ko te tuatahi, kua 
akona ratou ki nga kupu a te Atua. 

Ka pehea, mehemea kahore he whakapono o etahi? e 
taka ranei to te Atua pono i to ratou 
whakaponokore? 

Kahore rapea: engari ko te Atua kia kitea he pono, 
ko nga tangata katoa he teka kau; ko te mea hoki 
ia i tuhituhia, Kia tika ai tau i tau korerotanga, 
kia puta ai tau ina whakawakia koe. 

Ha, ki te mea na to tatou he i kitea nuitia ai to 
te Atua tika, me pehea he kupu ma tatou? E he ana 
ranei te Atua i a ia e whakapa ana i te riri? he 
kupu tangata tenei naku: 

Kahore rapea: penei me pehea te Atua e whakawa ai 
i te ao? 

Na ki te mea na toku teka i hira rawa ai to te 
Atua pono hei kororia mona; he aha ahau i 
whakahengia tonutia ai ano hei tangata hara? 

He aha hoki te penei ai, a ko te kupu whakapae 
teka tenei mo matou, a ki ta etahi ko ta matou 
kupu tenei, Tatou ka mahi i te kino, kia puta ai 
he pai? tika tonu te tau o te he ki a ratou. 

He aha koia? he pai ake ranei to matou wahi i to 
ratou? Kahore ra hoki: kua oti hoki te whakapa e 
matou i mua he he ki nga Hurai, ki nga Kariki, kei 
raro katoa ratou i te hara; 

Ko te mea hoki ia i tuhituhia, Kahore he tangata 
tika, kahore kia kotahi: 

Kahore he tangata e matau ana, kahore he tangata e 
rapu ana i te Atua; 

Kua peka ke ratou katoa, kua kino ngatahi: kahore 
he tangata e mahi ana i te pai, kahore rawa kia 
kotahi. 

He urupa puare noa to ratou korokoro; e patipati 
ana o ratou arero; kei roto i o ratou ngutu te wai 
whakamate o nga nakahi: 

Ki tonu o ratou mangai i te kanga, i te nanakia: 

Ko o ratou waewae, hohoro tonu ki te whakaheke 
toto: 

He whakangaro, he ngakau pouri, kei o ratou ara: 

Kahore hoki ratou i mohio ki te ara o te 
rangimarie: 

Kahore he wehi o te Atua i mua i o ratou kanohi. 

Na, e matau ana tatou ki nga kupu o te ture, e 
korero ana ki te hunga i te ture, kia kopia ai nga 
mangai katoa, kia whakawakia ai te ao katoa e te 
Atua. 

No te mea kahore he mahi o te ture e tika ai 
tetahi kikokiko i tona aroaro: ma roto mai i te 
ture te matauranga ki te hara. 

Otiia kua whakakitea inaianei he tika a te Atua, 
motu ke i te ture, he mea whakaatu na te ture, na 
nga poropiti; 

Ara ko te tika a te Atua e na runga mai ana i te 
whakapono ki a Ihu Karaiti ki te hunga katoa e 
whakapono ana: kahore hoki he pokanga ketanga: 

Kua hara katoa hoki, a kahore e taea e ratou te 
kororia o te Atua; 

He mea whakatika utukore na tona aroha noa, i 
runga i ta Karaiti Ihu hokonga: 

Ko ia hoki ta te Atua i whakaari ai hei 
whakamarie, i runga i te whakapono, he mea na ona 
toto; kia whakakitea ai tona tika, i te mea ka 
whakapahemotia atu nga hara o mua, he mea hoki na 
te manawanui o te Atua; 

Hei whakakite i tona tika i tenei wa nei ano: he 
mea kia tika ai ia ano, me te kaiwhakatika i te 
tangata e whakapono ana ki a Ihu. 

Na, kei hea te whakamanamana? Kua araia atu. E 
tehea ritenga ture? e to nga mahi? Kahore: engari 
e te ture o te whakapono. 

Koia matou ka mea ai, kei te whakapono he tika mo 
te tangata, motu ke i nga mahi o te ture. 

Ko te Atua oti te Atua o nga Hurai anake? ehara 
ranei ia i te Atua o nga tauiwi hoki? Ae ra, o nga 
tauiwi ano hoki: 

Ki te mea ia he kotahi te Atua, a mana e whakatika 
te kotinga i runga i te whakapono, me te 
kotingakore ina whakapono. 

E taka ranei te ture i ta matou, ara i te 
whakapono? Kahore rapea: engari na ta matou i u ai 
te ture. 

He aha ra, ki ta tatou, te mea i riro i a 
Aperahama, i to tatou tupuna i runga i te 
kikokiko? 

Mehemea hoki na nga mahi i tika ai a Aperahama, he 
mea tana e whakamanamana ai ia; otira kahore ki te 
Atua. 

E pehea ana oti ta te karaipiture? I whakapono a 
Aperahama ki te Atua, a whakairia ana hei tika 
mona. 

Na he tangata e mahi ana, e kore e kiia te utu 
mona he mea aroha noa, engari he mea mo tana. 

Otira ko te tangata kahore e mahi, engari e 
whakapono ana ki te kaiwhakatika i te tangata 
karakiakore, ka whakairia tona whakapono hei tika 
mona. 

Pera hoki me ta Rawiri korero i te manaaki ki te 
tangata, ka whakairia nei e te Atua he tika ki a 
ia, motu ke i nga mahi, 

I ki ai ia, Ka hari te hunga kua oti a ratou mahi 
tutu te muru, o ratou hara te hipoki: 

Ka hari te tangata e kore nei e whakairia e te 
Ariki he hara ki a ia. 

E korerotia ana ranei tenei haringa mo te kotinga, 
mo te kotingakore ano ranei? e mea ana hoki tatou, 
I whakairia tona whakapono hei tika mo Aperahama. 

He pehea ra te whakairinga? i a ia i te kotinga, i 
te kotingakore ranei? He teka i a ia i te kotinga, 
engari i te kotingakore: 

A riro ana i a ia te kotinga hei tohu, hei hiri mo 
te tika o tona whakapono, i a ia i te kotingakore: 
kia waiho ai ia hei matua ki te hunga katoa e 
whakapono ana, ahakoa kahore ratou i kotia, kia 
whakairia ai te tika ki a ratou; 

Hei matua ano mo te kotinga ki te hunga ehara i te 
mea no te kotinga anake, engari e takahi ana hoki 
i runga i nga tapuae o taua whakapono o to tatou 
matua, o Aperahama, i a ia kahore ano i kotia. 

Ehara i te mea i na runga mai i te ture te kupu ki 
a Aperahama ratou ko ona uri mo te ao ka riro i a 
ia; engari i na runga mai i te tika o te 
whakapono. 

Mehemea hoki ka riro i te hunga ture, kua 
tikangakore te whakapono, kua taka te kupu 
whakaari: 

Ko ta te ture hoki e mahi ai, he riri; engari ki 
te kahore he ture, kahore hoki he hara. 

Koia i na rototia ai i te whakapono, kia waiho ai 
ma te aroha noa; kia u ai te kupu whakaari ki te 
whanau katoa; ehara i te mea ki to te ture anake, 
engari ki to te whakapono ano o Aperahama, ko ia 
nei hoki te matua o tatou katoa, 

Ko te mea hoki ia i tuhituhia, Kua waiho koe e 
ahau hei matua ki nga iwi maha, he matua i te 
aroaro o tana i whakapono ai, ara o te Atua, e 
whakaora nei i nga tupapaku, e karanga nei i nga 
mea kua kahore me te mea kei konei nei ano. 

Ahakoa kahore he rawa, u tonu tona manakonako ki a 
ia, kia meinga ai ia hei matua mo nga iwi maha, 
pera me te mea i korerotia, Ka penei tau whanau. 

Kihai ano i ngoikore tona whakapono, i mahara iho 
ia ki tona tinana, he penei me te mea kua 
tupapakutia, wahi iti hoki kua kotahi rau ona tau, 
ki te tupapakutanga hoki o te kopu o Hera: 

Ae, i titiro ia ki te kupu whakaari a te Atua, 
kihai ia i ruarua i runga i te whakaponokore, 
engari ka kaha tonu tona whakapono, me te 
whakakororia ki te Atua, 

U tonu hoki tona whakaaro e taea e ia te mea tana 
i korero ai. 

Koia hoki i whakairia ai ki a ia hei tika. 

Otira ehara i te mea he whakaaro ki a ia anake i 
tuhituhia ai taua whakairinga ki a ia; 

Engari he whakaaro ki a tatou ano hoki; ka 
whakairia ki a tatou e whakapono nei ki te 
kaiwhakaara i a Ihu, i to tatou Ariki, i te hunga 
mate: 

I tukua nei mo o tatou he, i whakaarahia mo tatou 
kia whakatikaia. 

Na, i te mea ka tika nei i te whakapono, kia mau 
ta tatou maunga rongo ki te Atua, he mea na to 
tatou Ariki, na Ihu Karaiti; 

Nana nei te whakatatanga i a tatou i runga i te 
whakapono ki tenei aroha noa e tu nei tatou; a kia 
hari tatou i te mea ka tumanako nei tatou ki te 
kororia o te Atua. 

A ehara i te mea ko tera anake, engari kia 
whakamanamana ano tatou ki o tatou mamae: e mohio 
ana hoki ko ta te mamae e mahi ai he manawanui; 

Ko ta te manawanui he matauranga; ko ta te 
matauranga he tumanako: 

E kore ano e whakama i te mea ka tumanako nei: kua 
ringihia hoki te aroha o te Atua ki o tatou ngakau 
e te Wairua Tapu kua homai nei ki a tatou. 

I a tatou hoki e ngoikore tonu ana, i te wa i rite 
ai, ka mate a te Karaiti mo te hunga karakiakore. 

E mate whakauaua hoki tetahi mo te tangata tika: 
tera pea ia tetahi e maia rawa kia mate mo te 
tangata pai. 

Heoi e whakakitea nuitia ana e te Atua tona aroha 
ki a tatou, i te mea, i a tatou ano e hara ana, ka 
mate a te Karaiti mo tatou. 

Na, i a tatou ka tika nei i ona toto, tera noa ake 
he whakaoranga mana i a tatou i te riri o te Atua. 

Mehemea hoki, i te wa he hoa whawhai tatou, ka 
houhia ta tatou rongo ki te Atua i runga i te 
matenga o tana Tama, tera noa ake, i te mea ka mau 
nei te rongo, he whakaoranga mo tatou, i a ia kua 
ora nei; 

Ehara hoki i te mea ko tera anake, engari e 
whakamanamana ana ano tatou ki te Atua, he mea na 
to tatou Ariki, na Ihu Karaiti, nana nei tenei 
houhanga rongo ki a tatou. 

Na, ka rite ki te putanga mai o te hara ki te ao, 
he mea na te tangata kotahi, me te mate ano i 
runga i te hara; ka horapa te mate ki nga tangata 
katoa; no te mea kua hara katoa: 

I te ao nei hoki te hara, a tae noa mai te ture: 
otira e kore e whakairia te hara i te mea kahore 
he ture. 

Ahakoa ra he mana kingi to te mate no Arama iho 
ano taea noatia a Mohi, ki te hunga rawa kihai nei 
i rite to ratou hara ki to Arama poka ke, he ahua 
nei hoki ia no tenei i taria nei. 

Otira kihai i rite ki te hara te mea i homai noa 
mai. Mehemea hoki na te hara o te kotahi i mate ai 
te tokomaha, waihoki tera noa atu te huanga ki te 
tokomaha o to te Atua aroha noa, o te mea homai 
hoki i runga i te aroha noa o te tangata kotahi, o 
Ihu Karaiti. 

Kihai ano hoki i rite te mea i homai ki to te 
kotahi i hara: no te kotahi hoki te whakawa i tau 
ai te he; no nga hara maha ia te mea i homai noa 
mai hei whakatika. 

Mehemea hoki na te hara o te kotahi i kingi ai te 
mate, he mea na te tangata kotahi; waihoki tera 
noa ake he kingitanga i runga i te ora mo te hunga 
ka riro nei i a ratou te aroha noa e hua tonu nei, 
me te tika i homai noa nei, he mea na te kota hi, 
ara na Ihu Karaiti. 

Ae ra, i te mea na te hara kotahi i tau ai te he 
ki nga tangata katoa, waihoki na te tika kotahi i 
puta ai te mea homai noa ki nga tangata katoa, e 
tika ai, e ora ai. 

Na, i te mea na te tutu o te tangata kotahi i whai 
hara ai te tokomaha, waihoki na te ngohengohe o te 
kotahi, ka meinga te tokomaha kia tika. 

I puta mai te ture kia nui ai te hara; heoi i te 
hara e nui noa ana, kua hua noa ake te aroha noa: 

He mea hoki, i te hanga ko te hara te kingi i roto 
i te mate, kia kingi hoki ko te aroha noa i runga 
o te tika ki te ora tonu, he meatanga na Ihu 
Karaiti, na to tatou Ariki. 

Ha, kia pehea he korero ma tatou? Kia mau tonu oti 
tatou ki te hara, kia hua ai te aroha noa? 

Kahore rapea. Ko tatou kua whakatupapakutia nei ki 
te hara, me pehea tatou e noho tonu atu ai ano i 
roto i taua hara? 

Kahore ianei koutou i mohio, ko tatou kua iriiria 
nei ki roto ki a Karaiti Ihu, kua iriiria ki roto 
ki tona matenga? 

Na kua tanumia ngatahitia tatou me ia ki roto ki 
te matenga, he mea na te iriiri: kia rite ai ki a 
te Karaiti i whakaarahia ake nei i te hunga mate e 
te kororia o te Matua, waihoki ko tatou kia haere 
i roto i te houtanga o te ora. 

Ki te mea hoki kua honoa tatou ki a ia i runga i 
te ahua o tona matenga, ka honoa ano tatou ki a ia 
i runga i te ahua o tona aranga: 

E mohio ana hoki ki tenei, kua ripekatia 
ngatahitia me ia to tatou tangata tawhito, kia 
hemo ai te tinana o te hara, kia mutu ai to tatou 
ponongatanga ki te hara; 

Ko te mea hoki kua mate, kua mawheto ia i te hara. 

Ki te mea kua mate tahi tatou ko te Karaiti, e 
whakapono ana tatou e ora tahi ano tatou me ia: 

E matau ana hoki tatou, ka ara nei a te Karaiti i 
te hunga mate, heoi ano ona matenga; kahore he 
kingitanga o te mate ki a ia a mua tonu atu. 

Ko tona matenga hoki i mate ai ia, he mate kotahi 
ki te hara: ko tona oranga ia, he ora ki te Atua. 

Waihoki mahara iho ki a koutou, kua 
whakatupapakutia koutou ki te hara, e ora ana ia 
ki te Atua, i roto i a Ihu Karaiti. 

Mo konei ra aua te hara e kingi i roto i to koutou 
tinana mate, e ngohengohe ai koutou ki ta nga 
hiahia poke o taua tinana nei: 

Kaua hoki e tukua o koutou wahi ki te hara hei 
kaimahi i te he: engari tukua atu koutou ki te 
Atua, he hunga kua ora i roto i te hunga mate, me 
o koutou wahi hoki hei kaimahi i te tika ki te 
Atua. 

E kore hoki te hara e waiho hei rangatira mo 
koutou: ehara i te mea kei raro koutou i te ture, 
engari kei raro ke i te aroha noa. 

He aha koia? kia hara oti tatou, no te mea ehara 
tatou i te ture, engari no te aroha noa? Kahore 
rapea. 

Kahore oti koutou i matau, ki te tuku koutou i a 
koutou ki tetahi hei pononga, he pononga koutou na 
tera kua ngohengohe na koutou ki tana; na te hara 
ranei, a mate iho, na te ngohengohe ranei, a tika 
ake? 

Ko tenei me whakawhetai ki te Atua, ahakoa he 
pononga koutou na te hara i mua, kua meinga o 
koutou ngakau kia ngohengohe ki te ako i 
whakaakona ai koutou; 

Na ka atea nei koutou i te hara, ka meinga koutou 
he pononga na te tika. 

He kupu tangata tenei naku, na te ngoikore o to 
koutou kikokiko: na i tukua ra o koutou wahi hei 
pononga ma te poke, ma te tutu, ki te mahi tutu; 
waihoki me tuku o koutou wahi aianei hei pononga 
ma te tika, puta ake he tapu. 

I a koutou hoki e pononga ana ki te hara, e atea 
ana koutou i te tika. 

Na i taua wa he aha nga hua i a koutou o nga mea e 
whakama na koutou inaianei? he mate hoki te 
mutunga o aua mea. 

Tena ko tenei ka atea nei koutou i te hara, a ka 
meinga hei pononga ma te Atua, ko nga hua ki a 
koutou he tapu, a, ko te tukunga iho he ora tonu. 

Ko nga utu hoki o te hara he mate; ko ta te Atua 
ia i homai ai he ora tonu, i roto i a Karaiti Ihu, 
i to tatou Ariki. 

Kahore ano koutou kia matau, e oku teina, e korero 
ana hoki ahau ki te hunga matau ki te ture, hei 
rangatira te ture mo te tangata i te wa e ora ai 
ia? 

Ko te wahine whai tane hoki, e mau ana ano ia i te 
ture ki te tane i a ia e ora ana; ki te mate ia te 
tane, kua mawheto ia i te ture a te tane. 

Na, ki te riro ia i te tangata ke i tana tane e 
ora ana ano, ka kiia ia he wahine puremu: tena ka 
mate te tane, e atea ana a i te ture, ka kore ia e 
puremu ahakoa riro i te tangata ke. 

Heoi ko koutou ano hoki, e oku teina, kua meinga 
kia tupapaku ki te ture, na te tinana o te 
Karaiti; kia riro ai koutou i tetahi atu, ara i 
tera i whakaarahia i te hunga mate, kia whai hua 
ai tatou ki te Atua. 

I a tatou hoki i te kikokiko, e mahi ana nga 
hihiritanga o nga hara, e whakaohokia nei e te 
ture, i roto i o tatou wahi, a hua ake ko te mate. 

Ko tenei kua mawheto mai tatou i te ture, kua mate 
hoki tatou ki te mea i puritia ai tatou; no reira 
e mahi ana tatou i runga i te houtanga o te 
wairua, kahore i runga i te tawhitotanga o te kupu 
tuhituhi. 

Kia pehea ra he kupu ma tatou? He hara ranei te 
ture? Kahore rapea. Engari kihai ahau i matau ki 
te hara, me i kaua te ture: kahore hoki ahau i 
mohio ki te hiahia apo, me i kaua te ture te mea 
mai, Aua koe e hiahia apo. 

Na, ka mau te hara ki tenei, a ka mahi i nga 
hiahia apo katoa i roto i ahau, he mea na te ture. 
Ki te kore hoki te ture ka mate te hara. 

I ora hoki ahau i mua i te korenga o te ture: no 
te taenga mai ia o te kupu whakahau, ka ora ake te 
hara, a mate iho ahau. 

Na, ko te kupu whakahau i meinga ra hei ora, kitea 
ketia ana tenei hei mate moku. 

Ka mau te hara ki tenei, ka whakawai hoki i ahau i 
runga i te kupu whakahau, nana ahau i mate ai. 

Ae ra, he tapu te ture, me te kupu whakahau ano he 
tapu, he tika, he pai. 

I riro koia te mea pai hei mate moku? Kahore 
rapea. Engari na te hara i mea te mea pai hei mate 
moku, kia whakakitea ai he hara te hara; na ka ai 
te kupu whakahau hei mea kia tino nui noa atu. 

E matau ana hoki tatou no te wairua te ture: ko 
ahau ia no te kikokiko, kua hokona hei parau ma te 
hara. 

Ko taku hoki e mahi nei kahore e mohiotia iho e 
ahau: kahore hoki e mahia e ahau taku i pai ai; 
heoi ko taku i kino ai, meatia ana tenei e ahau. 

Ki te mahia ia e ahau taua mea kihai nei ahau i 
pai atu, e whakaae ana ahau ki te ture he pai. 

Ko tenei ehara i ahau i mahi, engari na te hara e 
noho nei i roto i ahau. 

E matau ana hoki ahau, kahore he mea pai e noho 
ana i roto i ahau, ara i roto i toku kikokiko: ko 
te hiahia hoki kei ahau, ko te mea ia i te pai 
kahore i ahau. 

Ko te pai hoki e hiahiatia ana e ahau, kahore e 
mahia e ahau: engari te kino kihai nei ahau i pai, 
mahia ana tenei e ahau. 

Ki te mahia ia e ahau taua mea pu kihai nei ahau i 
pai atu, ehara i ahau nana taua mea i mahi, engari 
na te hara e noho nei i roto i ahau. 

Na, kua kitea e ahau te ture, ara kei te tata tonu 
te kino ki ahau e hiahia nei kia mea i te pai. 

E ahuareka ana hoki ahau ki te ture a te Atua, ara 
to roto tangata: 

Otira kua kitea e ahau tetahi atu ture i roto i 
oku wahi, e whawhai ana ki te ture a toku 
hinengaro, e mea ana i ahau hei taurekareka ma te 
ture a te hara, ma tenei i roto nei i oku wahi. 

Aue, te mate i ahau! ma wai ahau e whakaora i te 
tinana o tenei mate? 

Ma te Atua! E whakawhetai tonu ana ahau ki a ia i 
runga i a Ihu Karaiti, i to tatou Ariki. Na, e 
mahi ana ahau ano nei, ara, toku hinengaro, ki te 
ture a te Atua, ko toku kikokiko ia ki te ture a 
te hara. 

Na, kahore e tau te he inaianei ki te hunga i roto 
i a Karaiti Ihu. 

Na te ture hoki a te Wairua o te ora i roto i a 
Karaiti Ihu ahau i atea ai i te ture a te hara, a 
te mate. 

Ko te mea kihai i taea e te ture, he ngoikore nona 
i te kikokiko, tonoa mai ana e te Atua tana Tama, 
i te ahua o te kikokiko hara, hei whakahere ano mo 
te hara, a whakataua ana e ia te he ki te hara i 
roto i te kikokiko: 

Kia rite ai to te ture tikanga i roto i a tatou, 
kahore nei e haere i runga i ta te kikokiko, 
engari i ta te Wairua. 

Ko te hunga hoki i runga i ta te kikokiko, 
whakaaro ana ratou ki o te kikokiko; ko te hunga 
ia i runga i ta te Wairua, ki o te Wairua. 

Ko to te kikokiko whakaaro hoki he mate, ko to te 
Wairua ia he ora, he rangimarie: 

He tikanga whawhai hoki ki te Atua te whakaaro ki 
te kikokiko: e kore nei hoki e ngawari ki te ture 
a te Atua, kahore ano e ahei kia ngawari: 

A e kore e taea e te hunga i te kikokiko te 
whakamanawareka ki te Atua. 

Otiia kahore koutou i te kikokiko, engari i te 
Wairua, ki te mea e noho ana te Wairua o te Atua i 
roto i a koutou. Ki te kahore ia te Wairua o te 
Karaiti i tetahi, ehara tenei i a ia. 

Tena ki te mea kei roto a te Karaiti i a koutou, 
he tupapaku te tinana i te hara, he ora ia te 
wairua i te tika. 

Ki te noho ia i roto i a koutou te Wairua o te 
kaiwhakaara o Ihu i te hunga mate, mana, ma te 
kaiwhakaara o Karaiti Ihu i roto i te hunga mate, 
e whakaora ake ano o koutou tinana mate ki tona 
Wairua e noho na i roto i a koutou. 

Na reira, e oku teina, kahore he tikanga o te 
kikokiko kei runga i a tatou, kia whai tatou i 
tana: 

Ki te noho hoki koutou i runga i ta te kikokiko, 
ka mate koutou; ki te mea ia ka whakamate koutou i 
nga mahi a te tinana, he mea na te Wairua, ka ora 
koutou. 

Ko te hunga hoki e arahina ana e te Wairua o te 
Atua, he tama ratou na te Atua. 

He teka hoki he wairua pononga kua riro nei i a 
koutou, e mataku ai ano koutou; engari kua riro i 
a koutou te Wairua e mea ana i a koutou hei 
tamariki ake, e karanga ai koutou, E Apa, e Pa. 

Ko taua Wairua ra ano hei whakaae ake ki o tatou 
wairua, he tamariki tatou na te Atua: 

Ki te mea hoki he tamariki, kati mo tatou te 
kainga; mo tatou te kainga o te Atua, mo tatou 
tahi ko te Karaiti; kia mamae rawa ake ai tatou 
tahi me ia, Ka whakakororiatia ngatahitia tatou me 
ia. 

Ki toku whakaaro iho hoki, he kore noa iho nga 
mamae o tenei wa, ki te whakaritea ki te kororia e 
whakakitea mai ki a tatou a mua. 

Ko te tumanako hoki o te mea i hanga e tatari ana 
ki te whakakitenga mai o nga tama a te Atua. 

Kua meinga hoki te tekateka noa hei rangatira mo 
te mea i hanga, ehara i te mea na tenei ake i 
whakaae, engari na ta te kaiwhakarite i pai ai, i 
runga i te tumanako, 

Tera taua mea i hanga e whakaateatia mai i te 
whakataurekarekatanga a te pirau, 
whakarangatiratia ake ki roto ki te kororia o nga 
tamariki a te Atua. 

E mohio ana hoki tatou, kei te ngunguru tahi, kei 
te mamae tahi, nga mea hanga katoa taea noatia 
tenei ra. 

Ehara i te mea ko tera anake, engari ko tatou ano 
hoki kua whiwhi nei ki te hua matamua, ara ki te 
Wairua, ina, e aue ana hoki tatou i roto i a 
tatou, e tatari ana ki te whakatamarikitanga, ara 
ki te whakaoranga o o tatou tinana. 

Na te tumanako hoki tatou i ora ai: tena ka kitea 
te mea e tumanakohia atu ana, kore ake te 
tumanako: ko wai oti e tumanako ki te mea e kitea 
nei e ia? 

Ki te tumanako atu ia tatou ki te mea kahore nei e 
kitea, katahi ka ata taria mariretia atu e tatou. 

Waihoki ko te wairua hei hoa mo tatou e ngoikore 
nei: kahore hoki tatou e matau me pehea e tika ai 
ta tatou inoi: otiia ko te Wairua tonu ano te inoi 
ana mo tatou ki ona aue e kore nei e taea te 
whakahua. 

A, ko te kaititiro i nga ngakau, e mohio ana ki te 
hinengaro o te Wairua, ko tera hoki e inoi ana mo 
te hunga tapu i runga i ta te Atua i pai ai. 

Na e matau ana tatou, kei te mahi tahi nga mea 
katoa i te pai mo te hunga e aroha ana ki te Atua, 
ara mo te hunga i karangatia i runga i tana i 
whakatakoto ai. 

Ko ana hoki i mohio ai i mua, E whakaritea ano e 
ia i mua kia rite ki te ahua o tana Tama, kia ai 
ia hei maunga i roto i nga teina tokomaha. 

A, ko ana i whakarite ai i mua, ko ena ano i 
karangatia e ia: a, ko ana i karanga ai, ko ena 
ano i whakatikaia e ia: a, ko ana i whakatika ai, 
ko ena ano i whakakororiatia e ia. 

Na, kia pehea ta tatou korero ki enei mea? Ki te 
mea ko te Atua hei hoa mo tatou, ko wai hei 
whawhai ki a tatou? 

Ko ia kihai nei i kaiponu i tana ake Tama, heoi 
tukua mai ana e ia mo tatou katoa, e kore ianei ia 
e tapiri noa mai ki a ia i nga mea katoa mo tatou? 

Ko wai hei whakapa he ki a te Atua i whiriwhiri 
ai? Ko te Atua ra hei whakatika; 

Ko wai ianei hei whakatau he? Ko Karaiti Ihu ra, i 
mate nei, ae rawa hoki, ko ia ra kua whakaarahia 
ake nei i te mate, a kei te ringa matau o te Atua, 
ko ia hoki kei te inoi mo tatou. 

Ma wai tatou e momotu ke i te aroha o te Karaiti? 
Ma te whakapawera ranei, ma te mamae, ma te 
whakatoi, ma e matekai, ma te kakahukore, ma te 
mate ka tata, ma te hoari ranei? 

Ko te mea hoki ia i tuhituhia, Na te whakaaro ki a 
koe matou i whakamatea ai i te ra roa nei; kiia 
ana matou hei hipi e patua ana. 

Engari i enei mea katoa hira ake te wikitoria i a 
tatou, he mea nana i aroha nei ki a tatou. 

U tonu hoki toku whakaaro, e kore te mate, te ora 
ranei, e kore nga anahera, nga rangatiratanga 
ranei, e kore nga mea onaianei, e kore nga mea e 
puta mai a mua, e kore nga mana, 

E kore te tiketike, e kore te hohonu, e kore 
tetahi atu mea hanga, e kaha ki te momotu i a 
tatou i te aroha o te Atua, i tera i roto nei i a 
Karaiti Ihu, i to tatou Ariki. 

He pono taku korero i roto i a te karaiti, kahore 
aku teka, a e whakaae ana toku hinengaro ki ahau i 
roto i te Wairua Tapu, 

He nui atu toku pouri, mau tonu te mamae o toku 
ngakau. 

He pai hoki ki ahau me i kanga ahau, me i motuhia 
i a te Karaiti, he whakaaro ki oku teina, ara ki 
oku whanaunga o te wahi ki te kikokiko: 

No Iharaira nei ratou; no ratou nei te 
whakatamarikitanga, te kororia, nga kawenata, te 
homaitanga o te ture, te karakia ki te Atua, me 
nga kupu whakaari; 

No ratou nei nga matua, no ratou ano a te Karaiti 
i te wahi ki te kikokiko, ko ia nei kei runga ake 
i nga mea katoa, ko te Atua e whakapaingia ana ake 
ake. Amine. 

Ehara ia i te mea kua taka te kupu a te Atua. Ko 
te hunga hoki o Iharaira, ehara i te mea no 
Iharaira katoa: 

Ahakoa he uri no Aperahama, ehara ratou katoa i te 
tamariki: engari, Kei a Ihaka te whakaingoatanga 
mo ou uri. 

Ara, ehara i te mea ko nga tamariki a te kikokiko 
nga tamariki a te Atua, engari ko nga tamariki a 
te kupu whakaari, ko ratou ka kiia he uri. 

He kupu whakaari hoki tenei, Kia taka tenei wa ka 
haere mai ahau, a ka whanau he tama ma Hera. 

Na ehara i te mea ko tenei anake; i a Ripeka ano 
ia kua hapu i tetahi, ara i a Ihaka, i to matou 
matua; 

I nga tama hoki kahore ano i whanau noa, kahore 
ano hoki i mahi i te pai, i te kino ranei, he mea 
kia u ai ta te Atua i whakatakoto ai mo te 
whiriwhiringa, ehara i nga mahi, engari na te 
kaikaranga; 

Ka korerotia ki a ia, Ko te tuakana hei pononga ma 
te teina: 

Ko te mea ia i tuhituhia, Kua aroha ahau ki a 
Hakopa, kua kino ki a Ehau. 

Ka pehea ai i kona ta tatou korero? He tikanga he 
koia kei te Atua? Kahore rapea. 

I mea hoki ia ki a Mohi, E tohu ahau i taku e tohu 
ai, e atawhai ahau ki taku e atawhai ai. 

No reira, ehara i te mea na te hiahia o te 
tangata, na te oma ranei o te tangata, engari na 
te Atua, ko ia e tohu nei. 

E mea nei hoki te karaipiture ki a Parao, Mo konei 
pu ano koe i whakaarahia ai e ahau, kia ai koe hei 
whakakite i toku kaha, kia korerotia hoki toku 
ingoa ki te whenua katoa. 

Na kona, e tohungia ana e ia, ko tana e pai ai, ko 
tana hoki e pai ai e whakapakeketia ana e ia. 

Na, tera koe e mea mai ki ahau, he aha ia i riri 
tonu ai? ko wai hoki e whakakeke ana ki tana i pai 
ai? 

Ha, e te tangata nei, ko wai koe hei whakahoki 
kupu ki te Atua? Ma te mea hanga koia e mea ki 
tona kaihanga, He aha ahau i hanga ai e koe kia 
penei? 

He teka ianei kei te kaihanga riri te tikanga mo 
te paru, kia hanga tetahi wahi o taua mea kotahi i 
pokepokea hei oko rangatira, tetahi wahi hei mea 
ware? 

He aha hoki, mehemea, i tona whakaaro kia 
whakakitea tona riri, a kia whakaputaina tona 
kaha, ka whakaririka te Atua i runga i te 
manawanui ki nga oko o te riri, e rite rawa nei mo 
te whakangaro? 

Kia whakakitea ano hoki e ia nga rawa o tona 
kororia ki nga oko o te mahi tohu, kua rite noa 
ake nei i a ia mo te kororia, 

Ara ki a tatou, i karangatia e ia, ehara i te mea 
no nga Hurai anake, engari no nga tauiwi ano hoki? 

Ko tana kupu ano tena i ta Hohea, Ka kiia e ahau 
tera ko toku iwi, ehara nei i te iwi noku; a he 
wahine e arohaina ana te wahine kihai i arohaina. 

A tenei ake, i te wahi i korerotia ai ki a ratou, 
Ehara koutou i te iwi noku; ko reira ratou kiia ai 
he tama na te Atua ora. 

Ko ta Ihaia karanga hoki mo Iharaira, Ahakoa i 
rite te tokomaha o nga tama a Iharaira ki te onepu 
o te moana, ko te toenga kau e ora: 

Ma te Ariki hoki e whakatutuki tana kupu ki runga 
i te whenua, mana e whakaoti, mana e poro tata. 

A, e ki ra a Ihaia i mua ra, Me kahore te toe i te 
Atua o nga mano he whanau mo tatou, kua pera tatou 
me Horoma, kua rite ano hoki ki Komora. 

Na, kia pehea ta tatou korero? Ko nga tauiwi, 
kihai nei i whai i te tika, kua tae ratou ki te 
tika, ara ki te tika, na te whakapono. 

Ko Iharaira ia, whai ana i tetahi ture o te tika, 
kihai ratou i tae ki taua ture. 

Na te aha? Na te mea kihai ratou i whai i runga i 
te whakapono, engari ano na runga i nga mahi. I 
tutuki hoki o ratou waewae ki te kamaka 
tutukitanga; 

Ko te mea hoki ia i tuhituhia, nana, ka 
whakatakotoria e ahau ki Hiona he kamaka 
tutukitanga, he kohatu whakahinga: na, ko te 
tangata e whakapono ana ki a ia, e kore e meinga 
kia whakama. 

E oku teina, ko ta toku ngakau i wawata ai, ko 
toku inoi hoki ki te Atua mo ratou, kia 
whakaorangia ratou. 

E whakaae ana hoki ahau ki a ratou, he ngakau nui 
to ratou ki te Atua, otiia ehara i te mea mohio. 

I a ratou hoki e kuware ana ki ta te Atua tika, e 
whai ana kia whakaukia ko to ratou ake, kihai 
ratou i ngohengohe ki te tika a te Atua. 

Ko te Karaiti hoki te tukunga iho o te ture hei 
tika mo nga tangata whakapono katoa. 

Kua tuhituhia hoki e Mohi, ko te tangata e 
whakarite ana i ta te ture tika, ka ora ia i 
reira. 

Ko te kupu ia tenei o to te whakapono tika, Aua e 
mea i roto i tou ngakau, Ko wai hei kake ki te 
rangi? ara ki te tiki atu i a te Karaiti ki raro: 

Ko wai ranei hei heke iho ki te hohonu? ara ki te 
tiki atu i a te Karaiti i roto i te hunga mate. 

E pehea ana oti? E tata ana ki a koe te kupu, kei 
tou mangai, kei tou ngakau: ko ia tenei, ko te 
kupu o te whakapono e kauwhau nei matou; 

Ara ki te whakaae tou mangai ko Ihu te Ariki, a ki 
te whakapono tou ngakau na te Atua ia i whakaara 
ake i te hunga mate, e ora koe. 

Ma te ngakau hoki kia whakapono ka tika ai; ma te 
mangai kia whakaae ka ora ai. 

E mea ana hoki te karaipiture, Ko nga tangata 
katoa e whakapono ana ki a ia e kore e meinga kia 
whakama. 

Kahore hoki he rereketanga o te Hurai, o te 
Kariki: a ko taua Ariki ano te Ariki o te katoa, a 
e hua ana ana taonga ki te hunga katoa e karanga 
ana ki a ia. 

E ora hoki nga tangata katoa e karanga ana ki te 
ingoa o te Ariki. 

Na, me pehea ta ratou karanga ki a ia, ki te 
kahore i whakapono ki a ia? me pehea hoki ta ratou 
whakapono ki a ia, ki te kahore i rongo ki a ia? 
me pehea hoki e rongo ai, ki te kahore he 
kaikauwhau? 

A me pehea e kauwhau ai, ki te kahore e tonoa? ko 
te mea ia i tuhituhia, Ano te ataahua o nga waewae 
o te hunga kawe mai i te rongo whakahari o nga mea 
papai! 

Otira kahore ratou katoa i ngohengohe ki nga rongo 
whakahari. E mea ana hoki a Ihaia, E te Ariki, ko 
wai i whakapono ki ta matou whakaatu? 

Ina, na te rongo te whakapono, a ko te rongo na te 
kupu a te Karaiti. 

Otiia ko taku kupu tenei, Kahore ranei ratou i 
rongo? Koia ra ia, Kua puta atu to ratou reo ki te 
whenua katoa, a ratou kupu hoki ki nga topito o te 
ao. 

Ko taku kupu ia tenei, kahore ianei a Iharaira i 
mohio? Na Mohi te kupu tuatahi, Maku koutou e 
whakaoho kia hae ki te hunga ehara i te iwi; Ka 
meinga e ahau te iwi poauau hei whakaoho i a 
koutou ki te riri. 

A ka maia rawa a Ihaia, ka mea, Kua kitea ahau e 
te hunga kihai i rapu i ahau; kua whakakitea ahau 
ki te hunga kihai nei i ui ki ahau. 

Ko tana kupu ia mo Iharaira, Pau noa te ra i 
totoro atu ai oku ringa ki te iwi tutu, ki te iwi 
whakahawea. 

Na, ko taku kupu tenei, Kua peia oti e te Atua 
tana iwi? Kahore rapea. No Iharaira ano hoki ahau, 
no te uri o Aperahama, no to Pineamine iwi. 

Kahore hoki te Atua i pei i tana iwi i mohio ai i 
mua. Kahore oti koutou i matau ki te korero a te 
karaipiture i ta Iraia? i inoi ra hoki ia ki te 
Atua, i whakahe i a Iharaira, i mea, 

E te Ariki, kua patua e ratou au poropiti, kua 
whakahoroa au aata; ko ahau anake hoki kua mahue 
nei, a e whai ana ratou kia patua ahau. 

Heoi e pehea ana te whakahoki a te Atua ki a ia? E 
whitu mano tangata kua waiho e ahau maku, kahore 
nei i piko te ture ki a Paara. 

Waihoki i te wa nei ano, tera ano he toenga, he 
whiriwhiringa na te aroha noa. 

Ki te mea ia na te aroha noa, ehara i te mea na 
nga mahi: penei ehara te aroha noa i te aroha noa. 

Ha, he pehea ra? Ko ta Iharaira e rapu nei, kihai 
tenei i taea e ia; otira kua taea e te hunga 
whiriwhiri, ko era atu ia i whakapakeketia: 

Ko te mea hoki ia i tuhituhia, Kua hoatu ki a 
ratou e te Atua he wairua hiamoe, he kanohi e kore 
ai ratou e kite, he taringa e kore ai e rongo; a 
taea noatia tenei ra. 

E mea ana hoki a Rawiri, Kia whakatupu mahanga to 
ratou tepu, hei rore hoki, hei tutukitanga waewae, 
hei utu ano ki a ratou: 

Kia whakapouritia o ratou kanohi, kia kaua ratou e 
kite, a kia whakapikoa tonutia iho e koe to ratou 
tuara. 

Na, ko taku kupu tenei, He tutuki ranei to ratou e 
hinga rawa ai? Kahore rapea: engari na to ratou 
hinga i puta ai te ora ki nga tauiwi, he mea kia 
hae ai ratou. 

Na, ki te mea hei taonga mo te ao to ratou 
hinganga, hei taonga ano mo nga Tauiwi to ratou 
whakaitinga: tera noa ake i to ratou whakanuinga? 

Ki a koutou, ki nga Tauiwi tenei kupu aku, I te 
mea he apotoro ahau ki nga Tauiwi, e whakanui ana 
ahau i taku mahi minita: 

Me kore e hae nga tangata o toku kikokiko, kia ora 
ai etahi o ratou i ahau. 

Mehemea hoki ko to ratou makanga atu hei houhanga 
rongo mo te ao, ka aha to ratou tangohanga mai? he 
teka ianei he oranga ake i roto i te hunga mate? 

Ki te mea hoki he tapu te mea matamua, ka pera ano 
te puranga: ki te tapu hoki te pakiaka, e pera ano 
nga manga. 

Engari ki te mea kua whatiia atu etahi o nga 
manga, a ka honoa mai koe, te oriwa ngahere, ki 
roto i nga manga, ka whiwhi ngatahi ki te pakiaka 
o te momonatanga o te oriwa; 

Aua e whakapehapeha ki nga manga. Ki te 
whakapehapeha ia koe, ehara i te mea nau i mau ake 
ai te pakiaka, engari na te pakiaka koe. 

Na, tera koe e mea, I whatiia atu nga manga, kia 
honoa iho ai ahau. 

Ae ra; na te whakaponokore ratou i whatiia atu ai, 
na tou whakapono koe i tu ai. Aua e whakakake, 
engari kia wehi. 

Na, ki te mea kihai i tohungia nga manga tupu e te 
Atua, e kore ano ia e tohu i a koe. 

Na, tirohia iho te ngawari me te pakeke o te Atua: 
pakeke ki te hunga i hinga; ngawari ki a koe, ki 
te u koe ki tana tikanga ngawari: ki te kahore, ka 
tapahia hoki koe. 

Me ratou ano, ki te kore e u ki to ratou 
whakaponokore, ka honoa ano: e taea hoki ratou e 
te Atua te hono mai ano. 

Mehemea hoki ka tapahia mai koe i te oriwa 
ngahere, a ka honoa mai ki te oriwa pai, he mea 
rere ke i te tikanga; tera noa ake te honoa o 
enei, o nga manga tupu, ki to ratou oriwa ano. 

E kore hoki ahau e pai, e oku teina, kia kuware 
koutou ki tenei mea ngaro, kei mea noa koutou he 
matau koutou, kua tau tetahi wahi o te 
whakapakeketanga ki a Iharaira, kia riro mai ra 
ano te tokomahatanga o nga tauiwi. 

Ko reira a Iharaira katoa ora ai: ko te mea hoki 
ia i tuhituhia, Tera e puta mai te Kaiwhakaora i 
Hiona, mana e kaupare te karakiakore i a Hakopa: 

Ko taku kawenata hoki tenei ki a ratou, ina 
tangohia atu e ahau o ratou hara. 

Na i runga i te rongopai he hoariri ratou, he 
whakaaro ki a koutou; i runga ia i te 
whiriwhiringa, e arohaina ana ratou, he whakaaro 
ki nga matua. 

I a te Atua homaitanga hoki, i tana karangatanga, 
kahore e puta ke te whakaaro. 

Ka rite hoki ki a koutou kihai i whakapono i mua 
ki te Atua, inaianei ia kua tohungia, he mea na to 
ratou whakaponokore: 

Waihoki kua kahore enei i whakapono inaianei, kia 
tohungia ai ano ratou i runga i te mahi tohu i 
whiwhi nei koutou. 

Kua oti hoki te katoa te kopani e te Atua ki roto 
ki te whakateka, he mea kia tohungia ai e ia te 
katoa. 

Ano te hohonu, te hua ngatahi hoki o te whakaaro o 
te Atua me tona mohio! e kore ana tikanga e taea 
te rapu, ona huarahi te whakataki! 

Ko wai hoki te mohio ana ki te hinengaro o te 
Ariki? ko wai hoki tona hoa whakatakoto whakaaro? 

Ko ta wai hoki kua matua hoatu ki a ia, a ka 
whakahokia mai he utu ki a ia? 

Ko nga mea katoa nei hoki, nana, a kei runga ano i 
a ia, a e ahu ana hoki ki a ia: mona te kororia 
ake tonu atu. Amine. 

Koia ahau ka inoi nei ki a koutou, e oku teina, 
kia whakaaroa nga mahi a te Atua, kia tapaea atu o 
koutou tinana hei whakahere ora, tapu, e manakohia 
ana e te Atua, he mahi na to koutou hinengaro. 

Kaua hoki to koutou ahua e rite ki to tenei ao: 
engari kia puta ke, ara kia whakahoutia o koutou 
hinengaro, kia whakamatautauria ai e koutou ta te 
Atua e pai ai, te mea e pai ana, e manakohia ana, 
e tino rite ana. 

Ko taku kupu hoki tenei ki nga tangata katoa i 
roto i a koutou, he mea na te aroha noa i homai 
nei ki ahau, Kaua e hira ake te whakaaro o tetahi 
ki a ia ano i te mea i tika kia whakaaroa e ia; 
engari kia ata whakaaro, kia rite ki te wahi o te 
wha kapono i tuwhaina e te Atua ki tena, ki tena. 

E rite ana hoki ki o tatou wahi ka maha nei i te 
tinana kotahi, kihai ia i kotahi te mahi ma aua 
wahi katoa: 

Waihoki ko tatou tokomaha nei, he tinana kotahi i 
roto i a te Karaiti, ko tatou takitahi ia, he wahi 
tetahi no tetahi. 

Na ka rere ke nei nga mea i homai ki a tatou, he 
mea e rite ana ki te aroha noa i homai ki a tatou, 
ki te mea he mahi poropiti, me poropiti, kia rite 
ano ki te rahi o to tatou whakapono; 

He mahi minita, kia u tatou ki ta tatou mahi 
minita; ko te kaiwhakaako, kia u ki tana mahi 
whakaako; 

Ko te kaiwhakahauhau, kia u ki tana whakahauhau; 
ko te kaihoatu, kia mahorahora te ngakau; ko te 
kaiwhakahaere kia uaua ki tana mahi, a ko te 
kaiatawhai kia ngahau te ahua. 

Ko te aroha, hei te mea tinihangakore. Kia 
whakarihariha ki te kino; kia u ki te pai. 

Ka aroha ki nga teina, kia tino pono te aroha 
tetahi ki tetahi; ka whakahonore, kia nui ta 
tetahi i tetahi. 

Kia uaua, kaua e mangere; kia toko tonu ake te 
wairua; me te mahi ano ki te Ariki; 

Kia hari i runga i te tumanako; kia manawanui ki 
te whakapawera; kia u ki te inoi; 

Whakawhiwhia te hunga tapu ina rawakore; kia mau 
ki te atawhai manuhiri. 

Manaakitia te hunga e tukino ana i a koutou: 
manaakitia, kaua e kanga. 

Kia hari tahi me te hunga hari, kia tangi tahi me 
te hunga tangi. 

Kia kotahi te whakaaro o koutou tetahi ki tetahi. 
Kaua e whakakake te whakaaro, engari me whakaiti 
ki nga mea papaku. Kei mea ake koutou he mohio 
koutou. 

Kaua e utua ta tetahi kino ki te kino. Whakaaroa 
ko nga mea e pai ana ki mua i te aroaro o nga 
tangata katoa. 

Ki te taea, whakapaua ta koutou kia mau te rongo 
ki nga tangata katoa. 

Aua e rapu utu mo koutou, e oku hoa aroha, engari 
whakaatea atu i te riri: kua oti hoki te tuhituhi, 
Maku te rapu utu; maku te hoatu utu, e ai ta te 
Ariki. 

Na, ki te matekai tou hoariri, whangainga; ki te 
matewai, whakainumia: ki te penei hoki tau mahi, 
ka purangatia e koe he waro kapura ki tona 
matenga. 

Kei hinga koe i te kino, engari kia hinga te kino 
i tou pai. 

Kia ngohengohe nga wairua katoa ki nga mana nunui. 
Kahore hoki he mana, no te Atua anake: ko nga mana 
o tenei wa he mea whakarite na te Atua. 

Na, ki te whakakeke tetahi ki te mana, e whakakeke 
ana ia ki ta te Atua i whakarite ai: a ko te mea 
hoki mo te hunga e whakakeke ana, he whakatau he. 

Ehara hoki nga rangatira i te whakawehi mo nga 
mahi pai, engari mo nga mahi kino. E mea ana koe 
kia kaua e wehi i te mana? meatia te pai, a he 
whakamoemiti tana e homai ai ki a koe: 

He minita hoki ia na te Atua ki a koe mo te pai. 
Tena ki te mahi koe i te kino, e wehi ra; ehara 
hoki tana i te mau noa i te hoari: he minita hoki 
ia na te Atua, he kairapu utu mo te riri ki te 
kaimahi i te kino. 

Koia i takoto ai te tikanga kia ngohengohe koutou, 
ehara i te mea he whakaaro kau ki te riri, engari 
ki ta te hinengaro ano hoki. 

Na konei hoki koutou i hoatu ai i te takoha: he 
minita hoki ratou na te Atua, he hunga hoki e mau 
tonu ana ki tenei mea pu ano. 

Hoatu nga mea i tika ki te katoa: he takoha 
tangata ki te tangata i tika ai te takoha tangata; 
he takoha taonga ki te tangata i tika ai te takoha 
taonga; he wehi ki te tangata i tika ai te wehi; 
he honore ki te tangata i tika ai te honore. 

Kaua e nama ki tetahi, ko te aroha anake o tetahi 
ki tetahi; ko te tangata hoki e aroha ana ki tona 
hoa tata, kua whakaritea e ia te ture. 

Ko tenei hoki, Kaua e puremu, Kaua e patu tangata, 
Kaua e tahae, Kaua e hiahia ki ta te tangata; a ki 
te mea tera atu ano tetahi kupu ako, ka 
whakarapopototia ki roto ki tenei kupu, ara, Kia 
aroha ki tou hoa tata, ano ko koe. 

E kore te aroha e kino ki tona hoa; no reira ko te 
aroha te whakaritenga o te ture. 

Tenei ano hoki tetahi, e mohio ana tatou ki te 
taima, kua taka noa ake tenei te wa e ara ake ai 
koutou i te moe: kua tata ke hoki inaianei to 
tatou whakaoranga i to te wa i whakapono tuatahi 
ai tatou. 

Kua aua atu te po, ka tata te ao: mo konei ra kia 
whakarerea e tatou nga mahi o te pouri, kia 
kakahuria iho nga kakahu whawhai o te marama. 

Kia pai ta tatou haere, kia rite ki to te awatea: 
kauaka i nga kakainga, i nga haurangitanga, kaua i 
te puremu, i nga hiahia taikaha, kaua i te 
ngangau, i te hae. 

Engari kakahuria iho te Ariki, a Ihu Karaiti, kaua 
hoki e whakaaroa wawetia te kikokiko kia mahia ko 
ona hiahia. 

Ko te tangata he ngoikore te whakapono, manakohia, 
kauaka ia ki nga tautohe whakaaro. 

Ko tetahi hoki e whakapono ana he pai nga mea 
katoa hei kai mana: ko te tangata ia he ngoikore 
tona whakapono e kai otaota ana. 

Kaua te tangata e kai ana e whakahawea ki te 
tangata kahore e kai, kaua hoki te tangata kahore 
e kai e whakahe i te tangata e kai ana: kua 
manakohia hoki ia e te Atua. 

Ko wai koe e whakahe na i te pononga a tera? ma 
tona rangatira ia e whakatu, e whakahinga ranei. 
Ina, ka whakaturia ano ia: e taea hoki ia e te 
Atua te whakatu. 

Ki te whakaaro a tetahi, nui atu tetahi ra i 
tetahi: ki a tetahi whakaaro ia he rite katoa nga 
ra. Kia u marire nga whakaaro o tetahi, o tetahi. 

Ko te tangata e whakaaro ana ki te ra, he whakaaro 
ki te Ariki tona whakaaro; ko te tangata e kai 
ana, he whakaaro ki te Ariki tana kai, e 
whakawhetai atu ana hoki ia ki te Atua; ko te 
tangata kahore e kai, he whakaaro ki te Ariki tana 
kore e kai, e whakawhetai ana ano ia ki te Atua. 

Ehara hoki i te mea ki a ia ake ano te ora o 
tetahi o tatou, ehara hoki i te mea ki a ia ake te 
mate o tetahi. 

Ta te mea, ahakoa ora, e ora ana tatou ki te 
Ariki; ahakoa mate, e mate ana tatou ki te Ariki: 
na, ahakoa ora tatou, mate ranei, na te Ariki 
tatou. 

Ko te mea hoki tenei i mate ai a te Karaiti, i ara 
ake ai ano, i ora ai ano, kia waiho ai ia hei 
Ariki ngatahi mo te hunga mate, mo te hunga ora. 

Ko koe na, he aha koe i whakahe ai i tou teina? me 
koe na hoki, he aha koe i whakahawea ai ki tou 
teina? e tu katoa hoki tatou ki te nohoanga 
whakawa o te Atua. 

Kua oti hoki te tuhituhi, E ora ana ahau, e ai ta 
te Ariki, e piko katoa nga turi ki ahau, e whakaae 
ano hoki nga arero katoa ki te Atua. 

Ae ra, ka korerotia e tenei, e tenei o tatou te 
tikanga o ana mahi ki te Atua. 

Na, kati ta tatou whakahe tetahi i tetahi: engari 
ko tenei kia rite i a koutou, kia kaua e 
whakatakotoria he tutukitanga waewae, he take 
whakahinga ranei mo tona teina. 

E mohio ana ahau, u tonu toku whakaaro i roto i te 
Ariki, i a Ihu, kahore he mea nona ake ano tona 
noa: haunga ia ki te mea tetahi he noa tetahi mea, 
e noa ano ki a ia. 

Ki te mea hoki na te kai i pouri ai tou teina, 
kahore e mau ana tau haere i runga i te aroha. kei 
mate i tau kai te tangata i mate nei a te Karaiti 
mona. 

Na, kei korerotia kinotia to koutou pai: 

Ehara hoki te rangatiratanga o te Atua i te kai, i 
te inu; engari he tika, he rangimarie, he hari i 
roto i te Wairua Tapu. 

Ko te tangata hoki ko enei hei mahinga mana ki a 
te Karaiti, ka ahuarekatia ia e te Atua, ka 
paingia hoki e nga tangata. 

Na, kia whai tatou i nga mea e mau ai te rongo, i 
nga mea ano hoki e hanga ai te pai o tetahi, o 
tetahi. 

Kaua e waiho te kai hei whakahoro mo ta te Atua 
mahi. He ma hoki nga mea katoa; otiia he kino ki 
te tangata e kai ana me te whakahe tona ngakau. 

He mea pai tonu kia kaua e kai kikokiko, kia kaua 
e inu waina, aha ranei e tutuki ai tou teina. 

Ko te whakapono i a koe na, waiho i a koe ano i te 
aroaro o te Atua. Ka hari te tangata kahore e 
whakatau i te he ki a ia ano mo te mea i whakapaia 
e ia mana. 

Ki te ruarua ia tetahi, ka tau te he ki a ia ki te 
kai ia: no te mea ehara i te kai whakapono: he 
hara hoki nga mea katoa kihai nei i puta ake i te 
whakapono. 

Ko te mahi tika ma tatou, ma te hunga kaha, he 
pikau i nga ngoikoretanga o te hunga kahakore; 
kaua hoki e whai i ta tatou ake i ahuareka ia. 

Me whai tena, tena o tatou kia ahuareka mai tona 
hoa, tona hoa mo te mea e pai ana hei hanga i tona 
whakapono. 

Kihai hoki a te Karaiti i whai ki tana ake i 
ahuareka ai; engari i rite ki te mea kua oti te 
tuhituhi, Ko nga tawainga a te hunga e tawai ana i 
a koe kua tau ki ahau. 

Ko nga mea katoa hoki i tuhituhia i mua he mea 
tuhituhi hei whakaako i a tatou, kia whai 
tumanakohanga ai tatou, i te mea ka 
whakamanawanui, ka whakamarietia hoki e nga 
karaipiture. 

Heoi ma te Atua o te manawanui, o te whakamarie, e 
hoatu ki a koutou kia kotahi te whakaaro o tetahi 
ki tetahi, kia rite ki ta Karaiti Ihu: 

Kia kotahi ai te whakaaro, kia kotahi ai te 
mangai, e whakakororia ai koutou i te Atua, ara i 
te Matua o to tatou Ariki, o Ihu Karaiti. 

Na, me whakahoa koutou tetahi ki tetahi, kia rite 
ki a te Karaiti i mea nei i a tatou hei hoa mona, 
kia whai kororia ai te Atua. 

Ko taku kupu hoki tenei, i meinga a te Karaiti hei 
minita ki te kotinga, he whakaaro ki te pono o te 
Atua, kia u ai nga mea i whakaaria ki nga matua: 

Kia whakakororia ai hoki nga Tauiwi i te Atua mo 
tana mahi tohu, kia pera ai me te mea i tuhituhia, 
Mo konei ka whakawhetai ahau ki a koe i waenganui 
o nga tauiwi, ka himene ki tou ingoa. 

Tenei ano tetahi kupu ana, Kia hari tahi, e nga 
Tauiwi, me tana iwi. 

Tenei ano hoki, Whakamoemititia te Ariki, e nga 
Tauiwi katoa; whakamoemititia ano ia, e nga iwi 
katoa. 

E mea ana hoki a Ihaia, Tera e whai pakiaka a 
Hehe, me tetahi e whakatika ake ana hei rangatira 
mo nga Tauiwi; ko ia hei tumanakohanga ma nga 
Tauiwi. 

Na, ma te Atua, nana nei te tumanako, e whakaki 
koutou ki te hari katoa, ki te rangimarie, i runga 
i te whakapono, kia hua ai to koutou tumanako, i 
runga i te kaha o te Wairua Tapu. 

Na e u ana toku ake whakaaro ki a koutou, e oku 
teina, e ki ana koutou i te pai, whawhao rawa ki 
te matauranga katoa, a e taea ano e koutou te 
tohutohu tetahi i tetahi. 

Otiia i nui ake ai toku maia ki te tuhituhi penei 
ki a koutou, e oku teina, he whakamahara ano i a 
koutou, he mea na te aroha noa kua homai nei ki 
ahau e te Atua. 

I meinga ai ahau hei minita ma Ihu Karaiti ki nga 
tauiwi, hei minita i te rongopai o te Atua, kia 
manakohia ai te whakahere o nga tauiwi, he mea 
whakatapu na te Wairua Tapu. 

Na, kua whai whakamanamanatanga nei ahau i roto i 
a Karaiti Ihu i nga mea a te Atua. 

E kore hoki ahau e maia ki te korero ki etahi mea, 
ko nga mea anake kua mahia e te Karaiti na roto i 
ahau, hei mea kia ngohengohe mai nga Tauiwi, ara 
na taku kupu, na taku mahi, 

I runga i te kaha o nga tohu, o nga mea 
whakamiharo, i runga i te kaha o te Wairua Tapu; 
no ka whakapaua e ahau te kauwhau i te rongopai o 
te Karaiti atu i Hiruharama, a taka noa ki 
Iririkuma rawa; 

Ae ra, ko ia tenei taku tohe ki te kauwhau i te 
rongopai, ehara i te mea ki nga wahi kua 
whakahuatia nei a te Karaiti ki reira, kei hanga 
whare ahau ki runga ki a tetahi atu turanga: 

Engari kia rite ki te mea i tuhituhia, E kite te 
hunga kihai nei i korerotia ia ki a ratou, a e 
matau te hunga kihai i rongo. 

Na konei ano i maha ai oku whakawarenga, te tae 
atu ai ahau ki a koutou. 

Otiia inaianei, kua kore nei he wahi moku i enei 
whenua, a, i te mea he maha nga tau i wawata ai 
ahau kia tae atu ki a koutou, 

Ina tupono taku haere ki Hipania; e tumanako ana 
hoki ahau kia kite i a koutou i taua haerenga oku, 
a kia kawea peratia atu ahau e koutou, ina ano ia 
kia matua rite tetahi wahi o toku ngakau i te 
kitenga i a koutou; 

Inaianei ia, e mea ana ahau, e haere ana tenei 
ahau ki Hiruharama, ki te mahi mea ma te hunga 
tapu. 

Kua pai hoki a Makeronia raua ko Akaia kia meinga 
tetahi kohikohi ma nga mea rawakore o te hunga 
tapu i Hiruharama. 

Ae ra, i pai ano ratou ki te pera, a e tika ana 
ano kia hoatu ki a ratou. I te mea kua uru nei nga 
Tauiwi ki a ratou mea o te wairua, waihoki he tika 
ano kia mahia e enei etahi mea o te kikokiko ma 
ratou. 

Na, kia oti tenei i ahau, a hiri rawa tenei hua 
hei mea ma ratou, ka tika atu ahau ma koutou na ki 
Hipania. 

A e matau ana ahau, ka haere atu ahau ki a koutou, 
tera ahau e haere atu i runga i te hua noa iho o 
te manaakitanga o e rongopai o te Karaiti. 

Na he tohe tenei naku ki a koutou, e oku teina, he 
whakaaro ki to tatou Ariki, ki a Ihu Karaiti, na 
te aroha hoki o te Wairua, kia tohe tahi koutou me 
ahau i a koutou inoi ki te Atua moku; 

Kia whakaorangia ahau i te hunga whakateka i 
Huria; kia manakohia ano e te hunga tapu taku 
minitatanga mo Hiruharama; 

Kia haere hari atu ai ahau ki a koutou, ki te pai 
te Atua, kia whakata tahi ai me koutou. 

Na, kia noho te Atua o te rangimarie ki a koutou 
katoa. Amine. 

Tena to matou tuahine, a Pipi, te tukua atu na e 
ahau ki a koutou, he kaimahi ia na te hahi i 
Kenekerea: 

Hei manuhiri ia ma koutou i roto i te Ariki, kia 
rite ki ta te hunga tapu tikanga, a kia awhina 
koutou i a ia ki nga mea e matea e ia: he tokomaha 
hoki ana i atawhai ai, ahau ano hoki. 

Oha atu ki a Pirihira raua ko Akuira, ki oku hoa 
mahi i roto i a Karaiti Ihu, 

Na raua nei hoki o raua na kaki i taku kia ora ai 
ahau: ehara i te mea ko ahau anake e whakawhetai 
ana ki a raua, engari ko nga hahi katoa hoki o nga 
tauiwi: 

Oha atu ano ki te hahi i to raua whare. Oha atu ki 
a Epainetu, ki taku i aroha ai, ko ia hoki ta te 
Karaiti matamua o Ahia. 

Oha atu ki a Meri, he nui tana mahi ki a matou. 

Oha atu ki a Anaroniku raua ko Hunia, oku 
whanaunga, oku hoa herehere ano hoki, he ingoa 
nunui nei o raua i roto i nga apotoro, no mua nei 
i ahau to raua urunga ki a te Karaiti. 

Oha atu ki a Amapiria, ki taku i aroha ai i roto i 
te Ariki. 

Oha atu ki a Urupane, ki to matou hoa mahi i roto 
i a te Karaiti, ki a Takuha ano hoki, ki taku i 
aroha ai. 

Oha atu ki a Apere, e paingia ana i roto i a te 
Karaiti. Oha atu ki a Aritopuru ma. 

Oha atu ki a Heroriona, ki toku whanaunga. Oha atu 
ki a Nakihu ma, ki nga mea i roto i te Ariki. 

Oha atu ki a Taraipine raua ko Taraipoha, e mahi 
nei i roto i te Ariki. Oha atu ki a Perahi, e 
arohaina nei, he nui nei tana mahi i roto i te 
Ariki. 

Oha atu ki a Rupuha, i whiriwhiria i roto i te 
Ariki, ki tona whaea, ara ki to maua tahi. 

Oha atu ki a Ahunikiritu, ratou ko Perekona, ko 
Herama, ko Pataropa, ko Herami, ki nga teina ano e 
noho ana i a ratou. 

Oha atu ki a Piroroku raua ko huria, ki a Nireu 
raua ko tona tuahine, ki a Orimapa ratou ko te 
hunga tapu katoa e noho ana i a ratou. 

Oha atu tetahi ki tetahi, hei te kihi tapu ano. 
Tenei te oha atu nei nga hahi katoa a te Karaiti 
ki a koutou. 

Na he tohe tenei naku ki a koutou, e oku teina, 
tirohia iho te hunga e mahi ana i nga wehewehenga, 
i nga tutukitanga waewae, he mea puta ke i te 
whakaakoranga i whakaakona ai koutou: tahuri atu i 
a ratou. 

Ko te hunga pera hoki kahore i te mahi ki to tatou 
Ariki, ki a Ihu Karaiti, engari ki to ratou ake 
kopu: e tinihanga ana hoki ratou i nga ngakau o te 
hunga kinokore ki a ratou korero maeneene, ki a 
ratou kupu whakapaipai. 

Kua paku hoki ki nga tangata katoa te rongo o to 
koutou ngohengohe. Koia ahau ka hari nei ki a 
koutou: e mea ana hoki ahau kia whai whakaaro 
koutou ki te pai, kia kuware ki te mea kino. 

Na tera te Atua o te rangimarie e hohoro te kuru i 
a Hatana ki raro i o koutou waewae. Kia tau ki a 
koutou te aroha noa o to tatou Ariki, o Ihu 
Karaiti. 

Tenei te oha atu nei ki a koutou a Timoti, toku 
hoa mahi a Ruhiu, a Hahona, a Hohipate, oku 
whanaunga. 

Ko ahau tenei, ko Teretiu, ko te kaituhituhi o 
tenei pukapuka, te oha atu nei ki a koutou i roto 
i te Ariki. 

Tenei te oha atu nei ki a koutou a Kaiu te 
kaiatawhai oku, o te hahi katoa. Tenei te oha atu 
nei a Eratu, kaitiaki o nga mea o te pa, raua ko 
te teina, ko Kuaratu. 

Kia tau ki a koutou katoa te aroha noa o to tatou 
Ariki, o Ihu Karaiti. Amine. 

Na he kaha nei te Atua ki te whakau i a koutou, i 
runga i nga ritenga o taku rongopai, o te 
kauwhautanga hoki o Ihu Karaiti, o te whakakitenga 
mai ano o te mea ngaro, kihai nei i rangona no te 
timatanga ra ano o te ao, 

A kua whakamaramatia mai inaianei e nga 
karaipiture a nga poropiti, he mea whakarite mai 
na te Atua ora tonu, a whakapuakina mai ana ki nga 
tauiwi katoa kia ngohengohe ai ratou ki ta te 
whakapono: 

Waiho atu i te Atua, ko ia nei anake te Mea matau, 
te kororia i roto i a Ihu Karaiti, ake ake, Amine. 

Na Paora, i pai nei te Atua kia karangatia hei 
apotoro ma Ihu Karaiti, na te teina hoki, na 
Hotene, 

Ki te hahi a te Atua i Koriniti, ki te hunga kua 
oti te whakatapu i roto i a Karaiti Ihu, kua 
karangatia hei hunga tapu, ratou ko te hunga katoa 
i nga wahi katoa e karanga ana ki te ingoa o to 
tatou Ariki, o Ihu Karaiti, o to ratou Ariki, o to 
ta tou: 

Kia tau ki a koutou te aroha noa me te rangimarie, 
he mea na te Atua, na to tatou Matua, na te Ariki 
hoki, na Ihu Karaiti. 

He whakawhetai tonu taku mahi ki toku Atua mo 
koutou, mo te aroha noa o te Atua kua homai nei ki 
a koutou i roto i a Karaiti Ihu; 

Kua meinga hoki kia hua nga mea katoa ma koutou i 
roto i a ia, te whakapuaki korero, te matauranga; 

Pena hoki me te whakaaturanga i a te Karaiti kua u 
na i roto i a koutou: 

I kore ai koutou e hapa i tetahi mea homai; i a 
koutou e tatari na ki te whakakitenga mai o to 
tatou Ariki, o Ihu Karaiti: 

Mana hoki koutou e whakau a taea noatia te 
mutunga, kia kore ai koutou e ekengia e te kupu i 
te ra o to tatou Ariki, o Ihu Karaiti. 

He pono te Atua, nana nei koutou i karanga kia uru 
tahi ki tana Tama, ko Ihu Karaiti, ki to tatou 
Ariki. 

Na, he tohe tenei naku ki a koutou, e oku teina, i 
runga i te ingoa o to tatou Ariki, o Ihu Karaiti, 
kia kotahi ta koutou korero katoa, a kia kaua he 
wehewehenga i roto i a koutou; engari kia tuituia 
koutou i runga i te ngakau kotahi, i te whaka aro 
kotahi. 

Kua oti hoki koutou te tohutohu mai, e oku teina, 
e te hunga o te whare o Koroi, tena nga 
tautohetohe kei roto i a koutou. 

Anei te tikanga o taku korero, kei te ki tena o 
koutou na, No Paora ahau; a, No Aporo ahau; a, Ko 
ahau no Kipa; Ko ahau no te Karaiti. 

Kua oti koia a te Karaiti te wahi? i ripekatia 
ranei a Paora mo koutou? i iriiria ranei koutou i 
runga i te ingoa o Paora? 

E whakawhetai ana ahau ki te Atua, moku kihai i 
iriiri i tetahi o koutou, ko Kirihipu anake raua 
ko Kaiu; 

Kei waiho e te tangata hei korero, naku koutou i 
iriiri i runga i toku ingoa. 

Naku ano i iriiri nga tangata o te whare o Tepana: 
i ko ake, kahore ahau i te mahara ki taku 
iriiringa i tetahi atu. 

Kihai hoki ahau i tonoa e te Karaiti ki te iriiri, 
engari ki te kauwhau i te rongopai: ehara i te mea 
i runga i te mohio ki nga kupu, kei whakakahoretia 
te ripeka o te Karaiti. 

Ko te korero hoki o te ripeka ki te hunga e 
whakangaromia ana he mea wawau; ki a tatou ia, ki 
te hunga e whakaorangia ana, ko te kaha tera o te 
Atua. 

Ka oti hoki te tuhituhi, Ka ngaro i ahau te 
whakaaro nui o te hunga whakaaro, ka kore hoki i 
ahau te mahara o te hunga mahara. 

Kei hea te tangata whakaaro? kei hea te karaipi? 
kei hea te tangata tohe o tenei ao? kahore ano 
koia i whakakuwaretia e te Atua te whakaaro nui o 
tenei ao? 

I te mea hoki i runga i to te Atua whakaaro nui, 
kihai nga whakaaro nui o te ao i mohio ki te Atua, 
na ka pai te Atua kia meinga te kuware o te kupu 
kauwhau hei whakaora i te hunga e whakapono ana. 

Ina hoki ko ta nga Hurai he tono tohu, ko ta nga 
Kariki he rapu whakaaro nui: 

Ko ta matou ia he kauwhau i a te Karaiti i 
ripekatia he tutukitanga waewae ki nga Hurai, he 
mea kuware ki nga Kariki; 

Ki te hunga ia e karangatia ana, ahakoa Hurai, 
ahakoa Kariki, ko te Karaiti, ko te kaha o te 
Atua, ko te whakaaro mohio o te Atua. 

No te mea he kuware no te Atua nui atu te mohio i 
nga tangata; he ngoikore no te Atua kaha atu i nga 
tangata. 

Titiro oti ki to koutou karangatanga, e oku teina, 
kihai i tokomaha te hunga whakaaro o te wahi ki te 
kikokiko, kihai i tokomaha te hunga nunui, kihai i 
tokomaha nga rangatira, e karangatia ana: 

Engari i whiriwhiria e te Atua ko nga mea kuware o 
te ao, hei mea e whakama ai te hunga whakaaro; i 
whiriwhiria ano e te Atua ko nga mea ngoikore o te 
ao, hei mea e whakama ai nga mea kaha. 

Ko nga mea ware o te ao, ko nga mea e 
whakahaweatia ana, ko ena i whiriwhiria e te Atua, 
ae, ko nga mea kahore noa iho, kia whakakahoretia 
ai e ia nga tino mea ake; 

Kia kore ai tetahi kikokiko e whakamanamana i te 
aroaro o te Atua. 

Nana hoki koutou i roto i a Karaiti Ihu, kua 
meinga nei ia hei take whakaaro nui mo tatou, he 
mea na te Atua, hei tika, hei whakatapu, hei hoko: 

Kia rite ai ki te mea kua oti te tuhituhi, Ki te 
whakamanamana tetahi, me whakamanamana ia ki te 
Ariki. 

Ko ahau, e oku teina, i ahau i haere atu ai ki a 
koutou, kihai ahau i haere atu me te pai kupu, me 
te hua ranei o te whakaaro, i ahau i kauwhau ai ki 
a koutou i te mea ngaro a te Atua. 

I takoto hoki toku whakaaro, kia kaua ahau e matau 
ki tetahi mea i roto i a koutou, ko Ihu Karaiti 
anake, ko ia hoki i ripekatia. 

A i a koutou ahau me te ngoikore, me te wehi, me 
te tuiri nui. 

Ko taku korero me taku kauwhau ehara i te kupu 
whakapati na to te tangata whakaaro nui, engari he 
whakakitenga na te Wairua, na te kaha: 

Kia kore ai to koutou whakapono e tu i runga i o 
te tangata whakaaro nui, engari i to te Atua kaha. 

He ahakoa ra e korero ana matou i te whakaaro nui 
ki waenganui i te hunga tino tika: ehara ano ia i 
te whakaaro mohio no tenei ao, no nga rangatira 
ranei o tenei ao, e memeha haere nei: 

Engari e korero ana matou i te whakaaro nui o te 
Atua i roto i te mea ngaro, i te whakaaro mohio i 
huna ra, ko ta te Atua i whakatakoto ai i mua o 
nga ao, hei whakakororia mo tatou: 

Kihai nei tetahi o nga rangatira o tenei ao i 
matau; me i matau hoki ratou, kua kahore e 
ripekatia e ratou te Ariki o te kororia: 

Engari ka rite ki te mea i tuhituhia ra, Ko nga 
mea kahore te kanohi i kite, kahore te taringa i 
rongo, kahore ano i tapoko noa ki te ngakau o te 
tangata, ko nga mea kua rite i te Atua mo te hunga 
e aroha ana ki a ia. 

Otiia kua whakakitea mai aua mea ki a tatou e te 
Atua ma tona Wairua: e rapu ana hoki te Wairua i 
nga mea katoa, ae, i nga mea hohonu a te Atua. 

Ko wai oti o nga tangata e matau ana ki nga mea a 
te tangata? ko te wairua anake o te tangata i roto 
i a ia: waihoki ko nga mea a te Atua e kore e 
matauria e tetahi, engari e te Wairua o te Atua. 

Otiia ko te wairua i riro mai nei i a tatou, ehara 
i te wairua o te ao, engari ko te Wairua e ahu mai 
nei i te Atua; kia matau ai tatou ki nga mea kua 
oti nei te homai e te Atua ki a tatou. 

Na ka korero matou i aua mea, ehara nga kupu i te 
whakaaro mohio o te tangata i whakaako mai, engari 
he mea whakaako na te Wairua Tapu; e whakariterite 
ana i nga mea wairua ki nga mea wairua. 

Na e kore te tangata i te ngakau maori e tango i 
nga mea o te Wairua o te Atua: ki a ia he mea 
kuware era; a e kore ia e ahei te matau, he mea ma 
te Wairua ka kitea ai. 

Otiia ki te mea kei tetahi te Wairua, ka kitea e 
ia nga mea katoa, e kore ano ia e kitea e tetahi. 

Ko wai hoki te matau ana ki te hinengaro o te 
Ariki, e whakaako ai ia i a ia? Kei a tatou ia te 
hinengaro o te Karaiti. 

Na ko ahau, e oku teina, kihai i ahei te korero ki 
a koutou me taku ki te hunga i te Wairua, engari i 
te kikokiko, ano ki nga kohungahunga i roto i a te 
Karaiti. 

He waiu taku i whangai atu na ma koutou, ehara i 
te kai maro: kiano hoki i taea e koutou te kai 
maro, a kahore nei ano i taea e koutou inaianei: 

Kei te kikokiko tonu hoki koutou: i te mea kei a 
koutou tonu te hae, te totohe, te wehewehe, ehara 
oti koutou i te hunga i te kikokiko, e haere ana i 
runga i ta te tangata ritenga? 

I tetahi hoki ka ki nei, Ko ahau no Paora; me 
tetahi atu, Ko ahau no Aporo, ehara oti koutou i 
te hunga i te kikokiko? 

Tena ko wai a Aporo? a ko wai a Paora? He minita i 
whakapono ai koutou; ki ia tangata i ta te Ariki i 
homai ai. 

Naku i whakato, na Aporo i whakamakuku; na te Atua 
ia i mea kia tupu. 

Heoi he kore noa iho te kaiwhakato, he kore noa 
iho te kaiwhakamakuku, engari te Atua nana nei i 
mea kia tupu. 

Na ko te kaiwhakato, ko te kaiwhakamakuku, kotahi 
tonu raua: otira ka rite ki tana ake mahi te utu e 
riro mai i tena, i tena o raua. 

He hoa mahi hoki matou no te Atua: he mara koutou 
na te Atua, he whare hanga na te Atua. 

Kei te ritenga o te aroha noa o te Atua i homai 
nei ki ahau, kua whakatakotoria e ahau te tunga, 
he pera me ta te tohunga; a ko tetahi atu kei te 
hanga whare ki runga. Otira kia tupato ia tangata 
ki tana whare e hanga ai ki runga. 

E kore hoki tetahi tangata e ahei te whakatakoto i 
tetahi tunga ke atu i tera kua oti nei te 
whakatakoto, ara i a Ihu Karaiti. 

Engari ki te hanga tetahi ki runga ki te tunga he 
koura, he hiriwa, he kohatu utu nui, he rakau, he 
tarutaru, he otaota; 

Ka whakakitea te mahi a tetahi, a tetahi: ma te ra 
hoki e whakaatu, no te mea ka whakakitea e te 
kapura; a ma te kapura tonu e whakamatautau te 
mahi a tena, a tena, he pehea tona ahua. 

Ki te mau tonu te mahi a tetahi e hanga ai ki 
runga, ka riro i a ia he utu. 

Ki te wera te mahi a tetahi, ka maumauria tana: ko 
ia ia ka ora; otira me te mea ma roto i te ahi. 

Kahore oti koutou i matau, he whare tapu koutou no 
te Atua, a kei roto i a koutou te Wairua o te Atua 
e noho ana? 

Ki te whakangaromia e tetahi te whare tapu o te 
Atua, ka whakangaromia hoki ia e te Atua; he tapu 
hoki te whare o te Atua, a ko koutou taua whare. 

Kei hangarau tetahi ki a ia ano. Ki te mea tetahi 
he tangata mohio ia i roto i a koutou i tenei ao, 
tukua ia hei kuware kia tupu ai hei tangata 
whakaaro. 

Ki te Atua hoki he kuware noa nga whakaaro mohio o 
tenei ao: kua oti hoki te tuhituhi, Ka mau i a ia 
te hunga whakaaro i runga i to ratou tinihanga: 

Me tenei hoki, E matau ana te Ariki ki nga 
whakaaro o te hunga whakaaro, he tekateka noa. 

No reira kei whakamanamana tetahi ki te tangata: 
no koutou hoki nga mea katoa: 

Ahakoa a Paora, a Aporo, a Kipa, te ao, te ora, te 
mate ranei, nga mea onaianei, nga mea ranei e 
takoto mai nei, no koutou katoa; 

A ko koutou no te Karaiti, ko te Karaiti no te 
Atua. 

Me penei i te whakaaro o te tangata ki a matou na, 
he kaimahi na te Karaiti, he tuari hoki no nga mea 
ngaro a te Atua. 

Na hei konei ko te mea o te tuari e matenuitia 
ana, kia kitea he tangata pono ia. 

Ki ahau ia he mea nohinohi rawa kia whai kupu 
koutou moku, te tangata ranei; kahore nei hoki aku 
kupu moku ano. 

Kahore hoki ahau i matau ki tetahi aha oku; heoi e 
kore tena e ai hei whakatika moku: otira ko te 
Ariki hei whai kupu moku. 

Na reira kaua e whakawakia wawetia tetahi mea, kia 
tae mai ra ano te Ariki, mana e whakamarama nga 
mea huna o te pouri, e whakakite hoki nga whakaaro 
o nga ngakau; hei reira ia tangata whakamoemititia 
ai e te Atua. 

Na ko enei mea, e oku teina, naku i huri mai te 
ahua ki a maua ko Aporo, he whakaaro ki a koutou: 
kia ai maua hei whakaako i a koutou, kia kaua te 
whakaaro e hipa atu i te mea i tuhituhia; kia kaua 
tetahi o koutou e whakapehapeha mo tetahi ki run 
ga atu i tetahi. 

Ko wai kei te mea kia rere ke koe? ko tehea mea 
hoki au ehara i te mea hoatu ki a koe? Na he mea i 
hoatu ki a koe, he aha koe ka whakamanamana ai, me 
te mea nei ehara i te mea hoatu? 

Kua makona ke na hoki koutou, kua hua ke o koutou 
taonga, kua kingi koutou ahakoa motu mai matou: ae 
ra, e pai ana ki ahau kia kingi tonu koutou, kia 
kingi tahi ai tatou. 

Ki toku whakaaro hoki kua waiho matou, nga 
apotoro, e te Atua mo muri rawa, ano he hunga mo 
te mate: kua meinga hoki matou hei matakitakinga 
ma te ao, ma nga anahera, a ma nga tangata. 

Ko matou he kuware mo ta te Karaiti, ko koutou ia 
he hunga whai whakaaro i roto i a te Karaiti; ko 
matou he ngoikore, ko koutou ia he hunga kaha; to 
koutou he kororia, to matou ia he honorekore. 

Tae tonu mai ki tenei haora nei e matekai ana 
matou, e matewai ana, e haere tahanga ana, e kurua 
ana, kahore hoki o matou kainga tumau: 

E mauiui ana matou, ko o matou ringa ake hei mahi: 
e taunutia ana, manaaki tonu matou; e whakatoia 
ana, whakaririka kau matou: 

Ka korerotia kinotia, ka whakangawari atu matou: 
kua meinga matou kia rite ki te paru rukenga o te 
ao, ki te para o nga mea katoa, taea noatia tenei 
ra. 

Kahore ahau i te tuhituhi atu i enei mea kia 
whakama ai koutou, engari hei whakatupato i a 
koutou, i aku tamariki aroha. 

No te mea ahakoa whiwhi koutou i nga kaiwhakaako 
tekau mano i roto i a te Karaiti, kahore i 
tokomaha o koutou matua; he whanau hoki koutou 
naku i roto i a Karaiti Ihu i runga i te rongopai. 

Koia ahau ka tohe nei ki a koutou, kia rite ta 
koutou ki taku. 

Na reira i tonoa atu ai e ahau ki a koutou a 
Timoti, taku tama aroha, tama pono i roto i te 
Ariki, mana koutou e whakamahara ki oku ara i roto 
i a te Karaiti, ki taku e whakaako nei i nga wahi 
katoa i roto i nga hahi katoa. 

Na ko etahi e whakapehapeha ana, e mea ana e kore 
ahau e haere atu ki a koutou. 

Otira e kore e roa ka haere atu ahau ki a koutou, 
ki te pai te Ariki; a hei reira, ehara i te kupu, 
engari ko te kaha o te hunga e whakapehapeha ana, 
taku e titiro ai. 

No te mea ehara te rangatiratanga o te Atua i te 
kupu, engari he kaha. 

Ko tehea ta koutou e pai ai? kia haere atu ahau ki 
a koutou me te whiu, i runga ranei i te aroha me 
te wairua mahaki? 

Kua paku noa atu te rongo he puremu kei roto i a 
koutou, he tu puremu kahore nei i roto i nga 
tauiwi, ara kua riro i tetahi o koutou te wahine a 
tona papa. 

A e whakapehapeha ana koutou, te pouri koutou, te 
mea kia tangohia atu i roto i a koutou te tangata 
nana tenei mahi. 

Na ko ahau, ahakoa tawhiti i te tinana kei kona te 
wairua, kua whakahe noa ake i te tangata nana 
tenei mahi, i runga i te ingoa o to tatou Ariki, o 
Ihu, me te mea kei kona ano ahau; 

E noho huihui ana koutou me toku wairua, i runga i 
te kaha o to tatou Ariki, o Ihu. 

Ka tuku atu ai i tena tu tangata ki a Hatana, hei 
whakangaro mo te kikokiko, kia ora ai te wairua i 
te ra o te Ariki, o Ihu, 

Kahore e pai ta koutou whakapehapeha. Kahore 
koutou e matau he iti nei te rewena, rewenatia ake 
te puranga katoa? 

Kokoa ki waho te rewena tawhito, kia ai koutou he 
puranga hou, me koutou e rewenakore na. Kua patua 
hoki mo tatou a te Karaiti, to tatou kapenga: 

Na kia kai tatou i te hakari, auaka te rewena 
tawhito, auaka hoki te rewena o te mauahara, o te 
kino, engari hei te taro rewenakore o te 
tinihangakore, o te pono. 

I tuhituhi atu ahau ki a koutou i roto i te 
pukapuka, kia kaua e whakahoa ki nga tangata 
puremu: 

Ehara ia i te mea rawa mo te hunga puremu o tenei 
ao, mo te hunga apo, hao taonga, karakia 
whakapakoko; penei me haere atu koutou ki waho o 
te ao: 

Engari inaianei ka tuhituhi atu ahau ki a koutou, 
kia kaua e whakahoa, ki te mea tetahi e kiia nei 
he teina he tangata moepuku, he apo ranei, e 
karakia ana ranei ki te whakapakoko, he tangata 
taunu ranei, he haurangi, he hao taonga ranei; 
kaua r awa koutou ko taua tu tangata e kai tahi. 

Hei aha ra maku te whakawa i te hunga o waho? e 
kore koia koutou e whakawa i te hunga o roto, 

A ko te hunga o waho ma te Atua ratou e whakawa? 
Na motuhia atu taua tangata kino i roto i a 
koutou. 

Ka kaha ranei tetahi o koutou, mehemea he tautohe 
tana ki tona hoa, ki te haere ki te whakawa i te 
aroaro o te hunga he, a kauaka ki te aroaro o te 
hunga tapu? 

Kahore oti koutou i matau ma te hunga tapu e 
whakawa te ao? ki te riro ma koutou e whakawa te 
ao, e kore ranei koutou e tau hei whakarite i nga 
mea iti rawa? 

Kahore koutou i matau ko tatou hei whakawa mo nga 
anahera? kauaka oti nga mea o tenei ao? 

Na, ki te mea he whakawa a koutou ki nga mea o 
tenei ao, whakanohoia ai ranei e koutou ko te 
hunga iti o te hahi hei whakarite? 

I korero atu ai ahau i tenei kia whakama ai 
koutou. Koia ranei, kahore rawa e kitea kia kotahi 
he tangata whakaaro i roto i a koutou, hei 
whakarite ina whakawa ona teina i a raua? 

kei te whakawa ia te tuakana i te teina, a i te 
aroaro rawa o te hunga whakaponokore? 

Ehara, kua waiho ke tena hei he i roto i a koutou, 
ta koutou whakawa tetahi i tetahi. he aha te 
whakaririka kau ai ina ahatia koutou? he aha te 
tangohia noatia atu ai a koutou mea? 

Ehara, ko koutou tonu kei te mahi i te he, a kei 
te tango pokanoa, ko o koutou teina ano te 
meatanga. 

Tena ranei kahore koutou i te matau, e kore te 
hunga whakahere he e whiwhi ki te rangatiratanga o 
te Atua? Kei tinihangatia koutou; e kore te hunga 
moepuku, te hunga karakia whakapakoko ranei, te 
hunga puremu, te hunga whakawahine, te hunga ranei 
e mea ana i te tane hei wahine, 

Nga tangata tahae, nga tangata apo, nga haurangi, 
te hunga taunu, te hunga hao taonga ranei, e 
whiwhi ki te rangatiratanga o te Atua. 

He pera hoki etahi o koutou i mua; otira kua 
horoia koutou, kua whakatapua, kua whakatikaia i 
runga i te ingoa o te Ariki, o Ihu Karaiti, he 
meatanga na te Wairua o to tatou Atua. 

He tika nga mea katoa maku, otira e kore e pai 
katoa. he tika nga mea katoa maku, otira e kore 
ahau e pai ki tetahi mea hei rangatira moku. 

Ko nga kai mo te kopu, ko te kopu mo nga kai: heoi 
ka ngaro tenei i te Atua me era hoki. Ehara hoki 
te tinana i te mea mo te moepuku, engari ma te 
Ariki, ko te Ariki hoki hei Ariki mo te tinana: 

A na te Atua i ara ai te Ariki, waihoki mana tatou 
ka ara ai, ma tona kaha. 

Kahore oti koutou i matau, he wahi o koutou tinana 
no te Karaiti? me tango koia e ahau nga wahi o te 
Karaiti, a ka mea i a ratou hei wahi mo te wahine 
kairau? Kahore rapea! 

A kahore ranei koutou i matau, ko te tangata e 
honoa ki te wahine kairau he tinana kotahi? e ki 
ana hoki ia, Hei kikokiko kotahi raua tokorua. 

Otiia ko te tangata e honoa ki te Ariki, kotahi 
tonu te wairua. 

Rere atu ra i te moepuku. No waho o te tinana nga 
hara katoa e hara ai te tangata; ko te tangata ia 
e moepuku ana, e hara ana ia ki tona ake tinana. 

A kahore ranei koutou i matau, he whare tapu to 
koutou tinana no te Wairua Tapu i roto na i a 
koutou, i homai nei e te Atua? e ehara i te mea no 
koutou ake koutou; 

Kua oti hoki koutou te hoko ki te utu: 
whakakororiatia te Atua ki o koutou tinana. 

Na mo nga mea i tuhituhi mai na koutou: he mea pai 
ano mo te tangata kia kaua e pa ki te wahine. 

Otiia, he whakaaro kei moepuku, kia rite ma te 
tane he wahine mana ake, a ma te wahine he tane 
mana ake. 

Kia puta te whakaaro pai o te tane ki te wahine, 
hei te mea e tika ana: me to te wahine hoki ki te 
tane. 

Ehara te wahine i te rangatira o tona tinana ake, 
engari te tane: me te tane ano, ehara ia i te 
rangatira o tona ake tinana, engari te wahine. 

Kaua e kaiponu tetahi i tetahi; haunga ia ki te 
ata whakaritea mo tetahi wa, kia atea ai korua ki 
te nohopuku, ki te inoi, ka hoki ai ano ki a 
korua, kei ai to korua hiahia taikaha hei whakawai 
ma Hatana i a korua. 

Otira ko tenei korero aku he mea whakaae noa, 
ehara i te tikanga whakatakoto. 

Ko taku ia i pai ai, kia penei nga tangata katoa i 
ahau nei. Otira e homai ana e te Atua te ahua mona 
ki ia tangata, ki ia tangata, ki tetahi ko tenei, 
ki tetahi ko tera. 

Ko taku kupu ia tenei ki nga takakau, ki nga 
wahine pouaru, He mea pai mo ratou kia kati tonu 
me ahau nei. 

Otira ki te kore e taea e raua te whakamanawanui, 
me marena: he pai ake hoki te marena i te kaka o 
te ngakau. 

Ko taku whakahau ia tenei ki te hunga whai hoa, 
ehara i ahau, engari ko te Ariki, Aua te wahine e 
mawehe ke i tana tane: 

Engari, ki te mawehe ia, me noho hoakore, me hohou 
ranei te rongo ki tana tane: kaua hoki te tane e 
whakarere i tana wahine. 

Ki era atu ia ko taku kupu tenei, ehara i te 
Ariki: Ki te mea he wahine kore whakapono ta 
tetahi o nga teina, a ka whakaae taua wahine kia 
noho tahi raua, kaua ia e whakarerea e ia. 

A ko te wahine, he tane kore whakapono tana, a ka 
whakaae kia noho tahi raua, kaua ia e whakarere i 
tana tane. 

No te mea e whakatapua ana te tane whakaponokore e 
te wahine, e whakatapua ana hoki te wahine 
whakaponokore e te tane: me he kahore, kua poke a 
korua tamariki, tena ko tenei he tapu ratou. 

Ki te mawehe ke ia te whakaponokore, mana e mawehe 
ke. E kore tetahi teina, tuahine ranei, e mau te 
here e nga mea pena: otira kua karangatia tatou e 
te Atua ki te rangimarie. 

Ma te aha koe e mohio ai, e tai, ka ora ranei i a 
koe tau tane? a koe ranei, e te tane, ma te aha ka 
mohio ai, ka ora i a koe tau wahine? 

Heoi anake, kia rite ki ta te Atua tuwahanga ki 
tena, ki tena, ki tana karangatanga hoki ki tena, 
ki tena, kia pera tana haere. Na ko taku 
whakatakoto tena i roto i nga hahi katoa. 

He mea kokoti tetahi i tona karangatanga? kaua e 
whakakahoretia tona kotinga. He mea kokotikore 
tetahi i tona karangatanga? kaua a e kotia. 

He mea kore noa iho te kotinga, he mea kore noa 
iho ano te kotingakore, engari ia te pupuri i a te 
Atua ture. 

Kia mau ia tangata ki tona karangatanga, i 
karangatia ai ia. 

He pononga koe i tou karangatanga? kaua e 
manukanuka: otira ki te watea he haerenga noatanga 
atu mou, e pena. 

Ko te tangata hoki he pononga i tona karangatanga 
i roto i te Ariki, he tangata tuku noa ia na te 
Ariki: waihoki ko te tangata ehara nei i te 
pononga i tona karangatanga, he pononga ia na te 
Karaiti. 

Kua oti koutou te hoko ki te utu; aua e meinga hei 
pononga koutou ma te tangata. 

E oku teina, ko te mahi a tenei, a tenei, i tona 
karangatanga kia mau ia ki tena me te whakaaro ano 
ki te Atua. 

Na mo nga wahine, kahore a te Ariki tikanga ki 
ahau; tenei ia toku whakaaro, ara to te tangata i 
a ia nei to te Ariki atawhai, i pono ai. 

Na reira ki toku whakaaro he pai tenei mo te 
whakararu o tenei wa, ara he pai kia kati tonu te 
tangata i a ia nei. 

Kua herea koe ki te wahine? kaua e whai kia 
wetekia. Ka oti koe te wewete i te wahine? kaua e 
whaia he wahine. 

Otiia ki te marena koe, kahore ou hara; a ki te 
marena te wahine, kahore ona hara. Otiia tera e pa 
mai he whakararu i te kikokiko ki taua hunga pena: 
heoi me ata hanga ahau ki a koutou. 

Ko taku kupu ia tenei, e oku teina, e tutata ana 
te wa: heoi inaianei tera e rite te hunga whai 
wahine ki te hunga kahore nei a ratou; 

Me te hunga e tangi ana, ano kahore ratou i te 
tangi; me te hunga e hari ana, ano kahore ratou i 
te hari; me te hunga e hoko ana, ano kahore a 
ratou taonga; 

Me te hunga i a ratou tenei ao, ano kahore a ratou 
he ki te ao; e memeha haere ana hoki te ahua o 
tenei ao. 

Otiia ko taku mea tenei kia kaua koutou e 
manukanuka. Ko ta te takakau e manukanuka ai ko 
nga mea a te Ariki, me pehea tana whakamanawareka 
ki te Ariki: 

Ko te tangata whai hoa ia, e manukanuka ana ki nga 
mea o te ao, me pehea tana whakamanawareka ki tana 
wahine. 

Na tera ano te mea i rereke ai te wahine whai hoa 
i te wahine. Ko te wahine takakau, tana e 
manukanuka ai ko nga mea a te Ariki, kia tapu tahi 
ai te tinana me te wairua: ko te wahine whai hoa 
ia ka manukanuka ki nga mea o te ao, me pehea tana 
wh akamanawareka ki tana tane. 

Ko tenei korero aku he mea kia hua ai he pai mo 
koutou ano; ehara i te mea kia mahangatia ai 
koutou, engari mo te mea e haratau ana, kia u ai 
koutou ki te Ariki, kahore he mea hei rorona ke. 

Na, ki te whakaaro tetahi tangata e he ana tana 
tikanga ki tana wahine, mehemea kua pahure tona 
taiohinga, a heoi ano tikanga, mana e mea tana e 
pai ai, kahore ona hara: me marena raua. 

Ko te tangata ia e u ana i tona ngakau, a kahore 
he mea hei akiaki i a ia, kei a ia ake ano te 
tikanga mo tana e pai ai, a kua oti tenei te 
whakatakoto e tona ngakau, kia waiho tana wahine, 
kei te pai tana mahi. 

Na he pai te mahi a te tangata e tuku ana kia 
marenatia tana wahine; pai ake ia te mahi a te 
tangata kahore e tuku kia marenatia. 

E herea ana te wahine e te ture i te mea e ora ana 
tana tane; ki te mate ia te tane, kua watea ia ki 
te marena ki tana e pai ai; otira i roto i te 
Ariki. 

Ki toku whakaaro ia, nui ke atu tona hari ki te 
kati tonu ia: a ki taku mahara kei ahau ano hoki 
te Wairua o te Atua. 

Na, mo nga mea e patua ana ma nga whakapakoko: E 
mohio ana tatou kei a tatou katoa te matauranga. 
Ko ta te matauranga he whakapupuhi; ko ta te aroha 
ia he waihanga. 

Ki te mea tetahi e matau ana ia ki tetahi mea, 
kahore tona matauranga kia rite noa ki to te 
matauranga tikanga; 

Ki te aroha ia tetahi ki te Atua, kua matauria 
tenei e ia. 

Na reira mo te kai i nga mea e patua ana ma nga 
whakapakoko, e mohio ana tatou he kore noa iho te 
whakapakoko i te ao, kahore hoki he atua ke, 
kotahi anake. 

Ahakoa hoki tera nga mea e kiia nei he atua, i te 
rangi ranei, i te whenua ranei; he tini nei hoki 
nga atua, he tini nga ariki; 

Ki a tatou ia kotahi ano Atua, ko te Matua, i ahu 
mai i a ia nga mea katoa, ko tatou ki a ia; kotahi 
hoki Ariki, ko Ihu Karaiti, nana nei nga mea 
katoa, nana hoki tatou. 

Otira kahore tera matauranga i nga tangata katoa: 
engari tera ano etahi, i te mea kua taunga ki te 
whakapakoko tae mai ki naianei, e kai ana i te mea 
i patua ma te whakapakoko; a ka poke to ratou 
hinengaro ngoikore. 

Ehara ra ia te kai i te mea e paingia ai tatou e 
te Atua: no te mea ahakoa kahore tatou e kai, e 
kore e heke iho to tatou pai; a ahakoa kai tatou, 
e kore e kake to tatou pai. 

Engari kia tupato ki tenei wahi i tukua nei ki a 
koutou, kei waiho hei whakahinga mo te hunga 
ngoikore. 

Ki te mea hoki ka kite tetahi i a koe, i te mea 
mohio, e noho ana ki te aki i roto i te temepara o 
te whakapakoko, e kore koia e kakama ake tona 
hinengaro, mehemea ia he ngoikore, e kakama ake ki 
te kai i nga mea e patua ana ma te whakapakoko? 

Ma tou matauranga hoki ka ngaro ai te mea 
ngoikore, te teina he whakaaro nei ki a ia i mate 
ai a te Karaiti. 

Na, i a koutou ka hara nei ki nga teina, ka patu 
nei i to ratou hinengaro ngoikore, e hara ana 
koutou ki a te Karaiti. 

Mo konei, ki te he toku teina i te kai, e kore 
rawa ahau e kai kikokiko ake tonu atu, kei he i 
ahau toku teina. 

He teka ianei kei ahau ano nga tikanga moku? he 
teka ianei he apotoro ahau? kihai ianei ahau i 
kite i a Ihu Karaiti, i to tatou Ariki? Ehara oti 
koutou i taku mahi i roto i te Ariki? 

Ahakoa ehara ahau i te apotoro ki era atu, engari 
rawa ia he apotoro ki a koutou, ko koutou hoki te 
hiri o toku apotorotanga i roto i te Ariki. 

Ko taku utu tenei ki oku kaiui; 

Kahore ranei i a matou ano te tikanga mo te kai, 
mo te inu? 

Kahore ranei i a matou ano te tikanga ki te 
whakahaereere i te hoa wahine, he wahine 
whakapono, pera i era atu apotoro me nga teina o 
te Ariki, ratou ko Kipa? 

Ko maua anake ranei ko Panapa, kahore ranei i a 
maua te tikanga kia kaua e mahi? 

Ko wai ka haere hei hoia, a nana ake ano nga utu 
mona? Ko wai e whakato ana i te mara waina, a 
kahore o reira hua e kainga e ia? ko wai hoki e 
whangai ana i te kahui, a kahore e kai i te waiu o 
te kahui? 

E korero ana ranei ahau i enei mea i te tikanga 
tangata? he pera ano ranei ta te ture korero? 

Kua oti hoki te tuhituhi i roto i te ture a Mohi, 
Kaua e whakamokatia te mangai o te kau i te mea e 
patu witi ana. Ko nga kau koia ta te Atua i 
whakaaro ai? 

Mo tatou ranei te tino tikanga o ana korero? Ae, 
he whakaaro ki a tatou i tuhituhi ai: he tika hoki 
kia parau te kaiparau i runga i te tumanako, kia 
patu witi ano te kaipatu i runga i te tumanako ki 
tetahi wahi mana. 

I te mea kua ruia e matou nga mea wairua ma 
koutou, he mea nui ianei ki te kotia e matou a 
koutou mea o te kikokiko? 

Kua uru nei etahi atu ki tenei tikanga a koutou, 
ko matou ano etahi kia hira ake? Otira kihai matou 
i mea ki tenei tikanga, engari e whakamanawanui 
ana ki nga mea katoa, kei ai ta matou hei arai mo 
te rongopai o te Karaiti. 

Kahore oti koutou i matau, ko te hunga e mahi ana 
i nga mea tapu, e kai ana i nga mea o te temepara? 
a ko nga kaitiaki o te aata ma ratou ano tetahi 
wahi o to te aata? 

Pera tonu ano ta te Ariki i whakatakoto ai mo nga 
kaikauwhau o te rongopai, hei runga i te rongopai 
he oranga mo ratou. 

Otiia kihai ahau i mea ki tetahi o enei mea: 
kahore hoki ahau i tuhituhi i enei mea kia penatia 
mai ai ahau: ki ahau hoki he pai ke te mate, i te 
riro ma te tangata taku whakamanamana e 
whakakahore. 

No te mea ki te kauwhau ahau i te rongopai, kahore 
maku whakamanamana: kua takoto hoki tenei hei mahi 
maku; he aue ia maku ki te kore ahau e kauwhau i 
te rongopai. 

Ki te mea hoki noku te ngakau ki tenei mahi, he 
utu toku: ki te kore ia he ngakau, he mahi tuari 
tenei kua tukua ki ahau. 

Na, he aha koia te utu moku? ara, ki te kauwhau 
ahau i te rongopai, ka meinga e ahau kia kore e 
utua te rongopai: kia kore ai ahau e mea i te wahi 
e tika ana maku i roto i te rongopai. 

Ahakoa hoki ehara ahau i te pononga na te tangata, 
heoi kua waiho ahau e ahau ano hei pononga ma te 
katoa, kia tokomaha atu ai e riro mai i ahau. 

Na ki nga Hurai whakahurai ana ahau, kia riro ai i 
ahau nga Hurai; ki te hunga i raro i te ture me te 
mea i raro ahau i te ture, ahakoa ra kahore ahau i 
raro i te ture, kia riro ai i ahau te hunga i raro 
i te ture; 

Ki te hunga turekore me he tangata turekore ahau, 
ehara i te mea he turekore ki te Atua, engari i 
raro i te ture ki a te Karaiti, kia riro ai i ahau 
te hunga turekore. 

Ki te hunga ngoikore me he ngoikore ahau, kia riro 
ai i ahau te hunga ngoikore; waiho ana ahau hei 
mea katoa ki te katoa, kia taea ai e ahau nga mea 
katoa hei whakaora i etahi. 

I meinga ai tenei e ahau he whakaaro ki te 
rongopai, kia whiwhi tahi ai ahau ki tona pai. 

Kahore oti koutou i matau ki te hunga e oma 
whakataetae ana, e oma katoa ana, kotahi ano ia 
mona te utu whakahonore? Kia pena ta koutou oma, 
kia whiwhi ai koutou. 

Na ko nga tangata katoa e whakataetae ana i nga 
takaro e whakakoromaki ana i nga hiahia katoa. Na 
e pera ana ratou kia whiwhi ai ki te karauna 
pirau; ko tatou ia ki te mea e kore e pirau. 

Ko ahau nei hoki, kahore i ngaro taku oma; e kuru 
ana ahau, kahore ia e rite ki te kaipatu o te hau: 

Engari e pehia ana e ahau toku tinana, meinga ana 
hoki hei pononga maku; kei kauwhau pea ahau ki 
etahi atu, ko ahau ia ka akiritia atu. 

E kore ahau e pai, e oku teina, kia kuware koutou, 
i raro katoa o matou matua i te kapua, i haere 
katoa ano hoki ra roto i te moana; 

I iriiria ano ratou katoa ki a Mohi i roto i te 
kapua, i roto hoki i te moana; 

A i kai ratou i te kai kotahi, he mea wairua; 

I inu hoki ratou katoa i te wai kotahi, he mea 
wairua; no te mea i inu ratou i ta te mea wairua, 
ara i ta te toka i whai nei i a ratou: a ko taua 
toka ra ko te Karaiti. 

Otiia kihai te Atua i ahuareka ki te nuinga o 
ratou; i turakina iho hoki ratou i te koraha. 

Na, hei tohu enei mea ki a tatou, kia kaua tatou e 
hiahia ki nga mea kino, kei pera me ratou i hiahia 
ra. 

Kaua ano koutou e karakia ki nga whakapakoko, kei 
pera me etahi o ratou; kua oti ra hoki te 
tuhituhi, I noho te iwi ki te kai, ki te inu, a 
whakatika ana ki te takaro. 

Kaua hoki tatou e moepuku, kei pera me etahi o 
ratou i moepuku, a hinga ana e rua tekau ma toru 
nga mano i te ra kotahi. 

Kaua hoki tatou e whakamatautau i a te Karaiti, 
kei pera me etahi o ratou i whakamatautau ra, a 
ngaro ana i te nakahi. 

Kaua hoki koutou e amuamu, kei pera me etahi o 
ratou i amuamu, a ngaro ana ratou i te 
kaiwhakangaro. 

Na, i pa enei mea ki a ratou hei tohu: kua 
tuhituhia nei hoki hei whakatupato i a tatou, i te 
hunga ka tae nei ki nga whakamutunga o te ao. 

Na reira ko te tangata e mea ana e tu ana ia, kia 
tupato ia kei hinga. 

Kahore ano kia pono ki a koutou tetahi 
whakamatautau e rere ke ana i to te tangata: he 
pono hoki te Atua, e kore nei e tuku kia nui ake i 
to koutou kaha te whakamatautau mo koutou; engari 
tahi me te whakamatautau ka meatia e ia he 
putanga, kia u ake ai koutou. 

Na reira, e oku hoa aroha, rere atu i te karakia 
whakapakoko. 

Ko taku korero nei he mea ki te hunga mahara; 
whakaaroa taku e mea nei. 

Ko te kapu whakapainga e whakapai nei tatou, ehara 
koia i te inu tahi i nga toto o te Karaiti? Ko te 
taro e whatiwhatia nei e tatou, ehara ianei i te 
kai tahi i te tinana o te Karaiti? 

Ina hoki ko tatou tokomaha nei, kotahi ano taro, 
kotahi ano tinana; kotahi tonu nei hoki taua taro 
e kainga nei e tatou katoa. 

Whakaaroa a Iharaira o te kikokiko; he teka ianei 
ko te hunga e kai ana i nga patunga tapu, e uru 
tahi ana ki to te aata? 

Na, he pehea ra taku korero? he tikanga mea ranei 
te mea e patua na ma te whakapakoko? he tikanga 
mea ranei te whakapakoko? 

Otira e ki ana ahau, ko nga mea e patua ana e nga 
tauiwi, e patua ana ma nga rewera, he teka ma te 
Atua: e kore hoki ahau e pai kia uru tahi koutou 
ko nga rewera. 

E kore koutou e ahei te inu i te kapu a te Ariki, 
i te kapu ano a nga rewera: e kore koutou e ahei 
te kai i te tepu a te Ariki, i te tepu hoki a nga 
rewera. 

E mea ana ranei tatou kia hae mai te Ariki? he 
kaha koia tatou i a ia? 

He tika nga mea katoa, otira e kore e pai katoa: 
he tika nga mea katoa, otira e kore e oti te 
waihanga e nga mea katoa. 

Kaua tetahi e rapu ki tana ake, engari me rapu 
katoa i te pai mo tera, mo tera. 

Ko nga mea katoa e hokona ana i te makete, kainga, 
kaua e uiui, kei he te hinengaro: 

No te Ariki hoki te whenua me ona tini mea. 

Ki te karangatia koutou e tetahi o te hunga 
whakaponokore, a ka pai koutou kia haere; ko nga 
mea katoa e whakatakotoria mai ki to koutou 
aroaro, kainga, kaua e uiui, kei he te hinengaro. 

Ki te mea ia tetahi ki a koutou, I patua tenei ma 
te whakapakoko, kaua e kai, me whakaaro ki te 
kaiwhakaatu, ki te hinengaro hoki: 

Ko te hinengaro, e ki ana ahau, ehara i tou, 
engari ko to tetahi; he aha toku herekoretanga kia 
whakakorea e tera atu hinengaro? 

Ki te mea hoki na te aroha noa ahau i kai ai, he 
aha ahau i korerotia kinotia ai mo te mea i 
whakawhetai ai ahau? 

Na reira, ahakoa kai, ahakoa inu, aha ranei, 
meinga katoatia hei whakakororia mo te Atua. 

Kei waiho koutou hei tutukitanga waewae ki nga 
Hurai, ki nga Kariki ranei, ki te hahi ranei a te 
Atua; 

Kia penei me ahau e whakamanawareka nei i te katoa 
i nga mea katoa, i ahau kahore nei e rapu i te pai 
moku ake, engari i to te tokomaha, kia ora ai 
ratou. 

Kia rite ta koutou ki taku, me taku ka rite nei ki 
ta te Karaiti. 

Na, e whakamoemiti ana ahau ki a koutou, mo koutou 
ka mahara ki ahau i nga mea katoa, ka pupuri hoki 
i nga whakarerenga iho, i aku i tuku atu na ki a 
koutou. 

Na e mea ana ahau kia matau koutou, ko te Karaiti 
te o nga tane katoa; ko te tane te o te wahine; ko 
te Atua ano te o te Karaiti. 

Ko te tangata e inoi ana, e poropiti ana, me te 
hipoki ano te upoko, e whakaiti ana ia i tona 
upoko. 

Ko te wahine ia e inoi ana, e poropiti ana ranei, 
kahore nei he hipoki o te upoko, e whakaiti ana ia 
i tona upoko: e rite tonu ana tena ano kua oti 
tona te heu. 

Ki te kahore hoki te wahine e hipokina, kia 
waruhia hoki ia: ki te mea he mea whakama ki te 
wahine kia waruhia, kia heua ranei, me hipoki ia. 

E kore hoki e tika mo te tane kia hipokina tona 
upoko, ko te ahua hoki ia, ko te kororia o te 
Atua: ko te wahine ia te kororia o te tane. 

Ehara hoki i te mea no te wahine te tane, engari 
no te tane te wahine; 

Kihai ano te tane i hanga ma te wahine, engari ko 
te wahine ma te tane. 

Koia i tika ai hei runga i te o te wahine te tohu 
o te mana, he mea mo nga anahera. 

Ahakoa ra, e kore te tane e motuhia ketia i te 
wahine, e kore ano te wahine e motuhia ketia i te 
tane, i roto i te Ariki. 

No roto hoki i te tane te wahine, waihoki i na te 
wahine mai te tane: na te Atua ano ia nga mea 
katoa. 

Ma koutou tonu e whakaaro: he mea pai ranei kia 
inoi hipokikore te wahine ki te Atua? 

E kore ranei te whakaaro maori nei ano e ako i a 
koutou, ki te mea he makawe roroa o te tane, he 
mea whakatutua tera mona? 

Tena ki te mea he makawe roroa o te wahine, he mea 
whakakororia tera mona: kua hoatu hoki ona makawe 
ki a ia hei hipoki. 

Otira ki te mea he ahua totohe tetahi, kahore o 
matou ritenga pera, kahore hoki o nga hahi a te 
Atua. 

I ahau ia e korero nei i tenei ki a koutou, kahore 
aku whakamoemiti ki a koutou, kahore hoki koutou e 
whakamine mo te pai, engari mo te kino. 

Na ko te tuatahi, i a koutou ka whakamine ki roto 
ki te hahi, ka rongo ahau he wehewehenga kei roto 
i a koutou; a e whakapono ana ahau ki tetahi wahi. 

Kua takoto hoki kia whai titorehanga koutou, kia 
kitea ai te hunga e paingia ana i roto i a koutou. 

Na, ka huihui koutou ki te wahi kotahi, e kore e 
taea kia kai i te hapa a te Ariki: 

I te mea hoki e kai ana koutou, ka kai tena, tena, 
i tana hapa i mua atu i tetahi: a ka hiakai 
tetahi, ka haurangi tetahi. 

He aha? Kahore koia o koutou whare e kai ai, e inu 
ai koutou? e whakahawea ana ranei koutou ki te 
hahi a te Atua, e mea ana hoki kia whakama te 
hunga kahore nei a ratou mea? Kia pehea atu taku 
kupu ki a koutou? kia whakamoemiti oti ahau ki a 
kou tou mo tenei mea? e kore ra ahau e 
whakamoemiti. 

Kua riro mai hoki i ahau i te Ariki taku i tuku 
atu ra ki a koutou, ara, i taua po i tukua ai ia, 
i tangohia e te Ariki, e Ihu, te taro: 

A ka mutu te whakawhetai, ka whatia e ia, na ka 
mea ia, Tangohia, kainga; ko toku tinana tenei ka 
whatiwhatia nei mo koutou: meinga tenei hei 
whakamahara ki ahau. 

Me te kapu ano i te mutunga o te hapa, me tana mea 
ano, Ko te kawenata hou tenei kapu i runga i oku 
toto: meinga tenei i nga inumanga katoa hei 
whakamahara ki ahau. 

I nga wa katoa hoki e kai ai koutou i tenei taro, 
e inu ai i tenei kapu, e whakakitea ana e koutou 
te matenga o te Ariki, kia tae mai ra ano ia. 

Mo reira ki te kai he tetahi, ki te inu he i te 
kapu a te Ariki, ka whai hara ia i te tinana, i 
nga toto, o te Ariki. 

Engari kia uiui te tangata ki a ia ano, ka kai ai 
i taua taro, ka inu ai i taua kapu. 

No te mea ki te kai he, ki te inu he tetahi, e kai 
ana, e inu ana i te whakawa mona, te whakaaro ko 
te tinana o te Ariki. 

No konei hoki he tokomaha i roto i a koutou e 
ngoikore ana, e mate ana, he tokomaha ano kua moe. 

Me i whakawa hoki tatou i a tatou ano, kihai i 
whakataua te he ki a tatou. 

Ki te whakawakia ia tatou, he mea whakaako tatou 
na te Ariki, kei tukua ngatahitia tatou me te ao 
ki te he. 

Heoi, e oku teina, ka huihui koutou ki te kai, me 
tatari tetahi ki tetahi. 

Ki te hiakai tetahi, hei roto i tona whare kai ai; 
kei ai to koutou huihuinga hei take whakawa. Ko 
era atu mea hoki, maku e whakatika ina tae atu 
ahau. 

Na mo nga mea wairua, e oku teina, kahore ahau e 
pai kia kuware koutou. 

E matau ana koutou, i a koutou e Tauiwi ana, he 
mea kahaki koutou ki nga whakapakoko reokore, me 
koutou i kahakina ra. 

Koia ahau ka whakakite nei ki a koutou, e kore 
tetahi tangata, na te Wairua nei o te Atua ana 
korero, e ki, He mea kanga a Ihu: e kore ano e 
taea e tetahi te mea, Ko Ihu te Ariki, ki te 
kahore te Wairua Tapu. 

Na, he maha nga wehewehenga o nga mea e homai ana, 
kotahi ano ia Wairua. 

A he maha nga wehewehenga o nga minitatanga, 
kotahi ano ia Ariki. 

He maha ano hoki nga tu ahua o nga mahi; kotahi 
ano ia Atua hei mahi i nga mea katoa i roto i te 
katoa. 

Otira e homai ana ki tena, ki tena, te 
whakakitenga a te Wairua hei pai. 

E homai ana hoki ki tetahi e te Wairua te kupu 
whakaaro; ki tetahi atu ko te kupu matau, he mea 
na taua Wairua ano; 

Ki tetahi atu ko te whakapono, na taua Wairua ra 
ano; ki tetahi atu ko nga mana whakaora, na taua 
Wairua ano: 

Ki tetahi atu ko nga mahi merekara; ki tetahi atu 
ko te mahi poropiti; ki tetahi atu ko te 
matauranga ki nga wairua; ki tetahi atu ko nga reo 
huhua; ki tetahi atu ko te whakamaoritanga i nga 
reo: 

Na, ko enei mea katoa, he mea mahi na taua Wairua 
kotahi ra ano, ko ia hei tuwha i tana e pai ai ki 
tetahi, ki tetahi. 

Pera hoki i te tinana e kotahi ana, he tini ano 
ona wahi, a ko nga wahi katoa o taua tinana 
kotahi, ahakoa tini, kotahi ano tinana; he pera 
hoki a te Karaiti. 

Kotahi nei hoki te Wairua i iriiria ai tatou katoa 
ki roto ki te tinana kotahi, ahakoa nga Hurai, 
ahakoa nga Kariki, ahakoa herehere, ahakoa 
rangatira; kotahi tonu te Wairua i whakainumia mai 
ai tatou katoa. 

Ehara hoki te tinana i te wahi kotahi, engari he 
tini. 

Ki te mea te waewae, He teka no te tinana ahau, 
ehara hoki ahau i te ringa; ehara ma tena e kahore 
ai ia hei wahi mo te tinana. 

Ki te mea te taringa, He teka no te tinana ahau, 
ehara hoki ahau i te kanohi; ehara ma tena e 
kahore ai ia hei wahi mo te tinana. 

Mehemea hoki he kanohi te tinana katoa, kei hea te 
wahi hei whakarongo? Mehemea he whakarongo ta te 
katoa, kei hea te wahi hei hongi? 

Ko tenei, kua oti i te Atua te whakanoho tenei 
wahi, tenei wahi, ki roto ki te tinana, ana hoki i 
pai ai. 

Mehemea hoki kotahi ano wahi ratou katoa, kei hea 
te tinana? 

Ko tenei, he tini nga wahi, kotahi ano te tinana. 

E kore hoki te kanohi e ahei te mea ki te ringa, 
Kahore aku mahi mau: te mahunga ranei ki nga 
waewae, Kahore aku mahi ma korua. 

Engari, ko nga wahi o te tinana e kiia ana he 
ngoikore, nui rawa te mahi ma era; 

Ko nga wahi hoki o te tinana e kiia ana e tatou he 
iti te honore, nui atu te honore e whakataua iho 
ana e tatou ki era; nui atu hoki te ataahua ki o 
tatou wahi marutuna; 

Ko o tatou wahi ataahua ia kahore he aha e meatia 
ai; heoi he mea huihui marire na te Atua nga wahi 
o te tinana, he mea whakarite marie, nui atu hoki 
te honore i hoatu e ia ki te wahi i hapa: 

Kia kore ai he wehewehenga o te tinana; engari kia 
kotahi tonu te whakaaro o nga wahi mo tetahi, mo 
tetahi. 

A ki te mamae tetahi wahi, mamae tahi ana nga wahi 
katoa; ki te whakahonoretia tetahi wahi, hari tahi 
ana nga wahi katoa. 

Na, ko koutou te tinana o te Karaiti, he wahi ano 
nona tenei, tenei. 

A kua whakanohoia e te Atua etahi i roto i te 
hahi, ko nga apotoro ki mua, tuarua ko nga 
poropiti, tuatoru ko nga kaiwhakaako, muri iho ko 
nga merekara, me i reira ko nga mana whakaora, ki 
nga hoa mahi, ko nga kaiwhakahaere tikanga, ko nga 
reo h uhua. 

He apotoro oti katoa? he poropiti oti katoa? he 
kaiwhakaako katoa? he kaimahi katoa i te merekara? 

Kei te katoa oti nga mana whakaora? e korero katoa 
ana oti i nga reo? he kaiwhakamaori anake ranei? 

Na, whaia nga mea homai papai rawa: tenei ia te 
ara tino pai rawa, maku e whakaatu ki a koutou. 

Ahakoa korero noa ahau i nga reo o nga tangata, o 
nga anahera, ki te kahore oku aroha, ka rite ahau 
ki te parahi tangi, ki te himipora tatangi. 

Ahakoa kei ahau te mahi poropiti, a kitea ana e 
ahau nga mea ngaro katoa, me te matauranga katoa; 
ahakoa kei ahau katoa te whakapono, e taea ai te 
whakaneke i nga maunga, ki te kahore oku aroha, 
ehara rawa ahau. 

Ahakoa ka hoatu e ahau aku taonga katoa hei 
whangai i te hunga rawakore, ahakoa ka tukua e 
ahau toku tinana kia tahuna, ki te kahore oku 
aroha, kahore rawa he pai ki ahau. 

He manawanui te aroha, a he atawhai; e kore te 
aroha e hae; e kore te aroha e whakahihi, e kore e 
whakapehapeha, 

kahore ona tikanga whanoke, e kore e whai ki ana 
ake, e kore e riri wawe, e kore e whakairi kino; 

E kore e hari ki te he, engari ka hari tahi me te 
pono; 

E whakamanawanui ana ki nga mea katoa, e whakapono 
ana ki nga mea katoa, e tumanako ana ki nga mea 
katoa, e whakaririka kau ana ki nga mea katoa. 

E kore rawa te aroha e taka: na, ahakoa mahi 
poropiti, e memeha; ahakoa reo ke, e mutu; ahakoa 
matauranga, e memeha. 

E matau ana hoki tatou ko tetahi wahi anake, e 
poropiti ana tatou ko tetahi wahi anake; 

Otira ka tae mai te tino mea, ko reira memeha ai 
taua wahi. 

I toku tamarikitanga i rite aku korero ki a te 
tamariki, i rite toku ngakau ki to te tamariki, i 
rite oku whakaaro ki o te tamariki, no toku 
kaumatuatanga nei, whakarerea ake e ahau nga mea 
tamariki. 

Inaianei hoki he titiro pouriuri ta tatou i roto i 
te whakaata, ko reira ia he kanohi, he kanohi: 
inaianei e matau ana ahau ko tetahi wahi anake; ko 
reira ia ahau mohio ai me ahau i mohiotia ra. 

Na, tenei te mau nei te whakapono, te tumanako, te 
aroha, enei e toru; ko te mea nui rawa ia o enei 
ko te aroha. 

Whaia te aroha; kia matenui ki nga mea wairua, ko 
te mea nui rawa ia kia poropiti koutou. 

Ki te mea he reo ke te korero a tetahi, ehara tana 
i te korero ki nga tangata, engari ki te Atua: e 
kore hoki te tangata e matau; heoi e korero ana 
ia, ara te wairua, i nga mea ngaro. 

Ko te tangata ia e poropiti ana, e korero ana ia 
ki nga tangata hei hanga i te pai, hei 
whakahirihiri, hei whakamarie. 

Ko te tangata e korero ana he reo ke, e hanga ana 
i te pai mona ake; ko te tangata ia e poropiti ana 
e hanga ana i te hahi. 

He pai tonu ki ahau me i korero koutou i nga reo 
ke, erangi ia kia poropiti koutou: nui atu hoki te 
poropiti i te tangata korero i nga reo, ki te kore 
ia e whakamaori, hei hanga mo te whare, ara mo te 
hahi. 

Na, e oku teina, ki te haere atu ahau ki a koutou 
me te korero i nga reo ke, ma te aha ka whiwhi ai 
koutou i te pai i ahau, ki te mea ehara taku 
korero ki a koutou i te whakakite, i te 
matauranga, i te mahi poropiti, i te whakaako 
ranei? 

Na ahakoa nga mea kahore he ora, he reo tona, he 
putorino ranei, he hapa ranei, ki te kore e puta 
ke te tangi, me pehea e mohiotia ai te rangi o te 
putorino, o te hapa ranei? 

Ki te kahore hoki e marama te tangi o te tetere, 
ko wai e takatu ki te whawhai? 

Waihoki ko koutou, ki te kahore o koutou arero e 
korero i te kupu marama, me pehea ka mohiotia ai 
te mea i korerotia? e korero hoki koutou ki te 
hau. 

Tena pea kei te ao aua reo maha, heoi kahore he 
reo tikangakore. 

Na, ki te kore e kitea e ahau te tikanga o te reo, 
ka meinga ahau e te tangata e korero ana he 
tautangata; hei tautangata ano ki ahau taua 
tangata e korero ana. 

Me koutou ano, ka matenui na koutou ki nga mea 
wairua, me whai kia hira to koutou pai hei hanga i 
te whare, ara i te hahi. 

Na, ko te tangata e korero ana i te reo ke, me 
inoi kia taea e ia te whakamaori. 

Ki te mea hoki he reo he toku ina inoi, ko toku 
wairua te inoi ana; ko toku mahara ia kahore he 
hua. 

Me pehea ra? Ka inoi ahau i runga i te wairua, a 
ka inoi ano i runga i te mahara; ka waiata ahau i 
runga i te wairua, ka waiata ano i runga i te 
mahara. 

Penei, mehemea ki te whakapai koe i runga i te 
wairua, me pehea te tangata e noho ana i te wahi o 
te kuware ka mea ai, Amine, ki tau whakawhetai? e 
kore hoki ia e mohio ki tau e korero ai. 

He pono ka pai tau whakawhetai, otiia e kore e 
hanga te pai o tera. 

E whakawhetai ana ahau ki te Atua, moku i korero i 
nga reo maha atu i o koutou katoa: 

Otiia i roto i te hahi, pai ke atu ki ahau te 
korero i nga kupu e rima i runga i te mahara, hei 
ako mo era atu, i te korero i nga kupu tekau mano 
i te reo ke. 

E oku teina, aua o koutou mahara e whakatupu 
tamariki; ko te mauahara ia, tena hei kohungahunga 
koutou, engari ko nga mahara kia kaumatua. 

Ka oti te tuhituhi i roto i te ture, He tangata 
reo ke, he ngutu ke hei kaikorero maku ki tenei 
iwi; heoi e kore tonu ratou e rongo ki ahau, e ai 
ta te Ariki. 

No reira hei tohu nga reo ke, ehara ki te hunga 
whakapono, engari ki te hunga kahore e whakapono: 
ko te mahi poropiti ia he tohu, ehara ki te hunga 
kahore e whakapono, engari ki te hunga e whakapono 
ana. 

Na, kite huihui te hahi katoa ki te wahi kotahi, a 
ka korero te katoa i nga reo, a ka tomo mai te 
hunga kuware, te hunga whakaponokore, e kore ranei 
ratou e mea he porangi koutou? 

Tena ka poropiti katoa, a ka tapoko mai tetahi 
tangata whakaponokore, kuware ranei, ka mau tona 
he i te katoa, ka whakawakia e te katoa; 

Ka whakakitea nga mea ngaro o tona ngakau; na ka 
takoto tapapa ia, ka koropiko ki te Atua, me tana 
ki ake ano, he pono kei roto i a koutou te Atua. 

Na, e pehea ana tena, e oku teina? Ka huihui 
koutou, he waiata ta tetahi o koutou, he whakaako 
ta tetahi, he reo ta tetahi, he whakakitenga ta 
tetahi, he whakamaoritanga ta tetahi. Meinga nga 
mea katoa hei hanga mo te whare. 

Ki te korero tetahi i te reo ke, kia tokorua, kei 
neke ake i te tokotoru ki te korero, me 
takikotahi; kia kotahi hoki hei whakamaori: 

Ki te kahore ia he kaiwhakamaori, kaua ia e korero 
i roto i te hahi; engari me korero ki a ia ano, ki 
te Atua hoki. 

Kia tokorua, kia tokotoru nga poropiti hei korero, 
ma etahi e hurihuri atu. 

Ki te whakakitea mai ia he mea ki tetahi e noho 
noa ana, me noho puku to mua. 

E ahei hoki koutou katoa te poropiti takitahi, kia 
ako ai te katoa, kia whakamarietia ai te katoa; 

E ngohengohe ana hoki ki nga poropiti nga wairua o 
nga poropiti. 

Ehara hoki te Atua i te Atua o te whakararuraru, 
engari no te rangimarie; e pera ana hoki i roto i 
nga hahi katoa o te hunga tapu. 

Kaua nga wahine e korero i roto i nga hahi: e kore 
hoki ratou e tukua kia korero; engari me 
whakarongo marie, ko ta te ture hoki tena e mea 
nei. 

Ki te hiahia hoki ratou ki te ako i tetahi mea, me 
ui ki a ratou tahu i roto i te whare: he mea 
whakama hoki kia korero te wahine i roto i te 
hahi. 

He aha? i puta mai koia te kupu a te Atua i a 
koutou? i tae atu ranei ki a koutou anake? 

Ki te mea tetahi he poropiti ia, he tangata ranei 
i te Wairua, mana e whakaae ki aku e tuhituhi atu 
nei ki a koutou, he ture ena na te Ariki. 

Otira ki te kuware tetahi, waiho atu kia kuware 
ana. 

Na, e oku teina, matenuitia te mahi poropiti, kaua 
hoki e riria te korero i nga reo ke. 

Otira kia atanga te mahi i nga mea katoa, kia 
totika. 

Na, me whakaatu e ahau ki a koutou, e oku teina, 
te rongopai i kauwhautia e ahau ki a koutou, ta 
koutou hoki i whakaae na, ta koutou hoki e tu na, 

Te mea hoki e ora na koutou; ka whakaatu ahau ki a 
koutou i nga kupu i kauwhau ai ahau ki a koutou, 
ki te mau tera i a koutou, ki te mea ehara to 
koutou i te whakapono noa. 

I hoatu na hoki e ahau ki a koutou i te tuatahi te 
mea i riro mai i ahau, ara i mate a te Karaiti mo 
o tatou hara, i pera me ta nga karaipiture; 

A i tanumia; a i ara ake ano i te toru o nga ra, i 
pera me ta nga karaipiture; 

A ka whakakite ki a Kipa; muri iho ki te tekau ma 
rua; 

Muri iho ka whakakite ki nga hoa tokomaha ake i te 
rima rau i te kitenga kotahi, e ora nei ano te 
nuinga o ratou, ko etahi ia kua moe; 

Muri iho ka whakakite ki a Hemi; muri iho ki nga 
apotoro katoa; 

A muri rawa iho ka whakakite hoki ia ki ahau, me 
te mea i whanau tomuri nei ahau. 

Ko te iti rawa hoki ahau o nga apotoro, kahore e 
tau kia kiia he apotoro, moku i whakatoi i te hahi 
a te Atua. 

Heoi na te aroha noa o te Atua tenei ahua oku: 
kihai ano tona aroha noa ki ahau i maumauria; heoi 
nui atu taku mahi i ta ratou katoa: ehara ia i te 
mea naku, engari na te aroha noa o te Atua i mahi 
tahi me ahau. 

Na, ahakoa naku, ahakoa na ratou, ko ta matou 
kauwhau tenei, ko ta koutou ano tenei i whakapono 
ai. 

Na, e kauwhautia nei a te Karaiti, tona aranga ake 
i te hunga mate, he pehea te kupu a etahi o 
koutou, kahore he aranga ake o te hunga mate? 

Mehemea hoki kahore he aranga o te hunga mate, 
kihai ano a te Karaiti i ara. 

Mehemea hoki kahore a te Karaiti i ara, maumau noa 
ta matou kauwhau, maumau noa to koutou whakapono. 

Ae ra, ka kitea hoki matou he kaiwhakaatu teka i 
ta te Atua; no te mea ka whakaaturia nei e matou 
te Atua, nana i whakaara ake a te Karaiti; kihai 
nei i whakaarahia e ia, ki te kahore te hunga mate 
e ara. 

Ki te kahore hoki te hunga mate e whakaarahia, 
kihai ano a te Karaiti i whakaarahia: 

A mehema kahore a te Karaiti i ara, he mea hanga 
noa to koutou whakapono; kei roto tonu koutou i o 
koutou hara. 

Me te hunga hoki kua moe atu i roto i a te 
Karaiti, kua ngaro ratou. 

Ki te mea hei tenei ao anake he tumanako ma tatou 
ki a te Karaiti, nui atu te pouri mo tatou i o nga 
tangata katoa. 

Ko tenei kua ara a te Karaiti i te hunga mate, kua 
waiho hei matamua mo te hunga kua moe. 

Na te tangata nei hoki te mate, waihoki na te 
tangata te aranga o te hunga mate. 

I roto hoki i a Arama ka mate katoa nga tangata, 
waihoki i roto i a te Karaiti ka whakaorangia 
katoatia. 

Otiia ko tenei, ko tenei, i tona ake turanga; ko 
te Karaiti te matamua; muri iho ko te hunga a te 
Karaiti a tona haerenga mai. 

Ko reira te mutunga, ina oti te rangatiratanga te 
hoatu e ia ki te Atua, ara ki te Matua; ina memeha 
i a ia nga kawanatanga katoa, nga mana katoa, me 
te kaha. 

Kua takoto hoki te tikanga kia kingi ia, kia 
meinga katoatia ra ano e ia ona hoariri ki raro i 
ona waewae. 

Ko te hoariri whakamutunga e whakakahoretia ko te 
mate. 

No te mea, ka oti nga mea katoa te pehi e ia ki 
raro i ona waewae. Otira i tana kianga, Ka oti nga 
mea katoa te pehi ki raro i a ia; e marama ana kua 
waiho i waho te kaipehi o nga mea katoa ki raro i 
a ia. 

A ka oti nga mea katoa te pehi e ia ki raro i a 
ia, ko reira hoki te Tama riro ai ki raro i te 
kaipehi o nga mea katoa ki raro i a ia, kia katoa 
ai te Atua i roto i te katoa. 

Penei ka aha te hunga e iriiria ana hei whakakapi 
mo te hunga mate? Ki te kahore rawa te hunga mate 
e ara, he aha hoki ratou ka iriiria ai hei 
whakakapi mo te hunga mate? 

He aha ano tatou ka tu wehi ai i nga wa katoa? 

Na koa taku oati, na toku whakamanamana ki a 
koutou, e oku teina, i roto i a Karaiti Ihu, ina 
mo te mate ahau i ia ra, i ia ra. 

Ha, mehemea ahau i whawhai ki te kararehe i Epeha, 
pera ana me te tangata, he aha te pai ki ahau? Ki 
te kahore te hunga mate e ara, e kai tatou, e inu, 
ko apopo hoki tatou mate ai. 

Kei whakapohehetia koutou: Ki te kino nga hoa, ka 
heke ki te kino nga tikanga pai. 

Oho ake ki te tika, a kaua e hara; kahore hoki o 
etahi matauranga ki te Atua: i korero ai ahau kia 
whakama ai koutou. 

Otira tera tetahi e ki mai, peheatia ai te 
whakaarahanga o te hunga mate? he tinana aha hoki 
to ratou ina haere mai? 

Kuware! ko tau e whakato na, e kore e puta ki te 
ora, ki te kahore e mate: 

A ko tau e whakato na, ehara i te tinana e puta 
ake a mua tau e whakato na, engari he kakano kau 
no te witi ranei, no tetahi atu mea ranei: 

E hoatu ana hoki e te Atua ki taua kakano he 
tinana, ko tana i pai ai, a ki tenei kakano, ki 
tenei kakano, tona ake tinana. 

Ehara i te kikokiko kotahi nga kikokiko katoa: 
engari tera ano to te tangata kikokiko, a rere ke 
ano to te kararehe kikokiko, rere ke to te manu, 
rere ke to te ika. 

Ko etahi tinana no te rangi, ko etahi tinana no te 
whenua: otiia rere ke te kororia o nga mea o te 
rangi, rere ke to nga mea o te whenua. 

He kororia ke to te ra, he kororia ke to te 
marama, he kororia ke hoki to nga whetu: na poka 
ke te kororia o tetahi whetu i to tetahi whetu. 

He pera ano te aranga o te hunga mate. E 
whakatokia pirautia ana; e whakaarahia 
piraukoretia ana: 

E whakatokia honorekoretia ana; e whakaarahia 
kororiatia ana: e whakatokia ngoikoretia ana; e 
whakaarahia kahatia ana: 

E whakatokia ana he tinana maori; e whakaarahia 
ana he tinana wairua. Mehemea tera he tinana 
maori, tera ano hoki he tinana wairua. 

He penei hoki te mea i tuhituhia, Ko te tangata 
tuatahi, ko Arama, i meinga hei tangata ora; ko te 
Arama whakamutunga ka waiho hei wairua whakaora. 

He ahakoa ra ehara te mea wairua i te tuatahi, 
engari te mea maori; no muri te mea wairua. 

Ko te tangata tuatahi no te whenua, he mea oneone: 
ko te tangata tuarua no te rangi. 

Ko nga mea oneone rite tonu ki te mea oneone; ko 
nga mea o te rangi rite tonu ki te mea o te rangi. 

Na, kua mau nei ki a tatou te ahua o te mea 
oneone, waihoki ka mau ano ki a tatou te ahua o to 
te rangi. 

Ko taku korero tenei, e oku teina, e kore e tau 
kia riro te rangatiratanga o te Atua i te 
kikokiko, i te toto; e kore ano te piraukore e 
riro i te pirau. 

Na, he mea huna tenei ka korerotia nei e ahau ki a 
koutou. E kore tatou katoa e moe, engari e 
whakaahuatia ketia tatou katoa; 

E kore e aha, kimo kau te kanohi, i te tetere 
whakamutunga: e tangi hoki te tetere whakamutunga: 
e tangi hoki te tetere, a e whakaarahia nga 
tupapaku, he mea piraukore, a ka whakaahuatia 
ketia tatou. 

Kua takoto hoki te tikanga kia kakahuria te 
piraukore e tenei pirau, kia kakahuria hoki te 
matekore e tenei hanga matemate nei. 

Heoi ka oti tenei pirau te whakakakahu ki te 
piraukore, me tenei hanga matemate nei te 
whakakakahu ki te matekore, ko reira rite ai te 
korero i tuhituhia, horomia ake te mate e te 
wikitoria. 

E te mate kei hea tou wero? E te reinga kei hea 
tou wikitoria? 

Ko te hara to te mate wero; na te ture hoki i kaha 
ai te hara: 

Ki te Atua ia te whakawhetai, nana nei i homai te 
wikitoria ki a tatou, he meatanga na to tatou 
Ariki, na Ihu Karaiti. 

Heoi, e oku teina aroha, kia u, kei taea te 
whakakorikori, kia hira te mahi ki te Ariki i nga 
wa katoa, e matau ana hoki koutou, ehara i te 
maumau to koutou mauiui i roto i te Ariki. 

Na mo te kohikohi mo te hunga tapu, peratia me 
taku i whakarite ai ki nga hahi o Karatia. 

Hei te ra tuatahi o te wiki ka whakatakoto ia 
tangata, ia tangata o koutou ki te taha tohu ai, 
kei te ahua o te manaakitanga i a ia, kei waiho 
nga kohikohi mo te wa e tae atu ai ahau. 

A ka tae atu ahau, maku e tono te hunga e 
whakapaingia ana e a koutou pukapuka hei mau i ta 
koutou aroha noa ki Hiruharama. 

A ki te tika kia haere atu ano hoki ahau, ko matou 
tahi e haere. 

Na ka haere atu ahau ki a koutou, ina tika ahau ra 
Makeronia: e tika ana hoki ahau ra Makeronia. 

A tera pea ahau e noho roa ki a koutou, taka noa 
pea te hotoke, kia ai koutou hei arahi i ahau ki 
te wahi e haere atu ai ahau. 

E kore hoki ahau e pai kia titiro haere noa ahau i 
a koutou aianei; e tumanako ana hoki ahau kia 
whakatau iho ahau ki a koutou, ki te tukua e te 
Ariki. 

Engari ka noho ahau ki Epeha taea noatia te 
Petekoha; 

Kua tuwhera mai nei he kuwaha rahi ki ahau, he 
mahi nui, a tera ano te tokomaha o te hunga 
tautohe. 

Na, ki te tae atu a Timoti, meinga kia kaua ia e 
noho wehi i roto i a koutou: e mahi ana hoki ia i 
te mahi a te Ariki, e penei ana me ahau nei: 

Na reira kei whakahawea tetahi ki a ia; engari ata 
arahina ia i runga i te rangimarie, kia haere mai 
ai ki ahau: e tatari ana hoki ahau ki a ia, ratou 
ko nga teina. 

Na, ko to tatou teina, ko Aporo, nui atu taku tohe 
ki a ia kia haere atu ratou ko nga teina ki a 
koutou: otira kihai rawa ia i pai kia haere atu i 
tenei wa: otira mana e haere atu a te wa e watea 
ai. 

Kia mataara, e tu i runga i te whakapono, 
whakatane, kia kaha. 

Kia meatia a koutou mea katoa i runga i te aroha. 

He tohe tenei naku ki a koutou, e oku teina; e 
mohio ana koutou ki nga tangata o te whare o 
Tepana, ko te matamua tera o Akaia, kua tuku ano i 
a ratou hei kaimahi mo te hunga tapu; 

Kia ngohengohe hoki koutou ki nga tangata pera, ki 
te hunga katoa ano e mahi tahi ana, e uaua ana. 

Hari tonu hoki ahau ki te haerenga mai o Tepana, 
ratou ko Porotunatu, ko Akaiku: na ratou hoki i 
rite ai nga mea i kore i a koutou. 

I ora hoki i a ratou toku wairua, o koutou hoki: 
na kia mohio koutou ki te hunga pera. 

Tenei nga hahi o Ahia te oha atu nei ki a koutou. 
He maha hoki nga mihi atu a Akuira raua ko 
Pirihiria i roto i te Ariki, a te hahi hoki i to 
raua whare. 

Tenei nga teina katoa te oha atu nei ki a koutou. 
Oha atu ki a koutou ano, kei te kihi tapu. 

Ko te oha tenei aku, a Paora, he mea na toku ringa 
ake. 

Ki te kore tetahi e aroha ki te Ariki, kia waiho 
ia hei Anatema Maranata. 

Kia tau te aroha noa o te Ariki, o Ihu Karaiti, ki 
a koutou. 

Hei a koutou katoa toku aroha i roto i a Karaiti 
Ihu. Amine. 

Na Paora, i paingia e te Atua hei apotoro ma Ihu 
Karaiti, na te teina hoki, na Timoti, ki te hahi a 
te Atua i Koriniti, ratou ko te hunga tapu katoa i 
Akaia puta noa: 

Kia tau ki a koutou te aroha noa me te rangimarie, 
he mea na te Atua, na to tatou Matua, na te Ariki 
hoki, na Ihu Karaiti. 

Kia whakapaingia te Atua, te Matua o to tatou 
Ariki, o Ihu Karaiti, te Matua o nga mahi tohu, te 
Atua o te whakamarie katoa; 

Ko ia hoki te kaiwhakamarie i a matou i o matou 
paweratanga katoa, e taea ai e matou te whakamarie 
te hunga e pehia ana e te aha, e te aha, ma te 
whakamarie e whakamarie nei te Atua i a matou. 

I te mea kei te hira tonu nga mamae o te Karaiti i 
roto i a matou, kei te pera ano te hira o to matou 
whakamarietanga i roto i a te Karaiti. 

Na, ahakoa tukinotia matou, he mea tena kia 
whakamarietia ai, kia whakaorangia ai koutou; 
ahakoa ranei whakamarietia matou, he mea tena kia 
whakamarietia ai koutou, koia tena e mahi na, i a 
koutou ka whakaririka kau na ki aua mamae e mamae 
nei ho ki matou: 

E u ana hoki to matou whakaaro ki a koutou, i te 
mohio iho, ka uru na koutou ki nga mamae, ka uru 
ano hoki koutou ki te whakamarietanga. 

Kahore hoki matou e pai kia ngaro i a koutou, e 
oku teina, te paweratanga i tupono ki a matou i 
Ahia, te tino taimaha o te pehanga i a matou, nuku 
noa atu i to matou kaha, na poroporoaki ana matou 
ki te ora: 

Ae, i roto ano i a matou te kupu mo te mate, kia 
kaua o matou whakaaro e u ki a matou ano, engari 
ki te Atua, ki te kaiwhakaara i te hunga mate: 

Nana matou i whakaora i taua mate nui, a e 
whakaora ano ia: e u ana o matou whakaaro ki a ia, 
tera ia e whakaora tonu i a matou; 

Me koutou hoki ka awhina tahi na ki ta koutou inoi 
mo matou; kia whakawhetai te tokomaha mo matou, mo 
te aroha noa na te tokomaha i homai ki a matou. 

Ko ta matou whakamanamana hoki ko tenei, ko te 
whakaaetanga ake o to matou hinengaro, kei runga i 
te tapu, i te tapatahi o te Atua, ehara i te mea 
kei runga i to te kikokiko mohio, engari i to te 
Atua aroha noa, ta matou whakahaere i te ao, ki a 
koutou rawa ano ia. 

Ehara hoki ta matou e tuhituhi atu nei ki a koutou 
i te mea ke i ta koutou e korero na i te pukapuka, 
e whakaae na; a e u ana toku whakaaro, e whakaae 
koutou taea noatia te mutunga; 

Me koutou ano i whakaae mai na ko tetahi wahi ki a 
matou, ko matou ta koutou e whakamanamana ai, pera 
hoki me koutou, ko koutou ta matou e whakamanamana 
ai i te ra o to tatou Ariki, o Ihu. 

Na, i toku whakapono ki tenei, i mea ahau kia 
haere atu i mua ra ki a koutou, kia rua ai painga 
ki a koutou; 

Kia tika atu ma koutou na ki Makeronia, a kia hoki 
mai i Makeronia ki a koutou, a ma koutou e 
whakatika atu taku haere ki Huria. 

Na, i ahau ka whakaaro i tenei, i hanga noa iho 
ranei toku ngakau? he whakaaro ranei no te 
kikokiko oku whakaaro e mea ai ahau, Ae, ae, 
kahore, kahore? 

Otira i te mea he pono te Atua, ehara ta matou 
kupu ki a koutou i te ae, i te kahore. 

Ko te Tama hoki a te Atua, ko Ihu Karaiti, i 
kauwhautia ra e matou i roto i a koutou, ara e 
ahau, e Hirawanu, e Timoti, ehara i te ae, i te 
kahore ranei, engari he ae i roto i a ia. 

Pewhea ake hoki te maha o nga kupu homai a te 
Atua, kei roto tonu i a ia te ae; a ma roto mai 
hoki i a ia te Amine, hei kororia mo te Atua i 
roto i a tatou. 

Na, ko te kaiwhakau i a matou me koutou i roto i a 
te Karaiti, ko te kaiwhakawahi i a tatou, ko te 
Atua; 

Nana tatou i hiri, nana hoki i homai te wahi 
tuatahi, ara te Wairua ki roto ki o tatou ngakau. 

Na, ka karanga ahau ki te Atua hei kaititiro mo 
toku wairua, he tohu naku i a koutou te haere wawe 
atu ai ahau ki Koriniti. 

Ehara i te mea hei rangatira matou mo to koutou 
whakapono, engari hei hoa mahi matou i te hari mo 
koutou: na te whakapono hoki koutou i tu ai. 

Otira kua takoto tenei i roto i ahau, kia kaua 
toku hokinga atu ki a koutou e waiho i runga i te 
pouri. 

Na, ki te whakapouri hoki ahau i a koutou, ko wai 
hoki hei whakaora i toku ngakau? ko ia anake e 
whakapouritia nei e ahau. 

A i tuhituhi atu ahau i taua mea nei ano ki a 
koutou, kei tae atu ahau, ka whakapouritia ahau e 
te hunga i tika nei ma ratou ahau e whakahari; i 
te u o toku whakaaro ki a koutou katoa, ko toku 
hari te hari o koutou katoa. 

He nui hoki no te pouri, no te mamae o te ngakau, 
i tuhituhi atu ai ahau ki a koutou me nga roimata 
maha: ehara i te mea hei whakapouri i a koutou, 
engari kia matau ai koutou ki toku aroha e hira 
rawa nei ki a koutou. 

Mehemea na tetahi i whakapouri, ehara i te mea e 
whakapouri ana ia i ahau, engari i a koutou katoa; 
i tetahi wahi ia, e kore nei ahau e mea rawa he 
nui. 

E rahi ana mo taua tu tangata ko tenei whiu i 
whakapangia nei e te tokomaha. 

Engari rawa ia me whakarere noa iho tana e koutou, 
ka whakamarie i a ia, kei tupono ka horomia ia e 
tona pouri nui rawa. 

Koia ahau ka inoi ki a koutou, kia whakaukia to 
koutou aroha ki a ia. 

Na konei ano hoki ahau i tuhituhi atu ai, hei 
whakamatau i a koutou, mehemea e ngohengohe ana 
koutou i nga mea katoa. 

Ko te tangata e whakarerea ai e koutou tana, ka 
whakarerea ano e ahau: ko taku hoki i whakarere 
noa ai, mehemea i pera ahau, he whakaaro ki a 
koutou, i whakarerea noatia e ahau i te aroaro o 
te Karaiti; 

Kei ra rungatia mai tatou e Hatana: ehara hoki 
tatou i te kuware ki ana rauhanga. 

Na, i toku taenga ki Toroa ki te kauwhau i te 
rongopai o te Karaiti, a ka puare mai ki ahau 
tetahi kuwaha, he mea na te Ariki, 

Kahore he tanga mo toku wairua, he kore i kite i 
toku teina, i a Taituha: heoi ka poroporoaki ahau 
ki a ratou, ka haere ki Makeronia. 

Na, me whakawhetai ki te Atua, e mea tonu nei i a 
matou kia whakamanamana i roto i a te Karaiti, e 
whakaatu nei ma roto i a matou i te ha o tona 
matauranga i nga wahi katoa. 

He kakara pai hoki matou no te Karaiti ki te Atua, 
i runga i te hunga e whakaorangia ana, i runga ano 
i te hunga e whakangaromia ana: 

Ki tetahi he kakara no te mate ki te mate; ki 
tetahi he kakara no te ora ki te ora. A ko wai e 
tau mo enei mea? 

Kahore hoki matou e pera i te tokomaha e 
whakatutua nei i te kupu a te Atua: engari he pera 
i ta te pono, he pera i ta te Atua, e korero ana 
matou i te aroaro o te Atua i roto i a te Karaiti. 

E timata ana ano ranei matou te whakapai ki a 
matou ano? e pera ana ranei me etahi atu, e mea 
ana matou ki etahi pukapuka whakapai ma matou ki a 
koutou, ma koutou ranei ki a matou? 

Ko koutou ta matou pukapuka, he mea tuhituhi ki o 
matou ngakau, e kitea ana, e korerotia ana e nga 
tangata katoa: 

Kua marama na hoki, ko koutou he pukapuka na te 
Karaiti, he mea minita na matou, ehara i te mea 
tuhituhi ki te mangumangu, engari ki te Wairua o 
te Atua ora; he teka ki nga papa kohatu, engari ki 
runga ki nga papa kikokiko o te ngakau. 

Ko tenei tu whakaaro o matou u tonu ki ta te Atua, 
he mea na te Karaiti: 

He teka kei a matou ake te tikanga mo te whakaaro 
ki tetahi aha, me te mea na matou ake ano; engari 
na te Atua matou i whai tikanga ai; 

Nana hoki matou i tau ai hei minita mo te kawenata 
hou; he teka no te reta, engari no te wairua: he 
whakamate hoki ta te reta, he whakaora ia ta te 
wairua. 

Na, mehemea te minitatanga o te mate i tuhituhia 
nei, i whaoa nei ki nga kohatu, i puta kororia 
mai, i kore ai e taea e nga tama a Iharaira te 
titiro matatau atu ki te mata o Mohi i te kororia 
o tona mata; he kororia ia e memeha ana: 

E kore ianei e nui noa atu te kororia o te 
minitatanga o te wairua? 

Na, mehemea te minitatanga o te whakatau he he 
kororia, heoi hira rawa atu te kororia o te 
minitatanga o te tika. 

He pono hoki, kahore te mea i whakakororiatia i 
whai kororia i tenei wahi, ara na te kororia e 
hira rawa nei. 

Mehemea hoki he kororia to te mea e memeha ana, 
nui noa atu te kororia o te mea pumau. 

Na, i a matou ka tumanako nei ki tenei, nui atu to 
matou maia ki te korero: 

Kahore ano e pera me Mohi i maka nei i te hipoki 
ki tona mata, kei titiro matatau atu nga tama a 
Iharaira ki te tukunga iho o te mea e memeha haere 
ana: 

Otira i whakapakeketia o ratou hinengaro: no te 
mea taea noatia mai tenei ra i te korerotanga o te 
kawenata tawhito e mau tonu ana taua hipoki ra 
ano, kahore ano i hurahia; i roto ia i a te 
Karaiti ka whakakahoretia. 

Na, tae noa mai ki tenei ra, ki te korerotia a 
Mohi, e takoto ana he hipoki ki runga i to ratou 
ngakau. 

Na, kia huri ki te Ariki, ka tangohia te hipoki. 

Na, ko te Ariki, ko te Wairua ia; ko te wahi i 
noho ai te Wairua o te Ariki, kei reira te tikanga 
herekore. 

Ko tatou katoa ia kahore he hipoki mo te mata, e 
whakaahua ana i te kororia o te Atua, ano kei roto 
i te whakaata, a e whakaputaia ketia ana kia rite 
ki taua ahua ano, he kororia hono iho ki te 
kororia, i runga i ta te Wairua o te Ariki. 

Na konei, i te mea kei a matou tenei mahi minita, 
i te mea ka tohungia nei matou, kahore matou e 
ngakaukore; 

Engari kua whakarerea e matou nga mea huna o te 
whakama, kore ake matou e haere i runga i te 
tinihanga, kahore hoki e maminga ki te kupu a te 
Atua: ka waiho ia ko te whakapuakanga o te pono 
hei whakaatu i to matou pai ki te hinengaro 
tangata i te aroaro o te Atua. 

Na, ki te mea he mea hipoko ta matou rongopai, he 
mea hipoki ki te hunga e whakangaromia ana: 

I roto nei i a ratou te atua o tenei ao, e 
whakamatapo ana i nga whakaaro o te hunga kore 
whakapono, kei whitingia ratou e te marama o te 
rongopai o te kororia o te Karaiti, ko ia nei te 
ahua o te Atua. 

He teka hoki ko matou te kauwhautia nei e matou, 
engari ko Karaiti Ihu hei Ariki, a ko matou nei 
hei pononga ma koutou, he whakaaro ki a Ihu. 

Ko te Atua hoki nana nei i ki te marama kia whiti 
i roto i te pouri, kua whiti ki roto ki o matou 
ngakau, hei homai i te marama o te matauranga o te 
kororia o te Atua i te mata o Ihu Karaiti. 

Ko tenei taonga ia o matou kei roto i te oko 
oneone, kia kiia ai te kaha nui whakaharahara no 
te Atua, ehara hoki i a matou; 

E akina ana matou i nga taha katoa, heoi kahore e 
pau te whakaaro; e raruraru ana, heoi kahore e 
ngakaukore; 

E whakatoia ana, heoi kahore i whakarerea; e taia 
ana ki raro, heoi kahore i whakangaromia; 

E mau tonu ana hoki te matenga o Ihu ki o matou 
tinana, i a matou e haereere nei; kia marama ai to 
Ihu ora i roto i o matou tinana. 

Ko matou hoki e ora nei, e tukua tonutia ana ki te 
mate mo te whakaaro ki a Ihu, kia marama ai hoki 
to Ihu ora i roto i o matou kikokiko matemate. 

Na ko te mate te mahi ana i roto i a matou, ko te 
ora ia i roto i a koutou. 

Otira, i te mea kei a matou taua wairua ra ano o 
te whakapono, te mea i tuhituhia ra, i whakapono 
ahau, koia ahau i korero ai; whakapono ana ano 
matou, koia hoki matou ka korero nei; 

E matau ana hoki matou, tera te kaiwhakaara o te 
Ariki, o Ihu, e whakaara ano hoki i a matou me 
Ihu, e whakatu ngatahi ano i a matou me koutou. 

Hei painga hoki ki a koutou na mea katoa, kia 
waiho ai ma te aroha noa, e whakanuia nei e te 
tokomaha, e whakawhetai, kia hira rawa ai te 
kororia o te Atua. 

Koia hoki tatou te ngakaukore ai; heoi ahakoa 
haere iho tatou ki te pirau, ara to waho tangata, 
e whakahoutia ana ano to roto i tenei ra, i tenei 
ra. 

Ko to tatou mamae mama nei hoki, rangitahi kau 
nei, hei whakawhiwhi i a tatou kia tino nui haere 
rawa atu te taimaha o te kororia, he mea mau tonu; 

I a tatou kahore nei e titiro ki nga mea e kitea 
ana, engari ki nga mea kahore e kitea: he mea 
nonaianei noa hoki nga mea e kitea ana; he mea mau 
tonu ia nga mea kahore e kitea. 

E matau ana hoki tatou, ki te wahia to tatou whare 
wharau, te mea whenua nei, he whare ano to tatou, 
he mea hanga na te Atua, ehara i te whare hanga e 
te ringa, he mea mau tonu, i nga rangi. 

He pono hoki i tenei e aue ana tatou, e hiahia ana 
ki to tatou whare o te rangi hei kakahu mo tatou: 

Mehemea ia ki te whai kakahu tatou, e kore e 
rokohanga mai e noho tahanga ana. 

Kei te aue hoki tatou, te hunga i tenei whare 
wharau, i te taimaha: ehara i te mea e hiahia ana 
kia unuhia o tatou nei, engari kia kakahuria iho 
kia horomia ai te mea matemate e te ora. 

Na, ko te kaihanga i a tatou mo taua mea nei ano, 
ko te Atua, nana nei hoki i homai ki a tatou te 
wahi tuatahi, ara te Wairua. 

No reira i te mea e maia tonu ana tatou, e matau 
ana hoki, i a tatou e noho nei i te tinana, he mea 
motu ke mai i te Ariki ta tatou noho: 

Ko ta tatou haere hoki kei runga i te whakapono, 
kahore i runga i te titiro; 

E mea ana ahau, e maia ana ano tatou, ko ta tatou 
hoki e tino pai ai, kia noho motu ke i te tinana, 
kia noho ai i te Ariki. 

Koia hoki tatou ka whai nei, ahakoa i konei e noho 
ana, ahakoa e noho ke ana, kia ahuarekaina mai 
tatou e ia. 

Kua takoto hoki te tikanga kia kitea tatou katoa 
ki mua i te nohoanga whakawa o te Karaiti; kia 
riro mai ai i tenei, i tenei, nga mea i mahia i te 
tinana, kia rite hoki ki tana i mahi ai, ahakoa 
pai, ahakoa kino. 

Na, ka matau nei matou ki te wehi o te Atua, ka 
kukume matou i nga tangata, otira e kitea ana ano 
matou e te Atua; a e u ana toku whakaaro, kua 
kitea ano matou e o koutou hinengaro. 

Ehara i te mea e whakapai ana ano matou i a matou 
ki a koutou, engari e korero ana hei hoatu i te 
take ki a koutou e whakamanamana ai koutou ki a 
matou, kia ai ai he mea hei whakautu ma koutou ki 
te hunga e whakamanamana ana ki to te kanohi, kah 
ore ki to te ngakau. 

Ahakoa hoki porangi matou, hei mea ia mo te Atua: 
ahakoa ranei tika o matou mahara, hei mea mo 
koutou. 

E akiakina ana hoki matou e te aroha o te Karaiti; 
i a matou e whakaaro ana i tenei, kotahi i mate mo 
te katoa, no reira he hunga mate te katoa; 

I mate hoki ia mo te katoa, kia kaua ai te hunga e 
ora ana e ora mo ratou ano a muri ake nei, engari 
mo tenei i mate nei mo ratou, a i ara ake ano. 

No reira a mua ake nei e kore matou e matau ki te 
tangata, ara ki tona kikokiko: ae ra, ahakoa matau 
matou ki a te Karaiti, ara ki tona kikokiko, otiia 
e kore matou e matau pena ki a ia a mua ake nei. 

Na ki te mea kei roto i a te Karaiti tetahi, he 
mahinga hou ia: kua pahemo nga mea tawhito, na kua 
hou nga mea katoa. 

Ko te putake ia o nga mea katoa ko te Atua, i 
hohou nei i ta tatou rongo ki a ia i runga i a te 
Karaiti, a homai ana e ia ki a matou te 
minitatanga o te houhanga rongo; 

Ara, i roto te Atua i a te Karaiti e hohou ana i 
ta te ao rongo ki a ia, kore ake e whakairia ki a 
ratou o ratou he; a kua tukua mai ki a matou te 
kupu mo te houhanga rongo. 

Na he karere matou na te Karaiti, me te mea ano ko 
te Atua tenei kei roto i a matou e karanga ana; ko 
matou hei whakakapi mo te Karaiti ki te tohe atu 
kia koutou, kia hohia ta koutou rongo ki te Atua. 

Ko ia, kihai nei i matau ki te hara, meinga ana 
hei hara mo tatou, kia meinga ai tatou ko te tika 
o te Atua i roto i a ia. 

Na tenei matou ona hoa mahi te tohe atu nei i a 
koutou, kia kaua e kore hua te rironga mai o te 
aroha noa o te Atua i a koutou; 

E mea ana hoki ia, No te wa manakohanga atu i 
whakarongo ai ahau ki a koe, awhinatia ana hoki 
koe e ahau i te ra o te whakaoranga: nana, tenei 
te wa manakohanga: nana, tenei te wa manakohanga 
mai; nana, tenei te ra o te whakaoranga. 

E kore hoki e hoatu e matou tetahi take e he ai, 
ahakoa i te aha, kei whakahengia ta matou mahi 
minita; 

Engari i nga mea katoa e whakakite ana i a matou, 
he minita na te Atua, i runga i te hua o te 
manawanui, i nga tukinotanga, i nga aitua, i nga 
rarunga, 

I nga whiunga, i nga hereheretanga, i nga 
ngangaretanga, i nga mauiuitanga, i nga 
mataaratanga, i nga nohoanga pukutanga; 

I runga i te kinokore, i te matauranga, i te 
manawanui, i te ngakau ngawari, i te Wairua Tapu, 
i te aroha tinihangakore, 

I runga i te kupu o te pono, i te kaha o te Atua, 
i nga mea whawhai o te tika ki matau, ki maui, 

I rungia i te kororia, i te honorekore, i te kupu 
kino, i te kupu pai; me te mea he hunga tinihanga, 
a he hunga pono ano: 

Me te mea kahore e mohiotia, otiia e mohiotia 
nuitia ana; me te mea ka mate, heoi tenei ano 
matou te ora nei; me te mea e pakia ana, heoi 
kahore e whakamatea; 

Me te mea e pouri ana, heoi e hari tonu ana; me te 
mea e rawakore ana, heoi e mea ana i te tokomaha 
kia whai taonga; me te mea kahore a matou aha, 
otiia kei a matou nga mea katoa. 

Tuwhera tonu o matou mangai ki a koutou, e nga 
Koriniti, kua nui to matou ngakau. 

Ehara i te mea no matou te kuiti i a koutou, 
engari no o koutou ngakau te kuiti. 

Na, hei utu e rite ana, he kupu tenei naku ki aku 
tamariki, kia whakanuia ano hoki koutou. 

Kei iokatia ketia koutou ki te hunga 
whakaponokore: no hea hoki te whakahoatanga o te 
tika raua ko te tutu? no hea hoki te huihuinga 
tahitanga o te marama ki te pouri? 

Ko ehea mea a te Karaiti i huihuia ki a Periara? 
na tehea wahi ranei i huanga ai te tangata 
whakapono ki te tangata whakaponokore? 

A kei hea he tatanga mo te whare tapu o te Atua ki 
nga whakapakoko? he whare tapu hoki koutou no te 
Atua ora; ko ta te Atua hoki tena i mea ai, ka 
noho ahau i roto i a ratou, ka haereere ahau i 
roto i a ratou; a ko ahau hei Atua mo ratou, ko 
rat ou hoki hei iwi maku. 

Mo konei, Puta mai i roto i a ratou, kia motu ke, 
e ai ta te Ariki. Kaua hoki e pa ki te mea poke; a 
ka riro mai koutou i ahau; 

Ko ahau ano hoki hei Matua mo koutou, ko koutou 
hoki hei tama hei tamahine ki ahau, e ai ta te 
Ariki Kaha Rawa. 

Na, i a tatou ka whiwhi nei ki enei kupu whakaari, 
e oku hoa aroha, tahuri tatou ki te horoi atu i a 
tatou i nga mea poke katoa o te kikokiko, o te 
wairua, me te whai ano ki te tino tapu i runga i 
te wehi ki te Atua. 

Manako mai ki a matou; kahore a matou whakahaere 
he ki tetahi, kahore matou i kukume i tetahi ki te 
kino, kahore a matou whakapati i nga taonga a 
tetahi. 

Ehara taku kupu nei i te mea hei whakatau he ki a 
koutou: kua mea atu na hoki ahau, kei o matou 
ngakau koutou mo te mate tahi, mo te ora tahi. 

Nui atu toku maia ki te korero ki a koutou, nui 
atu toku whakamanamana mo koutou: ki tonu ahau i 
te whakamarie, hira ake toku koa i o matou matenga 
katoa. 

I to matou taenga mai hoki ki Makeronia, kihai i 
whai okiokinga to matou kikokiko, heoi mate ana 
matou i nga taha katoa; i waho ko nga whawhai, i 
roto ko nga mataku. 

Otira na te kaiwhakamarie o te hunga e whakaititia 
ana, ara na te Atua, nana matou i whakamarie, i a 
Taituha ka tae mai nei; 

Ehara i te mea na tona taenga mai anake, engari na 
te whakamarietanga ano hoki i whakamarietia ai ia 
e koutou, i tana korerotanga mai ki a matou i to 
koutou hiahia nui, i to koutou tangi, i to koutou 
ngakau nui ki ahau; a ka koa rawa ahau. 

Ahakoa hoki i whakapouritia koutou e ahau ki taku 
pukapuka, kahore ahau i te mea e he ana ahau, 
ahakoa i mahara pera i mua ra: kua kite nei hoki 
ahau na taua pukapuka koutou i mea kia pouri, ara 
pouri potopoto nei. 

E hari ana tenei ahau, ehara i te mea mo te 
whakapouritanga i a koutou, engari no te mea i 
whakapouritia koutou a ripeneta iho: ko to koutou 
pouri hoki no ta te Atua, e kore noa iho ai koutou 
e whai he i a matou. 

E meinga ana hoki e ta te Atua pouri he ripeneta e 
ora ai, he ripeneta kahore ona haku: ko ta te 
pouri ia o te ao e mahi ai he mate. 

Titiro hoki, ko taua mea nei ano, ko ta te Atua 
whakapouritanga i a koutou, na, tana mahinga nui i 
roto i a koutou, ae ra, nga kupu whakatikatika i a 
koutou, te riri, te wehi, te hiahia, te ngakau 
nui, te whakapa riri! I nga mea katoa kua whakak 
ite nui koutou, kahore o koutou hara i tenei mea. 

No reira, ahakoa i tuhituhi ahau ki a koutou, 
kahore ahau i tuhituhi atu mo te tangata nana te 
he, mo te tangata ranei ki a ia nei te he, engari 
kia whakakitea ai ki a koutou i te aroaro o te 
Atua te nui o to koutou matapopore ki a matou. 

Koia matou i whai marietanga ai: a i to matou 
whakamarietanga hira noa ake to matou koa i te koa 
hoki o Taituha, no te mea kua whakahauoratia tona 
wairua e koutou katoa. 

Mehemea hoki ahau i whakamanamana ki a ia ki 
tetahi mea a koutou, kahore ahau i meinga kia 
whakama; no te mea i korerotia e matou nga mea 
katoa ki a koutou i runga i te pono, waihoki ko to 
matou whakamanamana, i meinga nei e ahau i te 
aroaro o T aituha, kua kitea he pono. 

A hira ake ano hoki tona ngakau aroha ki a koutou, 
i a ia e mahara ana ki te ngohengohe o koutou 
katoa, ki te wehi me te wiri i manako ai koutou ki 
a ia. 

E hari ana ahau, no te mea ka marama toku whakaaro 
ki a koutou i nga mea katoa. 

Na, he whakarite atu tenei na matou ki a koutou, e 
oku teina, i te aroha noa o te Atua kua homai nei 
ki nga hahi o Makeronia; 

Ahakoa he nui te whakamatautauranga a nga mate, 
whakaputaina nuitia ana mai e te nui o to ratou 
koa, i roto i to ratou tino rawakoretanga, nga 
tahua o ta ratou manaaki. 

Ko ahau hei kaiwhakaatu, hihiko tonu ratou ki te 
tapae i nga mea i taea e ratou, ae ra, i nga mea 
ano kihai i taea e ratou; 

Me te nui o ta ratou tohe ki a matou, kia manako 
matou ki tenei aroha noa, kia uru tahi hoki ki te 
mahi ki te hunga tapu: 

Kihai hoki ratou i pera me ta matou i whakaaro ai, 
engari i te tuatahi tuku ana ratou i a ratou ano 
ki te Ariki, ki a matou hoki i runga i ta te Atua 
i pai ai. 

Koia matou i whakahau ai i a Taituha, nana hoki 
tena mahi i timata, mana ano e whakaoti tenei 
aroha noa hoki i roto i a koutou. 

Na, e hua na i a koutou nga mea katoa, te 
whakapono, te whai kupu, te matauranga, te 
whakaaro hohonu, me to koutou aroha ano ki a 
matou, kia hua ano hoki tenei mahi aroha noa a 
koutou. 

Ehara taku i te korero a ture, engari he mea i te 
kakama o era atu, hei whakamatautau ano i te pono 
o to koutou aroha. 

E matau ana hoki koutou ki te aroha noa o to tatou 
Ariki, o Ihu Karaiti, ara i a ia e whai taonga 
ana, whakarawakoretia iho ana ia, he whakaaro ki a 
koutou, kia whai taonga ai koutou i tona 
rawakoretanga. 

A ka hoatu nei ahau i toku whakaaro mo tenei: he 
mea pai hoki tenei mo koutou, ko koutou na te 
tuatahi ki te timata i tera tau, ehara i te mea ko 
te mahi anake, engari ko te hiahia ano hoki. 

Na inaianei whakaotia hoki te mahi; i hihiko na te 
whakaaro i mua, kia whai otinga hoki i roto i to 
koutou kaha. 

Ki te mea hoki kei kona te ngakau hihiko, ka 
whakaaroa ko nga mea i te tangata, haunga nga mea 
kahore i a ia. 

Ehara taku korero i tenei, kia mama ai etahi, a ko 
koutou kia taimaha; 

Engari kia taurite; ko nga mea a koutou i hira i 
tenei wa hei mea mo to ratou hapa, a ko nga mea a 
ratou e hira hei mea ma koutou ina hapa; kia rite 
ai: 

Kia pera me te mea i tuhituhia, Ko te tangata i 
nui tana whakaemi kahore he tuhene; ko te tangata 
i nohinohi tana kihai i hapa. 

Otiia me whakawhetai atu ki te, Atua, nana nei i 
homai ki roto ki te ngakau o Taituha taua kakama 
mo koutou. 

I tahuri mai hoki ia ki ta matou whakahau; he nui 
no tona kakama i hihiko ai ia ki te haere atu ki a 
koutou. 

A na matou i tono tahi atu me ia te teina, ka paku 
nei ki nga hahi katoa te whakamoemiti ki a ia i 
roto i te rongopai; 

A ehara i te mea ko tera anake, engari i 
whiriwhiria ano hoki ia hei hoa haere mo matou, ki 
te kawe i tenei aroha noa e mahia nei e matou hei 
whakakororia mo te Ariki, hei whakakite hoki i to 
matou hihiko: 

Me te tupato ano, kei whai kupu tetahi tangata ki 
a matou mo enei taonga maha e whakahaerea nei e 
matou: 

E whakaaro ana hoki matou ki nga mea rangatira, 
ehara i te mea i te aroaro anake o te Ariki, 
engari i te aroaro ano o nga tangata. 

A kua tonoa atu ano e matou hei hoa mo raua to 
matou teina, kua maha nei o matou kitenga i tona 
uaua i nga mea maha, heoi nui ke atu tona uaua 
inaianei, na te nui o te u o tona whakaaro ki a 
koutou. 

Ki te ui tetahi mo Taituha, ko ia toku hoa, he hoa 
mahi noku ki a koutou: ki te ui ranei mo o matou 
teina, he karere ratou na nga hahi, he kororia no 
te Karaiti. 

Na, whakakitea e koutou ki a ratou i te aroaro o 
nga hahi te tohu o to koutou aroha, o ta matou 
whakamanamana hoki mo koutou. 

Na, Mo te minitatanga ki te hunga tapu, kahore noa 
he tikanga i tuhituhi atu ai ahau ki a koutou: 

E mohio ana hoki ahau ki to koutou ngakau hihiko, 
i whakamanamanatia ai koutou e ahau ki nga tangata 
o Makeronia, ara ko ta Akaia kua rite noa ake i 
tera tau ra ano; a he tokomaha o ratou i oho i to 
koutou ngakau hihiri. 

Heoi kua tonoa atu nei e ahau nga teina, kei 
whakakahoretia tenei wahi o taku whakamanamana ki 
ta koutou mahi; kia rite ai ta koutou, kia pera ai 
me taku i mea ai: 

Kei tupono ka haere atu i ahau etahi o Makeronia, 
a ka rokohanga atu kahore ano kia rite noa ta 
koutou, na, ko te whakama mo matou, e kore matou e 
ki mo koutou, i tenei whakamanamana e kaha nei. 

Koia ahau i whakaaro ai he tika kia whakahaua nga 
teina, kia haere atu ratou i mua ki a koutou, kia 
wawe te rite i a ratou tenei manaaki a koutou kua 
korerotia ra, kia noho rite, kia tu a manaaki ai, 
kei rite ki te mea e manawapatia ana. 

Ko taku ia tenei, He torutoru a tetahi i rui ai, 
he torutoru ano ana e kokoti ai; a ko te mea he 
maha ana i rui ai, he maha ano ana e kokoti ai. 

Kia rite te mahi a ia tangata ki tana i whakaaro 
ai i roto i tona ngakau; kaua e tu a pouri, kaua e 
whakauaua: ko ta te Atua hoki e aroha ai, ko te 
tangata ringa mahorahora. 

E taea ano hoki e te Atua te mea kia hira nga 
aroha noa katoa ki a koutou; na, i te mea ka ranea 
na o koutou taonga i nga mea katoa i nga wa katoa, 
kia hira ano a koutou mahi pai katoa: 

Kia rite ai ki te mea i tuhituhia, Kua titaritaria 
e ia, kua hoatu e ia ki te hunga rawakore: he 
pumau tonu tona tika ake ake. 

Na ma te kaihomai i te purapura ki te kaiwhakato, 
i te taro hoki hei kai, e homai, e mea kia maha ta 
koutou e whakato ai, e whakanui hoki nga hua o to 
koutou tika; 

Me te hua ano o koutou taonga i nga mea katoa hei 
ohaoha, e puta ai i a matou nga whakawhetai ki te 
Atua. 

Na tenei mahi hoki e minitatia nei i whiwhi ai te 
hunga tapu ki nga mea i kore i a ratou, a na reira 
ano i hua noa atu ai nga whakawhetai ki te Atua; 

Na te mea hoki ka kitea koutou i tenei mahi 
minita, ka whakakororia ratou i te Atua mo koutou 
kua whakaae nei, kua ngohengohe nei ki te rongopai 
o te Karaiti, a mo to koutou pono ki a koutou 
ohaoha ki a ratou me te katoa; 

I a ratou ano e inoi ana mo koutou, me te koingo 
ano ratou ki a koutou, he whakaaro hoki ki te 
aroha noa o te Atua ka nui rawa nei ki a koutou. 

Me whakawhetai ki te Atua mo tana mea homai noa, e 
kore nei e taea te korero. 

Na, naku ake, na Paora, tenei tohe ki a koutou na 
te tikanga mahaki me te ngakau ngawari o te 
Karaiti, he mea iti nei ahau i ahau i kona i roto 
i a koutou, i tawhiti nei ia e maia ana ki a 
koutou: 

Ae ra, e tohe ana ahau ki a koutou, kia kaua ahau 
ina tae atu e maro ki te whakaputa i te maia, pera 
me taku e mea nei kia maia ki etahi, e whakaaro 
nei ki a matou, ano ko ta matou whakahere no te 
kikokiko. 

No te mea ahakoa haereere matou i roto i te 
kikokiko, ehara i te kikokiko ta matou whawhai; 

Ehara hoki nga rakau o ta matou pakanga i te mea 
no te kikokiko, engari he kaha i roto i te Atua 
hei whakahoro i nga pa kaha: 

Horo ana i a matou nga whakaaroaronga me nga mea 
ikeike katoa e whakakake ana kite matauranga ki te 
Atua, a riro parau mai ana nga whakaaro katoa, ka 
meinga kia ngohengohe ki a te Karaiti; 

Me te noho rite ano ki te whakapa riri mo nga mahi 
tutu katoa, ina tino ngohengohe rawa koutou. 

E titiro ana koutou ki nga mea kei mua i to koutou 
mata. Ki te u te whakaaro o tetahi no te Karaiti 
ia, me mahara ia ki tenei mea ano hoki, no te 
Karaiti ia, pena ano hoki matou. 

Ahakoa hoki ahua rahi ake taku whakamanamana mo 
nga tikanga i a matou nei, na te Ariki nei i homai 
hei hanga ake i a koutou, ehara i te mea hei tuku 
i a koutou ki raro, e kore ahau e meinga kia 
whakama: 

Kia kaua ahau e meatia e whakawehi ana i a koutou 
ki aku pukapuka. 

Ko ana pukapuka hoki, e ai ki ta ratou, he 
taimaha, he kaha; ko tona tinana ia i a ia i konei 
he ngoikore, ko tana korero he korekore noa iho. 

Kia mahara taua tu tangata ki tenei, na ko to 
matou ahua i nga kupu o nga pukapuka i a matou e 
ngaro mai nei, koia ano to matou rite ki nga mahi 
me i kona matou. 

E kore hoki matou e maia ki te whakauru atu, ki te 
whakariterite ranei i a matou ki etahi e whakapai 
nei ki a ratou ano: i a ratou ia e mehua nei i a 
ratou ki a ratou ano, e whakariterite nei i a 
ratou ki a ratou ano, kahore o ratou matauranga. 

E kore hoki matou e whakamanamana ki tua atu i to 
matou mehua, engari ka rite ki te mehua o te 
wahanga i whakaritea mai e te Atua ma matou, e tae 
atu ai ki a koutou rawa. 

Kahore hoki a matou totoro noa atu, e kiia ai 
kahore he taenga atu mo matou ki a koutou: i tae 
atu na hoki matou ki a koutou rawa na i runga i te 
rongopai o te Karaiti: 

E kore hoki matou e whakamanamana ki ko atu i to 
matou mehua, ara, ki nga mahi a etahi atu; engari 
e u ana to matou whakaaro, ka tupu haere to koutou 
whakapono, ka ai koutou hei whakanui i a matou, e 
tino rite rawa ai ki to matou ruri; 

Kia kauwhautia ai te rongopai ki nga wahi i ko atu 
i a koutou, kia kaua hoki e whakamanamana i runga 
i to te tangata ke ruri ki nga mea e noho tata ana 
ki to matou ringa. 

Ki te whakamanamana ia tetahi, me whakamanamana ia 
ki te Ariki. 

He teka hoki ko te tangata e whakapai ana ki a ia 
ano ka tikangatia, engari ko ta te Ariki e 
whakapai ai. 

Ko taku e hiahia nei kia ata hanga mai koutou ki 
ahau, kia iti nei, i ahau e wairangi nei: ae ra, 
kia ata hanga mai ano ki ahau. 

Nui atu hoki toku ngakau ki a koutou, he ngakau no 
te Atua: kua oti hoki koutou te taumau e ahau ma 
te tane kotahi, kia tapaea atu ai hei wahine kore 
he ki a te Karaiti. 

E wehi ana ia ahau, kei pera me Iwi i whakawaia e 
te tinihanga o te nakahi, kei kumea atu o koutou 
whakaaro ki te he, kei mahue te tapatahi o te 
ngakau ki a te Karaiti. 

Ki te tae atu hoki te tangata, me te kauwhau i 
tetahi Ihu e rere ke ana i ta matou i kauwhau ai, 
ki te whiwhi ranei koutou i tetahi wairua ke atu i 
tena i whiwhi na koutou, ki tetahi rongopai ranei 
e rere ke ana i ta koutou i whakaae ai, e tika a 
na koutou kia ata hanga ki a ia. 

Ki ahau hoki kahore rawa ahau i hoki iho i nga 
tino apotoro. 

Na, ahakoa tangata ware ahau kite korero, kahore 
ia ki te matauranga; heoi i nga mea katoa kua tino 
kitea tenei i roto i a koutou. 

I hara oti ahau i ahau i whakaiti ra i ahau kia 
kake ai koutou, i kauwhau utukore ra i te rongopai 
o te Atua ki a koutou? 

I pahuatia e ahau era atu hahi, i tango utu ahau i 
a ratou kia minita ai ahau ki a koutou. 

A i ahau i a koutou na, a i kore tetahi mea maku, 
kahore ahau i taimaha ki tetahi: na nga teina 
hoki, i to ratou haerenga mai i Makeronia, i 
whakawhiwhi ahau ki nga mea i kore i ahau: i nga 
mea katoa hoki i tiaki ahau i ahau kei taimaha iho 
ki a koutou; ina, ka tiaki pera ano ahau i ahau. 

I te mea kei ahau te pono o te Karaiti, e kore 
tenei whakamanamana aku e araia e tetahi i nga 
wahi o Akaia. 

Na te aha? na te mea koia kahore oku aroha ki a 
koutou? e matau ana te Atua. 

Ko taku ia e mea nei, e meinga ano e ahau, kia 
motuhia atu ai e ahau te take a te hunga e hiahia 
ana ki te take; kia kitea ai ratou i runga i ta 
ratou e whakamanamana nei e rite tahi ana ano ki a 
matou nei. 

He apotoro teka hoki nga pera, he kaimahi i te 
tinihanga, e whakaahua ana i a ratou kia rite ki 
nga apotoro a te Karaiti. 

A ehara i te mea whakamiharo rawa; ina hoki a 
Hatana, e whakaahua ke ana i a ia hei anahera mo 
te marama. 

Heoi ehara i te mea nui ki te whakaahua ke ano ana 
minita i a ratou kia rite ki nga minita o te tika; 
na, ko to ratou whakamutunga e rite ki a ratou 
mahi. 

Me ki atu ano e ahau, Kaua tetahi e mea he 
wairangi ahau; a, ahakoa pena, heoi tahuri mai ki 
ahau, ki te wairangi, kia whakamanamana ai ano 
ahau, he mea iti nei. 

Ko taku e korero nei, ehara i te korero i runga i 
ta te Ariki, engari me te mea i runga i te 
wairangi, i tenei whakamanamana ka kaha nei. 

Na, ka tokomaha nei e whakamanamana i runga i to 
te kikokiko, ka whakamanamana ano hoki ahau. 

E pai ana hoki koutou, e ata hanga ana ki te hunga 
wairangi, he hunga whakaaro hoki koutou. 

Ka ata hanga hoki koutou ki te whakataurekareka 
tetahi i a koutou, ki te pau a koutou mea i 
tetahi, ki te tangohia e ia hei herehere, ki te 
whakakake ia, ki te pahiatia e ia to koutou mata. 

He korero whakaiti taku, ano he ngoikore matou. 
Na, ki te maia tetahi ki tetahi mea; he korero 
wairangi nei taku, ka maia ano ahau. 

He Hiperu ratou? ahau ano hoki. No Iharaira ratou? 
ahau ano hoki. He whanau ratou na Aperahama? pera 
ano hoki ahau. 

He minita ratou na te Karaiti? He korero porangi 
taku nei, tera atu ano toku; hira atu oku 
mauiuitanga, maha noa atu oku meatanga ki roto ki 
nga whare herehere, nui noa atu oku whiunga, maha 
atu oku mate. 

E rima nga wa i whiua ai ahau e nga Hurai, e wha 
tekau panga o te whiu, haunga te kotahi. 

E toru oku whiunga ki te rakau, kotahi toku akinga 
ki te kohatu, tuatoru ahau ki te kaipuke pakaru, 
kotahi oku po, kotahi oku ra i te rire; 

I nga haereerenga maha, i nga oranga noatanga i 
nga awa, i nga oranga noatanga i nga kaipahua, i 
nga oranga noatanga i oku whanaunga, i nga oranga 
noatanga i nga tauiwi, i nga oranga noatanga i te 
pa, i nga oranga noatanga i te koraha, i nga ora 
nga noatanga i te moana, i nga oranga noatanga i 
nga teina teka; 

Mauiui ana, ngenge ana, he maha nga mataaratanga, 
nga matekaitanga, nga matewaitanga, he maha nga wa 
i nohopuku ai, i matao ai, i kore ai he kakahu. 

Hei tapiri mo nga mea o waho, ko te mea e pehi nei 
i ahau i tenei ra, i tenei ra, ko te manukanuka ki 
nga hahi katoa. 

Ko wai te ngoikore ana, a kahore ahau e ngoikore? 
ko wai kua tutuki te waewae, a kahore ahau e 
pawerawera? 

Ki te takoto te tikanga kia whakamanamana ahau, me 
whakamanamana ahau ki toku ngoikoretanga. 

E matau ana te Atua, te Matua o to tatou Ariki, o 
Ihu, koia nei te whakapaingia ana ake tonu atu, 
kahore aku teka. 

I Ramahiku e tiakina ana e te kawana i raro i a 
Kingi Areta te pa o nga tangata o Ramahiku, he mea 
kia hopukina ai ahau: 

Heoi tukua iho ana ahau i roto i te kete, ra te 
matapihi, ra te taiepa kohatu, a mawhiti atu ana i 
roto i ona ringa. 

Ehara hoki i te pai kia whakamanamana ahau; heoi 
me neke atu ahau ki nga putanga, ki nga 
whakakitenga mai a te Ariki. 

E matau ana ahau ki tetahi tangata i roto i a te 
Karaiti, ka tekau ma wha enei tau, i roto ranei i 
te tinana, kahore ahau e matau; i waho ranei o te 
tinana, kahore ahau e matau: ko te Atua te matau 
ana; kahakina atu ana taua tangata ki te tuatoru 
ra ano o nga rangi. 

Heoi matau tonu ahau ki taua tangata, i roto ranei 
i te tinana, i waho ranei o te tinana, kahore ahau 
e matau: ko te Atua te matau ana; 

Kahakina atu ana ia ki Pararaiha, a rongo ana i 
nga mea e kore e taea te korero, e kore ano e tika 
kia korerotia e te tangata. 

Ka whakamanamana ahau ki taua tangata: otiia e 
kore ahau e whakamanamana ki ahau ake, engari ki 
oku ngoikoretanga. 

Ki te hiahia hoki ahau kia whakamanamana, e kore 
ahau e wairangi; ka korero tonu ahau i te mea 
pono: heoi ka waiho e ahau, kei nui atu ta tetahi 
e whakaaro ai ki ahau i tana e kite nei i ahau, i 
tana ranei e rongo ai ki ahau. 

Na, i te tino nui rawa o nga whakakitenga mai, he 
mea kei kake rawa ake ahau, kua homai ki ahau he 
koikoi i te kikokiko, he anahera na Hatana hei 
kuru i ahau, kia kaua ai ahau e kake rawa. 

E toru aku inoinga ki te Atua mo tenei mea kia 
neke atu i ahau. 

A kua mea mai ia ki ahau, E ranea ana toku atawhai 
hei mea mou: mana tonu hoki toku kaha i runga i te 
ngoikore. Na pai rawa atu ki ahau te whakamanamana 
ki oku ngoikore, kia ai ai te kaha o te Karaiti 
hei taupoki moku. 

Mo reira ahuareka tonu ahau ki nga ngoikoretanga, 
ki nga tukinotanga, kinga aitua, ki nga 
whakatoinga, ki nga rarunga, mo te Karaiti; i ahau 
hoki e ngoikore ana ko reira ahau kaha ai. 

Na kua wairangi ahau: he kaha mo ta koutou ki 
ahau: i tika ke hoki ma koutou ahau e whakapai: 
kahore hoki ahau i hoki iho i nga tino apotoro i 
te aha, i te aha, ahakoa ra he kahore noa iho ahau 
nei. 

He pono i mahia i roto i a koutou nga tohu o te 
apotoro, pau rawa ano hoki te manawanui, i runga i 
nga tohu, i nga mea whakamiharo, i nga merekara. 

He aha koia te mea i iti iho ai koutou i era atu 
hahi, ko tenei anake pea, ko toku korenga e 
taimaha ki a koutou? whakarerea noatia iho tenei 
he oku. 

Na, ko te tuatoru tenei o nga wa ka takatu nei 
ahau ki te haere atu ki a koutou: e kore ano 
koutou e pehia e ahau ki tetahi mea maku; ehara 
hoki i te mea ko ta koutou taku e rapu nei, engari 
ko koutou: na ehara ma nga tamariki te 
whakapuranga ta onga ma nga matua, engari ma nga 
matua ma nga tamariki. 

Na ka tino pai ahau ki te whakapau i aku, kia 
whakapaua hoki ahau i te meatanga mo o koutou 
wairua. Mehemea i hira ake toku aroha ki a koutou, 
e hoki iho ranei te aroha moku? 

Heoi ra, kihai ahau i whakataimaha i a koutou; 
engari i toku koroke, hopukina ana koutou e ahau 
ki te tinihanga. 

I meinga ranei e ahau tetahi o te hunga i tonoa 
atu e ahau ki a koutou hei whakapati i a koutou 
taonga moku? 

I whakahaua atu e ahau a Taituha, i tonoa atu hoki 
tetahi teina hei hoa mona. I whakapati ranei a 
Taituha i a koutou taonga mona? he teka ianei i 
runga i te Wairua kotahi ta maua haere? he teka 
ranei i haere tahi maua ko aua tapuwae ra ano? 

Tenei koutou te mahara nei i enei wa katoa he 
whakatikatika mo matou ta matou ki a koutou. I te 
aroaro o te Atua e korero ana matou i roto i a te 
Karaiti: otiia ko enei mea katoa, e oku hoa aroha, 
hei pai mo koutou, hei hanga mo te whare. 

E wehi ana hoki ahau, kei rokohanga atu koutou e 
ahau, ina tae atu, kahore e rite ki taku e pai 
nei, kei kitea hoki ahau e koutou, kahore e rite 
ki ta koutou e pai ai: kei rokohanga atu he 
whawhai, he hae, he riri, he totohe, he ngautuara, 
he ko muhumuhu, he whakaputa, he tutu; 

Kei whakaititia ahau e toku Atua i o koutou 
aroaro, ina tae atu ano ahau, a kei tokomaha hoki 
e tangihia e ahau o te hunga i hara i mua, a 
kahore ano i ripeneta mo te poke, mo te moepuku, 
mo te hiahia taikaha, i mahia nei e ratou. 

Hei tuatoru tenei mo oku haerenga atu ki a koutou. 
Ma te mangai o nga kaiwhakaatu tokorua, tokotoru 
ranei, ka u ai nga kupu katoa. 

Kua korero ano ahau i mua, ka korero ano inaianei, 
pera i te tuarua o oku wa i kona, a i ahau e ngaro 
mai nei, ki te hunga i hara i mua, ki era katoa 
ano hoki, na, ki te tae atu ano ahau, e kore e 
tohungia e ahau; 

E rapu tohu na hoki koutou o te Karaiti e korero 
ana i roto i ahau; kahore nei ia e ngoikore ki a 
koutou, engari e kaha ana i roto i a koutou: 

I ripekatia hoki ia i te mea e ngoikore ana, otiia 
kei te ora ia, na te kaha o te Atua. He ngoikore 
hoki matou i roto i a ia, heoi ka ora tahi ano me 
ia, he meatanga na te kaha o te Atua ki a koutou. 

Whakamatauria iho koutou ano, mehemea ranei koutou 
kei roto i te whakapono; tirohia iho o koutou tohu 
e koutou ano. Tena ranei kahore koutou e matau ana 
ki a koutou ano, kei roto i a koutou a Ihu 
Karaiti? ki te mea ia ehara koutou i te mea akiri. 

Otira e u ana toku whakaaro, e matau ana ano 
koutou, ehara matou i te mea akiri. 

Na, ko ta matou inoi tenei ki te Atua, kia kaua 
koutou e mea i tetahi kino; ehara i te mea mo 
matou kia kitea e paingia ana, engari mo koutou 
kia mahi i te pai, ahakoa ko matou hei mea akiri. 

E kore hoki e taea e matou tetahi mea e he ai te 
pono, engari te mea e u ai te pono. 

E hari ana hoki matou ina ngoikore matou, ina kaha 
koutou: ko ta matou hoki tenei e inoi nei, ko 
koutou kia tino tika. 

Koia ahau ka tuhituhi atu nei i enei mea, i ahau e 
ngaro mai nei, kei tae atu ahau ki kona, ka koi 
taku i runga i te mana kua tukua mai nei e te 
Ariki ki ahau hei hanga mo te whare, ehara i te 
mea hei wahi. 

Kati ra, e oku teina, hei kona. Kia tino tika; kia 
marie te ngakau; kia kotahi te whakaaro; kia mau 
te rongo: a tera te Atua o te aroha, o te maunga 
rongo, e noho ki a koutou. 

Oha atu tetahi ki tetahi, hei te kihi tapu ano. 

Tenei te hunga tapu katoa te oha atu nei ki a 
koutou. 

Kia tau ki a koutou katoa te atawhai o te Ariki, o 
Ihu Karaiti, me te aroha o te Atua, me te 
whiwhinga tahitanga ki te Wairua Tapu. Amine. 

Naku, na Paora, na te apotoro, kihai nei i tonoa e 
te tangata, kihai ano hoki ma roto i te tangata, 
engari i ma roto i a Ihu Karaiti, i te Atua Matua 
ano hoki, nana nei ia i whakaara i te hunga mate; 

Na nga teina katoa hoki i ahau nei, ki nga hahi o 
Karatia. 

Kia tau ki a koutou te aroha noa me te rangimarie, 
he mea na te Atua Matua, na to tatou Ariki hoki, 
na Ihu Karaiti, 

I tuku nei i a ia ano mo o tatou hara, kia 
whakaorangia ai tatou e ia i tenei ao kino, i 
runga i ta te Atua, i ta to tatou Matua i pai ai. 

Waiho atu i a ia te kororia ake ake. Amine. 

Miharo tonu ahau ki te hohoro o to koutou 
nekehanga atu i te kaikaranga o koutou i runga i 
te aroha noa o te Karaiti ki tetahi rongopai ke: 

Ehara nei ia i te mea ke atu; engari tena tetahi 
hunga e whakararuraru ana i a koutou, e mea ana 
kia whakaputaia ketia te rongopai o te Karaiti. 

Otira, ahakoa ko matou, ko tetahi anahera ranei o 
te rangi, ki te kauwhau i te rongopai ki a koutou, 
i te mea rere ke i ta matou i kauwhau ai ki a 
koutou, kia kanga ia. 

Kia rite ki ta matou i ki ai i mua, ka ki ano ahau 
inaianei, ki te puta ke te kauwhau a tetahi ki a 
koutou i tera kua riro i a koutou, kia kanga ia. 

He tangata ranei, ko te Atua ranei, taku e kukume 
nei? he tangata ranei aku e whai nei kia 
whakamanawarekatia? mehemea kei runga tonu ahau i 
te whakamanawareka tangata, ehara ahau i te 
pononga na te Karaiti. 

Na, kia mohio mai koutou, e oku teina, ko te 
rongopai i kauwhautia e ahau, ehara i te tangata. 

Ehara hoki na te tangata i riro mai ai i ahau, 
nana ranei i whakaako ki ahau, engari i haere mai 
ki ahau ra te whakakitenga mai a Ihu Karaiti. 

Kua rongo na hoki koutou ki taku whakahaere i mua 
i runga i ta nga Hurai tikanga, nui atu hoki taku 
tukino i te hahi a te Atua, mongamonga ana i ahau: 

I hipa noa atu ahau ki mua i etahi tokomaha tonu o 
matou, rite nga tau ki oku, i waenganui i toku iwi 
ki te tikanga a nga Hurai, hira noa atu hoki toku 
ngakau ki nga whakarerenga iho a oku matua. 

Otira i te mea ka pai te Atua, nana nei ahau i 
momotu mai i roto tonu i te kopu o toku whaea, i 
karanga hoki, he meatanga na tona aroha noa, 

Ki te whakakite i tana Tama i roto i ahau, kia 
kauwhautia ai ia e ahau ki nga tauiwi; i reira 
tonu iho kihai ahau i korerorero ki te kikokiko, 
ki te toto: 

Kihai ano ahau i haere atu ki Hiruharama, ki te 
hunga i apotoro i mua i ahau; heoi haere ana ahau 
ki Arapia, a hoki ana mai ki Ramahiku. 

A muri iho i te takanga o nga tau e toru ka haere 
ake ahau ki Hiruharama kia kite i a Pita, a tekau 
ma rima nga ra i noho ai ahau ki a ia. 

Engari kihai ahau i kite i tetahi atu o nga 
apotoro, ko Hemi anake, ko te teina o te Ariki. 

Na, ko nga mea e tuhituhia atu nei e ahau ki a 
koutou, nana, kei te aroaro tenei o te Atua, 
kahore aku teka. 

Muri iho ka haere ahau ki nga wahi o Hiria, o 
Kirikia; 

Kihai ano toku mata i mohiotia e nga hahi o Huria 
i roto i a te Karaiti: 

I rongo kau ratou, Ko te tangata tukino i a matou 
i mua, e kauwhautia ana e ia inaianei te whakapono 
i whakangaromia ra e ia. 

A whakakororia ana ratou i te Atua mo tana ki 
ahau. 

Muri iho, kia pahure nga tau tekau ma wha, ka 
haere ano ahau ki Hiruharama maua ko Panapa, me te 
mau ano i a Taituha hei hoa moku. 

Na te whakakitenga mai hoki ahau i haere ai, a 
whakatakotoria ana e ahau ki a ratou te rongopai e 
kauwhautia nei e ahau ki nga tauiwi; otiia i 
meatia pukutia ki te hunga whai ingoa, kei maumau 
kau taku oma onaianei, o mua ra ranei. 

Kihai ia a Taituha, toku hoa, he Kariki nei ia, i 
meinga kia kotia: 

Mo nga teina teka hoki i whakaurua pukutia mai, i 
haere puku mai nei ki te tirotiro i to matou ahua, 
he herekore i roto i a Karaiti Ihu, kia 
whakataurekareka ai ratou i a matou. 

Kihai rawa matou i whakangawari iho, i rongo ki a 
ratou, ahakoa kotahi haora; he mea kia mau ai te 
pono o te rongopai ki a koutou. 

Otira ko te hunga whai ingoa ahakoa he aha ratou, 
kahore tahi he tikanga ki ahau: kahore a te Atua 
whakapai ki te kanohi tangata kihai ratou, te 
hunga whai ingoa, i whakaatu mea ki ahau: 

Engari to ratou kitenga kua tukua ki ahau te 
rongopai ki te kotingakore pera hoki me tera ki 
kotinga kua tukua ra ki a Pita; 

Ko te kaimahi hoki i roto i a Pita hei apotoro ki 
te kotinga, mahi ana ano ia i roto i ahau ki nga 
tauiwi: 

Na, no ratou ka matau ki te aroha noa kua homai ki 
ahau, ka homai e Hemi, e Kipa, e Hoani, i meinga 
nei hei pou, nga ringa matau hei whakahoatanga ki 
a maua ko Panapa, mo maua kia haere ki nga tauiwi, 
ko ratou ia ki te kotinga: 

Otiia me mahara maua ki te hunga rawakore; he mea 
ano hoki tena i hihiko ai ahau. 

Na, i te taenga mai o Pita ki Anatioka, ka 
whakatika atu ahau ki a ia he kanohi, he kanohi, 
no te mea kua tika kia whakahengia ia. 

I mua hoki o te taenga mai o etahi i a Hemi, e kai 
tahi ana ia me nga tauiwi: no to ratou taenga mai 
ia, neke atu ana ia, momotu ke ana i a ia; i 
mataku hoki ki te hunga o te kotinga. 

I uru ano era atu Hurai ki tona tinihanga: heoi 
riro pu a Panapa i to ratou tinihanga. 

Otira, i toku kitenga kihai ratou i haere tika i 
runga i te pono o te rongopai, ka mea ahau ki a 
Pita i te aroaro o ratou katoa, ki te mea ko koe, 
he Hurai, ka whakatauiwi i a koe, a kahore e 
whakahurai, me pehea e taea ai e koe te mea nga 
tauiw i kia Hurai? 

Ko tatou, ko nga Hurai tupu nei, ehara nei i te 
hunga hara no nga tauiwi, 

Kua mohio nei ehara nga mahi a te ture i te mea e 
tika ai te tangata, engari ko te whakapono ki a 
Ihu Karaiti; kua whakapono ano tatou ki a Ihu 
Karaiti, kia meinga ai te whakapono ki a te 
Karaiti hei tika mo tatou, kahore ia nga mahi a te 
ture; no te mea kahore rawa he kikokiko e tika i 
nga mahi o te ture. 

Na, i a tatou e whai nei kia whakatikaia i roto i 
a te Karaiti, ki te kitea tatou nei he hunga hara, 
he minita ranei a te Karaiti ki te hara? Kahore 
rapea. 

Ki te mea hoki ka hanga ano e ahau nga mea i wahia 
e ahau, e whakakite ana ahau i ahau ano, he 
tangata hara. 

Na te ture hoki ahau i tupapaku ai ki te ture, kia 
ora ai ahau ki te Atua. 

Kua ripekatia tahitia ahau me te Karaiti: a e ora 
nei, ehara i te mea ko ahau, engari ko te Karaiti 
e ora ana i roto i ahau: e ora nei hoki ahau i 
roto i te kikokiko, he oranga na te whakapono ki 
te Tama a te Atua, i aroha nei ki ahau, i tuku ne 
i i a ia moku. 

Kahore aku whakakahore i te aroha noa o te Atua: 
mehemea hoki i na runga mai te tika i te ture, 
maumau mate noa a te Karaiti. 

E nga Karatia whakaarokore, na wai koutou i 
whaiwhaia, i whakakitea nuitia na a Ihu Karaiti ki 
o koutou kanohi, he mea ripeka? 

Heoi taku e mea ana kia whakaakona mai e koutou, 
No nga mahi ranei o te ture i riro mai ai te 
Wairua i a koutou, na te mea ranei ka rongo ki te 
whakapono? 

Ha, kia pena koutou te whakaarokore? i runga i te 
Wairua ta koutou timatanga, a me whakaoti ranei e 
koutou i runga i te kikokiko? 

He huakore noa iho ranei o koutou matenga maha? ki 
te mea ra he mea huakore. 

Na, ko te kaiwhakawhiwhi i a koutou ki te Wairua, 
e mahi nei hoki i nga merekara i roto i a koutou, 
no nga mahi ranei o te ture tana, no te rongo 
ranei ki te whakapono? 

Ka rite hoki ki a Aperahama i whakapono ki te 
Atua, a whakairia ana ki a ia hei tika. 

Na, kia matau koutou, ko te hunga o te whakapono, 
he tamariki enei na Aperahama. 

A, i te kitenga o te karaipiture i mua, he 
whakapono ta te Atua hei whakatika mo nga tauiwi, 
ka kauwhautia wawetia te rongopai ki a Aperahama, 
Mau ka manaakitia ai nga iwi katoa. 

Ina, ko te hunga o te whakapono, e manaakitia 
ngatahitia ana me Aperahama i whakapono ra. 

Ko te hunga katoa hoki o nga mahi o te ture, kei 
raro ratou i te kanga: kua oti hoki te tuhituhi, 
Ka kanga nga tangata katoa kahore e mau ki nga mea 
katoa kua oti te tuhituhi ki te pukapuka o te 
ture, hei mahi ma ratou. 

He hanga marama ano tenei, e kore e tika i te ture 
tetahi tangata ki te aroaro o te Atua: Ma te 
whakapono hoki e ora ai te tangata tika. 

He teka hoki no te whakapono te ture: engari, Ki 
te mahia aua mea e te tangata, ma aua mea ia e ora 
ai. 

Kua hokona tatou e te Karaiti i roto i te kanga a 
te ture, i a ia nei i meinga hei kanga mo tatou: 
kua oti hoki te tuhituhi, He mea kanga nga tangata 
katoa e whakairia ki runga ki te rakau: 

Kia tae ai ki nga tauiwi te manaaki o Aperahama i 
roto i a Karaiti Ihu; kia riro mai ai i a tatou te 
kupu homai o te Wairua, he mea ma roto i te 
whakapono. 

E oku teina, he kupu tangata taku nei; Ahakoa he 
kawenata na te tangata, ki te mea ka oti te 
whakau, kahore he tangata hei turaki, hei tapiri 
ranei. 

Na, i korerotia nga kupu whakaari ki a Aperahama, 
ki tana whanau ano hoki. Kihai ia i mea, Ki nga 
whanau, me te mea he tokomaha; engari me te mea he 
kotahi, Ki tau whanau, ko te Karaiti hoki ia. 

Na ko taku kupu tenei; Ko te kawenata i whakaukia 
e te Atua i mua ra, e kore e ahei te ture, no muri 
iho nei o nga tau e wha rau e toru tekau i tae mai 
ai, ki te turaki, hei whakakahore i te kupu 
whakaari. 

Mehemea hoki na te ture i riro mai ai te kainga, 
heoi ehara i te mea na te kupu whakaari; otira i 
na runga mai i te kupu whakaari ta te Atua 
homaitanga ki a Aperahama. 

Hei aha ra te ture? I tapiritia mai mo nga pokanga 
ketanga, kia tae mai ra ano te whanau mona nei te 
kupu whakaari; he mahinga na nga anahera, i roto i 
te ringa o te takawaenga. 

Na, he teka mo te kotahi te takawaenga; kotahi ia 
te Atua. 

He turaki ranei ta te ture i a te Atua kupu 
whakaari? Kahore rapea: me i homai hoki he ture, 
he mea kaha ki te whakaora, ina kua puta ake te 
tika i te ture. 

Heoi kua kopania nga mea katoa e te karaipiture ki 
raro o te hara, kia homai ai ki te hunga e 
whakapono ana te mea i whakaaria mai i runga i te 
whakapono ki a Ihu Karaiti. 

I mua ia o te taenga mai o te whakapono, e puritia 
ana tatou i raro i te ture, he mea kopani, kia 
taea ra ano te whakapono e whakapuakina nei i 
muri. 

Heoi kua meinga nei te ture hei kaiwhakaako mo 
tatou, hei arahi ki a te Karaiti, kia tika ai 
tatou i te whakapono. 

Otira ka tae mai nei te whakapono, mutu ake to 
tatou meatanga mai e te kaiwhakaako. 

He tamariki katoa hoki koutou na te Atua, he mea 
na te whakapono ki a Karaiti Ihu. 

Ko te hunga katoa hoki o koutou kua iriiria ki 
roto ki a te Karaiti, kua kakahuria e koutou a te 
Karaiti. 

Kahore he Hurai, kahore he Kariki, kahore he 
pononga, kahore he rangatira, kahore he tane, 
wahine ranei; he tangata kotahi tonu hoki koutou 
katoa i roto i a Karaiti Ihu. 

A ki te mea na te Karaiti koutou, he whanau na 
Aperahama, mo koutou hoki te kainga i runga i te 
kupu whakaari. 

Ko taku kupu ia tenei, I te mea he tamariki tonu 
te tangata mona te kainga, kahore ia e rere ke i 
te pononga, ahakoa ko te rangatira ia o nga mea 
katoa; 

Engari e meatia ana e nga kaitohutohu, e nga 
kaititiro, kia taea ra ano te wa i whakaritea e te 
papa. 

Waihoki ko tatou, i te mea e tamariki ana, he 
pononga tatou na nga mea timatanga o te ao: 

A, no ka tutuki te taima, ka tonoa mai e te Atua 
tana Tama, i whanau i te wahine, i whanau i raro i 
te ture, 

Hei hoko i te hunga i raro i te ture, kia whiwhi 
ai tatou ki te whakatamarikitanga. 

Na, i te mea he tamariki koutou, kua tonoa mai e 
te Atua te Wairua o tana Tama ki roto ki o koutou 
ngakau, e karanga ana, E Apa, e Pa. 

Heoi kua mutu tou ponongatanga, engari kua tama 
koe; a, ki te mea he tama, na mou nga mea i roto i 
te Atua. 

Heoi i reira, i te mea kihai koutou i matau ki te 
Atua, he pononga koutou na nga mea ehara nei i te 
atua tupu. 

Inaianei ia, i te mea ka matau nei koutou ki te 
Atua, ara ka matauria nei koutou e te Atua, he aha 
koutou ka tahuri ai ano ki aua mea ngoikore, 
rawakore, ki nga mea timatanga, e hokia na e to 
koutou hiahia, kia waiho koutou hei pononga ma aua 
mea? 

E mau ana koutou ki nga ra, ki nga marama, ki nga 
wa, ki nga tau. 

E manawapa ana ahau ki a koutou, kei kore he hua 
mo taku i mahi ai i roto i a koutou. 

E oku teina, ko taku tohe tenei ki a koutou, kia 
rite ki ahau; e rite ana hoki ahau ki a koutou: 
kahore a koutou mahi he ki ahau. 

E matau ana koutou he mea na te ngoikore e toku 
kikokiko taku kauwhau i te rongopai ki a koutou i 
te tuatahi. 

Heoi kihai koutou i whakahawea, i whakakino ki 
toku whakamatautauranga i toku kikokiko: na, 
tahuri mai ana koutou ki ahau, ano he anahera ahau 
na te Atua, me te mea ano ko Ihu Karaiti. 

Kei hea ra tera hari o koutou? He kaiwhakaatu hoki 
ahau mo ta koutou, me i taea kua tikarohia e 
koutou o koutou kanohi, a kua homai ki ahau. 

Koia, kua hoariritia ranei ahau ki a koutou, moku 
i korero i te pono ki a koutou? 

Ko ta ratou whaiwhai i a koutou ehara i te pai: 
engari e mea ana ratou kia tutakina mai koutou, 
kia whai ai ko koutou ki a ratou. 

He mea pai ia kia matenuitia i runga i te pai i 
nga wa katoa, kauaka hoki i toku nohoanga anake ki 
a koutou. 

E aku tamariki, ka mamae nei ano ahau mo koutou, 
kia whai ahua ra ano a te Karaiti i roto i a 
koutou, 

Ko taku hiahia me i kona ahau i a koutou na 
aianei, kia puta ke ano toku reo; no te mea e 
ruarua ana ahau ki a koutou. 

Ki mai ki ahau, e te hunga e hiahia ana kia noho i 
raro i te ture, kahore ianei koutou e rongo ki ta 
te ture? 

Kua oti hoki te tuhituhi, tokorua nga tama a 
Aperahama, kotahi na te wahine pononga, kotahi na 
te wahine rangatira. 

Ko ta te pononga no te kikokiko tona whanautanga: 
ko ta te wahine rangatira ia he mea korero mai i 
mua. 

He mea whakarite aua mea: ko nga wahine nei nga 
kawenata e rua; kotahi no Maunga Hinai, whanau ake 
ana hei taurekareka, ko Hakara tenei. 

Na ko tenei Hakara ko Maunga Hinai i Arapia, e 
rite ana hoki ki Hiruharama onaianei, he pononga 
nei hoki ia, ratou ko ana tamariki. 

Tena ko te Hiruharama i runga he mea herekore, ko 
ia to tatou whaea. 

Kua oti hoki te tuhituhi, Kia hari, e te pakoko 
kahore nei e whanau; hamama, karanga, e te mea 
kahore nei kia whakamamae; he tini ke hoki nga 
tamariki a te mea mahue i a te mea whai tane. 

Na, ko tatou nei, e oku teina, e rite ana ki a 
Ihaka, he tamariki na te kupu whakaari. 

Engari e rite ana ano ki to mua, ko te mea no te 
kikokiko nei tona whanautanga, whakatoia ana e ia 
te tama no te Wairua nei tona; e pera ana ano 
inaianei. 

Heoi e pehea ana ta te karaipiture? Peia atu te 
wahine pononga raua ko tana tama: e kore hoki te 
tama a te wahine pononga e whiwhi tahi me te tama 
a te wahine rangatira ki te taonga. 

Na, ehara tatou, e oku teina, i te tamariki na te 
wahine pononga, engari na te wahine rangatira. 

Na te Karaiti i wewete te here i a tatou: na reira 
kia u te tu, kei mau hoki ki roto ki te ioka 
pononga. 

Nana, tenei ahau, a Paora te mea nei ki a koutou, 
Ki te kotia koutou, e kore koutou e whai pai i a 
te Karaiti. 

He whakaatu tuarua tenei naku ki nga tangata katoa 
e kotia ana, kua mau ratou i te ture kia mahia 
katoatia. 

Kua wehea atu koutou i a te Karaiti, e te hunga e 
whakatikaia ana e te ture, kua taka iho koutou i 
runga i te aroha noa. 

Ko tatou hoki, na te Wairua ta tatou tatari ki te 
tika e tumanakohia atu nei, e ahu mai nei i te 
whakapono: 

I roto hoki i a Karaiti Ihu kahore o te kotinga 
wahi, kahore o te kotingakore; engari ko te 
whakapono e mahi ana i runga i te aroha. 

I pai ta koutou oma; na wai koutou i whakaware, i 
kore ai koutou e rongo ki te pono? 

Ehara tenei whakaaro i te mea na te kaikaranga i a 
koutou. 

He iti te rewena, rewenatia ake te puranga katoa. 

E whakapono ana ahau ki a koutou i roto i te 
Ariki, e kore e rere ke o koutou whakaaro: ko te 
kaiwhakararu ia i a koutou, ahakoa ko wai, mana 
ano tona whakawakanga e pikau. 

Me ahau ano, e oku teina, ki te mea he kauwhau 
tonu nei taku i te kotinga, he aha ahau ka 
whakatoia tonutia ai? penei kua kore to te ripeka 
tutukitanga waewae. 

Pai kau ki ahau me i motuhia atu te hunga e 
whakararu na i a koutou. 

Kua karangatia nei hoki koutou, e oku teina, ki te 
tikanga herekore; kaua ia ta koutou tikanga 
herekore e waiho hei whakaoho i te kikokiko, 
engari me mahi koutou tetahi ki tetahi i runga i 
te aroha. 

E takoto topu ana hoki te ture katoa i roto i te 
kupu kotahi, ara, Kia aroha koe ki tou hoa tata, 
ano ko koe. 

Ki te ngau ia koutou, ki te kai tetahi i tetahi, 
kia tupato kei pareho tetahi i tetahi. 

Ko taku kupu ia tenei, Haere i roto i te Wairua, a 
e kore e whakaritea e koutou te hiahia o te 
kikokiko. 

E hiahia ana hoki te kikokiko tika ke i te Wairua, 
me te Wairua tika ke i te kikokiko: e whawhai ana 
hoki enei tetahi ki tetahi: te taea nga mea i 
hiahia ai koutou. 

Ki te arahina ia koutou e te Wairua, kahore koutou 
i raro i te ture. 

Na e kitea ana nga mahi a te kikokiko, ara he moe 
tahae, he poke, he hiahia taikaha, 

He karakia whakapakoko, he makutu, he pakanga, he 
totohe, he hae, he riri, he wawahi, he wehewehe, 
he titore, 

He hao, he haurangi, he kakai, me nga mea e rite 
ana ki enei: me korero wawe e ahau enei mea ki a 
koutou, me pera me taku i korero ai i mua, ko te 
hunga e mahi ana i nga mea penei, e kore e whiwhi 
ki te rangatiratanga o te Atua. 

Ko te hua ia o te Wairua, he aroha, he hari, he 
rangimarie, he manawanui, he ngawari, he ngakau 
pai, he whakapono, 

He ngakau mahaki, he ngakau kua taea te pehi: 
kahore he ture e riria ai enei mea. 

Ko te hunga ia o te Karaiti, kua ripekatia e ratou 
te kikokiko, me ona hihiritanga, me ona hiahia. 

Ki te mea e ora ana tatou i roto i te Wairua, kia 
haere ano tatou i roto i te Wairua. 

Kei whaia e tatou te kororia huakore, te 
whakapataritari tetahi ki tetahi, te hae tetahi ki 
tetahi. 

E oku teina, ahakoa ra i rokohanga te tangata e 
tetahi he, ma koutou, ma te hunga i te Wairua, e 
whakaara ake ia i runga i te wairua mahaki; me te 
titiro iho ano ki a koe, kei whakamatautauria hoki 
ko koe. 

Pikaua e tetahi nga whakataimaha o tetahi, hei 
whakarite i ta te Karaiti ture. 

Ki te mahara hoki tetahi tangata ki a ia ano he 
mea nui ia, i te mea he kore noa iho ia, e nuka 
ana ia ki a ia ano. 

Engari ma ia tangata e whakamatau tana ake mahi, 
ka ai ai he mea hei whakamanamanatanga mona ki 
tana anake, kahore ki ta tetahi atu. 

Ka riro hoki ma ia tangata e pikau tana kawenga. 

Ko te tangata e whakaakona ana ki te kupu, me 
whakawhiwhi e ia tona kaiwhakaako ki nga mea pai 
katoa. 

Kei whakapohehetia koutou; kahore te Atua e 
tinihangatia: ko ta te tangata hoki e rui ai, ko 
tena tana e kokoti ai. 

Ko te tangata hoki e rui ana, he whakaaro ki tona 
kikokiko, he pirau tana e kokoti ai o te kikokiko; 
ko te tangata ia e rui ana, he whakaaro ki te 
Wairua, ko te ora tonu tana e kokoti ai o te 
Wairua. 

A kaua tatou e ngakaukore ki te mahi i te pai: 
tena tona wa e rite ai ka kokoti tatou ki te 
kahore tatou e ngoikore. 

Na reira, i te mea e whai takiwa ana tatou, kia 
mahi tatou i te pai ki nga tangata katoa, a tera 
noa ake ki te hunga o te whare o te whakapono. 

Titiro ki te nui o nga reta e tuhituhi nei toku 
ringa ake ki a koutou. 

Ko te hunga e hiahia ana ko te ahua o te kikokiko 
kia pai, ko ratou hei mea i a koutou kia kotia; he 
mea kau kei whakatoria ratou mo te ripeka o te 
Karaiti. 

Kahore hoki taua hunga i kotia ana e mau ki te 
ture; engari e hiahia ana kia kotia koutou, kia 
whakamanamana ai ratou ki to koutou kikokiko. 

Ki ahau ia kaua rawa he whakamanamana, ko te 
ripeka anake o to tatou Ariki, o Ihu Karaiti, i 
ripekatia ai te ao ki ahau, me ahau hoki ki te ao. 

Kahore he aha o te kotinga, kahore o te 
kotingakore, engari ko te mea hanga hou. 

Na ko te hunga e haere ana i runga i tenei 
tikanga, kia tau te rangimarie me te mahi tohu ki 
a ratou, ki te Iharaira hoki a te Atua. 

A muri ake nei kaua tetahi e whakararuraru i ahau: 
e mau ana hoki ki toku tinana nga tohu a Ihu. 

E oku teina, kia tau te aroha noa o to tatou 
Ariki, o Ihu Karaiti, ki o koutou wairua. Amine. 

Naku, na Paora, i paingia e te Atua hei Apotoro ma 
Ihu Karaiti, ki te hunga tapu e noho ana i Epeha, 
ara ki te hunga whakapono i roto i a Karaiti Ihu: 

Kia tau ki a koutou te aroha noa me te rangimarie, 
he mea na te Atua, na to tatou Matua, na te Ariki 
hoki, na Ihu Karaiti. 

Kia whakapaingia te Atua, te Matua o to tatou 
Ariki, o Ihu Karaiti, nana nei tatou i manaaki ki 
nga manaaki katoa o te wairua ki nga wahi o te 
rangi, i roto i a te Karaiti: 

I runga i te tikanga i whiriwhiria ai tatou e ia i 
roto i a ia i mua i te orokohanganga o te ao, hei 
hunga tapu, kahakore i tona aroaro, i runga i te 
aroha. 

He mea whakarite hoki tatou nana i mua, hei tama 
mana, i roto i a Ihu Karaiti, ko ta tona whakaaro 
hoki i pai ai, 

Hei whakamoemiti mo te kororia o tona aroha noa, i 
atawhaitia ai tatou i roto i tana i aroha ai. 

Kei roto nei i a ia to tatou whakaoranga i runga i 
ona toto, ara te murunga o nga he; he hua hoki no 
tona aroha noa, 

I hira rawa nei ki a tatou i runga i nga whakaaro 
nui, i nga whakaaro mohio katoa; 

Whakakitea mai ana hoki e ia ki a tatou tana 
whakaaro ngaro, tana hoki i ahuareka ai, tana i 
whakatakoto ai i mua i roto i a ia, 

Mo te tikanga ina rite nga wa, kia huihuia nga mea 
katoa i roto i a te Karaiti, nga mea i te rangi, 
me nga mea i te whenua; i roto ano i a ia, 

I whakawhiwhia nei matou i roto i a ia, he mea 
whakarite i mua i runga i tana i whakatakoto ai, e 
mahia ana hoki e ia nga mea katoa i runga i ta 
tona whakaaro i pai ai: 

Kia ai matou hei whakamoemiti mo tona kororia, ara 
matou, te hunga kua tumanako wawe ki a te Karaiti. 

Me koutou hoki tumanako ana ano koutou ki a ia, i 
to koutou rongonga ki te kupu o te pono, ki te 
rongopai o to koutou ora: a, i to koutou 
whakaponotanga ki a ia, na hiritia ana koutou e te 
Wairua Tapu i korerotia mai i mua: 

Hei taumau i nga taonga mo tatou, kia whakaorangia 
ra ano ta te Atua mea i hokona, hei whakamoemiti 
mo tona kororia. 

Na konei ahau, i toku rongonga ki to koutou 
whakapono ki te Ariki, ki a Ihu, ki te aroha ano 
hoki ki te hunga tapu katoa, 

Kahore e mutu taku whakawhetai mo koutou, me te 
whakahua ano i a koutou i aku inoinga; 

Kia homai ki a koutou e te Atua o to tatou Ariki, 
o Ihu Karaiti, e te Matua o te kororia, te wairua 
o te whakaaro nui, o te whakakitenga i runga i te 
mohio ki a ia: 

Kia whakamaramatia nga kanohi o to koutou 
hinengaro; kia matau ai koutou ki te mea o tana 
karanga e tumanakohia atu nei, ki te kororia nui 
hoki o tona taonga i roto i te hunga tapu, 

Ki te nui whakaharahara hoki o tona kaha ki a 
tatou ki te hunga e whakapono nei, i runga i te 
mahinga a te mana o tona kaha, 

I mahi ai ia i roto i a te Karaiti i tana 
whakaarahanga i a ia i te hunga mate, a 
whakanohoia ana ia ki tona matau, ki nga wahi i te 
rangi, 

Ki runga ake i nga kawanatanga katoa, i te mana, i 
te kaha, i te rangatiratanga, i nga ingoa katoa 
hoki e whakahuatia ana, ehara i te mea ko o tenei 
ao anake, ko o tera ao ano hoki: 

A tukua ana e ia nga mea katoa ki raro i ona 
waewae, meinga ana hoki ia hei i runga i nga mea 
katoa mo te hahi, 

Ara mo tona tinana, e ki tonu nei i a ia, i te 
kaiwhakaki o nga mea katoa i roto i te katoa. 

Me koutou ano nana i whakaora, i te mea he 
tupapaku i nga he, i nga hara, 

I haereerea ra e koutou i mua i runga i ta tenei 
ao tikanga, i ta te rangatira o te kaha o nga 
kapua, o te wairua e mahi nei inaianei i roto i 
nga tama a te tutu. 

Ara i era hoa o tatou katoa i mua, i a tatou e 
noho ana i runga i nga hiahia o to tatou kikokiko, 
e mahi ana i nga mea e paingia ana e te kikokiko, 
e te whakaaro, i te maoritanga hoki he tamariki na 
te riri, he pera me era atu. 

Ko ta te Atua ia tenei, ranea rawa hoki tana mahi 
tohu, nui atu tona aroha i arohaina mai ai tatou e 
ia, 

I te mea he tupapaku tatou i nga he, whakaorangia 
ngatahitia ana tatou e ia me te Karaiti, he aroha 
noa i whakaorangia ai koutou; 

A whakaarahia ngatahitia ana e ia, whakanohoia 
ngatahitia ana ki nga wahi o te rangi i roto i a 
Karaiti Ihu: 

Kia whakakite ai e ia i nga wa e haere ake nei te 
hira o te taonga o tona aroha noa, i a ia ka 
manaaki i a tatou i roto i a Karaiti Ihu. 

Na te aroha noa hoki koutou i whakaorangia ai i 
runga i te whakapono; ehara ano hoki tenei i te 
mea no koutou: he mea homai noa na te Atua: 

Ehara i nga mahi, kei whakamanamana te tangata. 

He mahinga hoki tatou nana, he mea hanga i roto i 
a Karaiti Ihu mo nga mahi pai i whakaritea e te 
Atua i mua hei haereerenga mo tatou. 

Na, kia mahara he tauiwi koutou i mua no te wahi 
ki te kikokiko, e kiia ana hoki ko te Kotingakore 
e tenei e kiia nei ko te Kotinga, ara to te 
kikokiko, he mea na te ringa; 

I taua wa he mea motu ke atu koutou i a te 
Karaiti, ehara i te tangata whenua no Iharaira, he 
tangata ke ki nga kawenata o te mea i whakaaria 
mai i mua, kahore he tumanakotanga atu, he hunga 
Atuakore i te ao. 

Na, inaianei i roto i a Karaiti Ihu, ko koutou, ko 
te hunga i tawhiti i mua, kua meinga e nga toto o 
te Karaiti kia tata. 

Ko ia hoki to tatou maunga rongo, nana i mea nga 
mea e rua kia kotahi, whakahoroa iho e ia te patu 
e arai ana i waenga; 

Whakakahoretia ana hoki e ia ki tona kikokiko te 
mauahara, ara te ture i nga kupu ako, i nga 
tikanga; kia hanga ai i roto i a ia te tokorua hei 
tangata kotahi, hei tangata hou, kia mau ai te 
rongo i a ia; 

Kia houhia ai ano hoki e ia te rongo a te tokorua 
ki te Atua i roto i te tinana kotahi, he meatanga 
na te ripeka, ma reira hoki e whakamate te 
mauahara; 

A haere mai ana ia, kauwhau ana i te maunga rongo 
ki a koutou i tawhiti, ki te hunga hoki e tata 
ana. 

Nana hoki tatou, te tokorua nei, i whai tatanga 
atu ai i roto i te Wairua kotahi ki te Matua. 

Na reira ehara koutou i te tangata ke, i te manene 
ranei; engari he tangata whenua koutou tahi ko te 
hunga tapu, no te whare hoki o te Atua; 

He mea hanga ki runga ki te turanga o nga apotoro 
ratou ko nga poropiti, ko Ihu Karaiti ano hei tino 
kamaka mo te kokonga; 

Kei roto nei i a ia tena whare, tena whare, he mea 
ata tatai marie, ka tupu hei whare tapu i roto i 
te Ariki; 

Me koutou ano e hanga tahitia ana i roto i a ia, 
hei nohoanga mo te Atua, he mea na te Wairua. 

Na konei taku, ta Paora, he herehere nei ahau na 
Karaiti Ihu, hei mahi ki a koutou ki nga Tauiwi; 

Kua rongo pea koutou ki te mahi tuari i te aroha 
noa o te Atua kua homai nei ki ahau, hei mea ki a 
koutou: 

Ara tana whakakitenga, tana whakaaturanga i te mea 
ngaro ki ahau; he pera hoki me ena kupu torutoru i 
tuhituhia na e ahau i mua; 

Ka oti i a koutou tena te korero, ka mohio koutou 
ki toku matauranga ki te mea ngaro a te Karaiti, 

Kihai nei i whakakitea i era atu whakatupuranga ki 
nga tama a te tangata, kihai i penei me te 
whakakitenga inaianei e te Wairua ki ana apotoro 
tapu ratou ko nga poropiti; 

Ara mo nga Tauiwi kia uru tahi ki nga taonga, kia 
tinana kotahi, kia whiwhi ngatahi ki ana mea i 
whakaari i mua i roto i a te Karaiti, he meatanga 
na te rongopai: 

Mo reira ahau i meinga nei hei minita, i runga i 
ta te aroha noa o te Atua, i homai nei ki ahau, he 
mahinga na tona kaha. 

I homai ki ahau, ki te mea iti iho i te iti rawa o 
te hunga tapu katoa, tenei aroha noa, kia 
kauwhautia e ahau i roto i nga Tauiwi te taonga o 
te Karaiti e kore nei e taea te rapu; 

Kia whakakitea ano hoki e ahau ki nga tangata 
katoa te whiwhinga tahitanga ki te mea ngaro, ki 
te mea i huna nei inamata noa atu i roto i te 
Atua, nana nei i hanga nga mea katoa: 

Kia ai te hahi inaianei hei whakaatu ki nga 
rangatiratanga, ki nga mana i nga wahi o te rangi, 
i te maha o nga whakaaro nui o te Atua. 

I runga i tana i whakatakoto ai i mua noa atu, he 
mea mahi nana i roto i to tatou Ariki, i a Karaiti 
Ihu: 

Kei roto nei i a ia to tatou maiatanga me to tatou 
whakatatanga atu i te mea e u nei te whakaaro, he 
meatanga na te whakapono ki a ia. 

Koia ahau ka mea nei kia kaua koutou e ngakaukore 
i oku tukinotanga mo koutou; ko to koutou kororia 
hoki tenei. 

No konei i tuturi ai oku turi ki te Matua, o to 
tatou Ariki a Ihu Karaiti, 

Nona nei te ingoa e huaina ana ki nga hapu katoa i 
te rangi, i te whenua, 

Kia rite ki te nui rawa o tona kororia he 
homaitanga mana ki a koutou, kia pakari ai a roto 
i a koutou i te kaha o tona Wairua: 

Kia noho ai a te Karaiti ki roto ki o koutou 
ngakau, he mea whakapono; a, i te mea kua whai 
pakiaka, me te whai turanga mo koutou i roto i te 
aroha, 

Kia kaha ai koutou me te hunga tapu katoa ki te 
whakaaro i te whanui, i te roa, i te hohonu, i te 
tiketike, 

A kia mohio ki te aroha o te Karaiti, e kore nei e 
taea te whakaaro; kia tino ki rawa ai koutou i te 
Atua. 

Na ki a ia, e kaha nei ki te mahi i nga mea nui 
whakaharahara, nui noa atu i nga mea katoa e inoi 
ai, e whakaaro ai tatou, he penei ano me te kaha e 
mahi nei i roto i a tatou, 

Waiho atu i a ia te kororia i roto i te hahi i 
runga i a Karaiti Ihu, a taea noatia nga 
whakatupuranga katoa, ake ake. Amine. 

Koia ahau, ta te Ariki herehere, ka whakahau nei i 
a koutou kia rite ta koutou haere ki te 
karangatanga i karangatia ai koutou, 

Kia papaku rawa te ngakau, kia mahaki, kia 
manawanui, kia ata hanga tetahi ki tetahi, i runga 
i te aroha; 

Me whai kia mau te kotahitanga o te Wairua, he mea 
paihere na te rangimarie. 

Kotahi tonu te tinana, kotahi te Wairua, pera hoki 
me to koutou karangatanga, kotahi tonu te mea o to 
koutou karangatanga hei tumanakotanga atu; 

Kotahi Ariki, kotahi whakapono, kotahi iriiri, 

Kotahi Atua, ko te Matua o nga mea katoa, kei 
runga nei ia i nga mea katoa, puta noa ia i nga 
mea katoa, kei roto hoki i te katoa. 

Kua oti ia te aroha noa te homai ki tenei, ki 
tenei, o tatou, i runga i te mehua o ta te Karaiti 
homaitanga. 

Na reira hoki ia i mea ai, I tona kakenga ki 
runga, whakaraua ana e ia nga whakarau, a hoatu 
mea ana ia ma nga tangata. 

Na ko tenei, I kake ia ki runga i te aha, mehemea 
kahore ia i matua heke ki nga wahi o raro rawa o 
te whenua? 

Tera i heke ra, ko ia ano i kake atu nei ki runga 
ake i nga rangi katoa, kia ki ai nga mea katoa i a 
ia. 

A homai ana e ia ko etahi hei apotoro; ko etahi 
hei poropiti; ko etahi hei kaikauwhau i te 
rongopai; ko etahi hei hepara, hei kaiwhakaako; 

Kia tino rite ai te hunga tapu mo te mahi minita, 
mo te hanga i te whare, ara i te tinana o te 
Karaiti: 

Kia tae katoa ra ano tatou ki te kotahitanga o te 
whakapono, o te matauranga hoki ki te Tama a te 
Atua, kia tino tangata, kia eke ki te mehua o te 
tino kaumatuatanga e tutuki ai ki to te Karaiti: 

Kia mutu ai to tatou tamarikitanga, te akina, te 
kahakahakina e nga hau katoa o te whakaako, he 
whakawiringa ke na te tangata, he maminga, he 
whakapohehe; 

Engari kia korero pono ai i runga i te aroha, kia 
tupu ai tatou ki roto ki a ia i nga mea katoa, ko 
te nei ia, ko te Karaiti: 

Nona nei te tinana katoa, he mea whakapiri marie, 
he mea ata hono e nga meatanga a nga hononga 
katoa, whakarite rawa ki te nui o te mahinga a ia 
wahi, a ia wahi, e mea ana i te tinana kia neke 
ake, hei whare e hanga ana i a ia i runga i te 
aroha. 

Na ko taku tenei e ki nei, e whakaatu nei i roto i 
te Ariki, kia kati ta koutou haere pera me era atu 
Tauiwi, e haere nei i roto i te whakahihi o to 
ratou hinengaro, 

Kua oti nei te whakapouri o ratou whakaaro, kua 
tangata ke ki to te Atua ora, i te kuware o roto i 
a ratou, he pakeke hoki no o ratou ngakau: 

Kahore o ratou ohoohonga, a tukua ana ratou e 
ratou ano ki te hiahia taikaha; riro pu ratou ki 
te mahi i nga mea poke katoa. 

Ko koutou ia kihai i pera to koutou ako i a te 
Karaiti; 

Ki te mea kua rongo koutou ki a ia, kua whakaakona 
e ia ki nga mea e rite ana ki te pono i roto i a 
Ihu: 

Kia whakarerea e koutou te tangata tawhito, he 
ahua no to koutou whakahaere o mua; he mea pirau 
nei hoki ia i runga i nga hiahia tinihanga; 

Kia whakahoutia te wairua o to koutou hinengaro; 

Kia kakahuria iho hoki ki a koutou te tangata hou, 
no ta te Atua nei te hanganga i runga i te tika, i 
te tapu o te pono. 

Heoi whakarerea atu te teka; kia pono te korero ki 
tona hoa, ki ona hoa: he wahi hoki tatou tetahi no 
tetahi. 

Kia riri, a kaua e hara: kei toene te ra ki to 
koutou riri: 

Kaua hoki tetahi wahi e tukua ki te rewera. 

Ko te tangata tahae, me whakamutu tana tahae: 
engari me mahi, ko ona ringa ano hei mahi i te mea 
pai, kia whai rawa ai ia hei hoatutanga mana ki te 
rawakore. 

Kei puta tetahi kupu kino i o koutou mangai, 
engari hei te mea e tau ana hei hanga i te pai, 
kia whiwhi ai ki te pai nga tangata e rongo ana. 

Kaua hoki e whakapouritia te Wairua Tapu o te 
Atua, nana nei koutou i hiri mo te ra o te 
whakaoranga. 

Kia wehea rawatia atu i roto i a koutou te 
nanakia, te riri, te aritarita, te ngaungau, te 
korero kino, me te mauahara katoa: 

Kia ngawari to koutou tikanga tetahi ki tetahi, 
kia pai te ngakau, me te hohou roa iho i te rongo 
tetahi ki tetahi, kia pera ano me te Atua i hohou 
nei i te rongo ki a koutou i roto i a te Karaiti. 

Na, kia rite ta koutou ki ta te Atua, kia pera me 
ta nga tamariki e arohaina ana; 

Haere hoki i runga i te aroha, kia pera me te 
Karaiti i aroha ki a tatou, i tuku i a ia ano mo 
tatou hei whakahere, hei patunga tapu ki te Atua, 
hei kakara pai. 

Ko te moepuku ia, me nga mahi poke katoa, me te 
apo, kaua ena e whakahuatia i roto i a koutou, kia 
rite ki ta te hunga tapu tikanga; 

Kaua hoki te mea paruparu, te korero wairangi, te 
korero maminga, kahore nei i tika, erangi ia te 
whakawhetai. 

E tino matau ana hoki koutou ki tenei, e kore 
tetahi tangata moepuku, poke ranei, apo ranei, he 
kaikarakia nei hoki ia ki te whakapakoko, e whai 
wahi ki te rangatiratanga o te Karaiti, a o te 
Atua. 

Kei tinihangatia koutou e te tangata ki nga kupu 
tekateka noa: na enei mea hoki te riri o te Atua e 
puta nei ki nga tamariki a te tutu. 

Na, kaua koutou e uru ki ta ratou. 

He pouri hoki koutou i mua, tena ko tenei, he 
marama i roto i te Ariki: kia rite ta koutou haere 
ki ta nga tamariki o te marama: 

Kei runga hoki te hua o te marama i te pai katoa, 
i te tika, i te pono. 

Me whakamatau ano e koutou ta te Ariki e pai ai. 

Kei uru koutou ki nga mahi huakore o te pouri, 
engari whakahengia. 

He mea whakama hoki te whakahua kau, i nga mea e 
meinga ngarotia nei e ratou. 

Ko nga mea katoa hoki e whakahengia ana, ma te 
marama e whakakite: he marama hoki nga mea katoa e 
whakakitea ana. 

Koia hoki tana kupu nei, Maranga, e tenei e moe 
nei, ara ake i roto i te hunga mate, a ka whiti a 
te Karaiti ki runga ki a koe. 

Na reira kia ata tirotiro i ta koutou haere, kei 
rite ki ta nga whakaarokore, engari ki ta nga 
whakaaro nui; 

Hokona te taima ma koutou, he kino hoki nga ra. 

Mo konei ra kei whakaarokore koutou, engari kia 
matau ki ta te Ariki e pai ai. 

Kaua hoki e haurangi i te waina, he toreretanga 
hoki tena ki te he; engari kia ki i te Wairua; 

Ko ta koutou korero ki a koutou ano, hei te waiata 
tapu, hei te himene, hei te waiata wairua; waiata, 
himene atu, i roto i o koutou ngakau ki te Ariki; 

Me te whakawhetai ki te Atua, ara ki te Matua i 
nga wa katoa, mo nga mea katoa, i runga i te ingoa 
o to tatou Ariki, o Ihu Karaiti; 

Kia ngohengohe tetahi ki tetahi i runga i te wehi 
ki a te Karaiti. 

E nga wahine, kia ngohengohe ki a koutou tane ake, 
hei mea ki te Ariki. 

No te mea ko te tane te o te wahine, e rite ana 
hoki ki a te Karaiti, ko te ia o te hahi: ko te 
kaiwhakaora ano ia o te tinana. 

Otiia e ngohengohe ana te hahi ki ta te Karaiti, 
kia pera ano nga wahine ki a ratou tane i nga mea 
katoa. 

E nga tane, arohaina a koutou wahine, kia pera 
hoki me te Karaiti i aroha nei ki te hahi, i hoatu 
hoki i a ia ano mo taua hahi; 

Hei whakatapunga mana, ma rawa i a ia i te 
horoinga ki te wai, i runga i te kupu, 

Hei hahi tapae mana ki a ia ano, he hahi kororia 
rawa, kahore he ira, kahore he korukoru, tetahi 
atu mea pera ranei, engari kia tapu, kia kohakore. 

Me aroha e nga tane a ratou wahine me te mea ko o 
ratou tinana ake ano. Ko te tangata e aroha ana ki 
tana wahine ake, e aroha ana ki a ia ake ano. 

Kahore hoki tetahi kia kino noa ki tona kikokiko 
ake; engari e atawhai ana, e whakaahuru ana, e 
pera tonu ana me ta te Karaiti ki te hahi: 

He wahi hoki tatou no tona tinana. 

Mo konei ra ka whakarerea ai e te tangata tona 
papa me tona whaea, a ka piri ki tana wahine, ka 
kikokiko kotahi to raua tokorua. 

He nui tenei mea ngaro; otiia mo te Karaiti raua 
ko te hahi taku korero. 

Engari kia rite ki tona aroha ki a ia ake ano to 
koutou aroha, to tenei, to tenei, ki tana wahine, 
ki tana wahine; me te wahine ano, kia hopohopo ia 
ki tana tane. 

E nga tamariki, kia ngohengohe ki o koutou matua i 
roto i te Ariki: ko te mea tika hoki tenei. 

Whakahonoretia tou papa me tou whaea; ko te ture 
tuatahi tenei i runga i te kupu whakaari, 

Kia hua ai te pai ki a koe, kia roa ai hoki tou 
noho i te whenua. 

Me koutou hoki, e nga matua, kei whakapataritari i 
a koutou tamariki kia riri; engari whakatupuria 
ake ratou i runga i te whakaako, i te whakatupato 
a te Ariki. 

E nga pononga, kia ngohengohe ki o koutou 
rangatira o te wahi ki te kikokiko, me te wehi, me 
te wiri, i runga i te ngakau tapatahi, ano ki a te 
Karaiti; 

Kaua hei ta te kanohi mahi, hei whakamanawareka 
tangata noa; engari hei ta nga pononga a te 
Karaiti, e mahi a ngakau ana i ta te Atua i pai 
ai; 

Kia mahi i runga i te whakaaro pai, ano ki te 
Ariki, kahore ki te tangata: 

Kia matau hoki, ko te pai e mea ai te tangata, ka 
whakawhiwhia mai ano ia ki tenei e te Ariki, 
ahakoa pononga, ahakoa rangatira. 

E nga rangatira, kia pera ano hoki ta koutou ki a 
ratou; kati te whakawehi: kia matau hoki ko to 
koutou Ariki me to ratou kei te rangi; kahore hoki 
ana whakapai kanohi. 

Heoi, kia kaha i roto i te Ariki, i te mana hoki o 
tona kaha. 

Kakahuria iho nga mea whawhai katoa a te Atua, kia 
taea ai e koutou nga mahi tinihanga a te rewera te 
tu ki te riri. 

Ehara hoki ta tatou i te pakanga ki te kikokiko, 
ki nga toto, engari ki nga rangatiratanga, ki nga 
mana, ki nga ariki o te pouri o tenei ao, ki nga 
taua wairua kino o nga wahi i te rangi. 

Mo konei kia mau ki nga mea whawhai katoa a te 
Atua, kia taea ai e koutou te tu atu ki te riri i 
te ra kino, a ka poto i a koutou nga mea katoa te 
mahi, kia tu. 

E tu ra, he mea whitiki o koutou hope ki te pono, 
kakahuria iho ano hoki ko te tika hei pukupuku; 

Herea iho te rongopai o te rangimarie hei hu mo o 
koutou waewae, kia takatu ai; 

Mo waho i enei mea katoa e mau ki te whakapono hei 
whakangungu rakau, e taea ai e koutou te tinei nga 
matia muramura katoa a te wairua kino. 

E mau hoki ki te ora hei potae, ki te hoari hoki a 
te Wairua, ara ki te kupu a te Atua. 

Kia pau te inoi me te tohe, me inoi i nga wa katoa 
i roto i te Wairua, kia mataara hoki koutou ki 
taua mea, me te u tonu ki te tohe mo te hunga tapu 
katoa; 

Moku ano hoki, kia homai he kupu ki ahau, kia maia 
ai te puaki o toku mangai, ki te whakaatu i te mea 
ngaro, ara i te rongopai; 

Ko tana karere nei ahau, he mea mekameka; kia maia 
ai ahau ki taua korero, kia rite ai taku korero ki 
te mea i tika. 

Na, kia matau ai koutou ki akau mea, ki aku mahi, 
ma Tikiku e whakaatu nga mea katoa ki a koutou, he 
teina aroha nei ia, he minita pono i roto i te 
Ariki. 

Mo reira i tonoa atu ai ia e ahau ki a koutou, kia 
matau ai koutou ki to matou ahua, a kia 
whakamarietia ai e ia o koutou ngakau. 

Kia tau ki nga teina te rangimarie, te aroha, me 
te whakapono, he mea na te Atua Matua, na te Ariki 
hoki, na Ihu Karaiti. 

Kia tau te aroha noa ki te hunga katoa e aroha 
ana, he aroha parakore, ki to tatou Ariki, ki a 
Ihu Karaiti. Amine. 

Na Paora, raua ko Timoti, na nga pononga a Ihu 
Karaiti, ki te hunga tapu katoa i roto i a Karaiti 
Ihu e noho ana i Piripai, ratou ko nga pihopa, ko 
nga rikona. 

Kia tau ki a koutou te aroha noa, me te 
rangimarie, he mea na te Atua, na to tatou Matua, 
na te Ariki hoki, na Ihu Karaiti. 

E whakawhetai ana ahau ki toku Atua i oku 
maharatanga katoa ki a koutou, 

I aku inoinga katoa, e puta ana taku inoi mo 
koutou i nga wa katoa i runga i te hari, 

Mo koutou i uru tahi mai hei tautoko i te 
rongopai, mai o te ra tuatahi a moroki noa nei; 

Pumau tonu toku whakaaro ki tenei mea nei ano, 
tera te kaitimata o te mahi pai i roto i a koutou 
e whakaoti, taea noatia te ra o Ihu Karaiti; 

He tika hoki kia penei oku whakaaro ki a koutou 
katoa, no te mea kei roto koutou i toku ngakau; 
ara, ahakoa i ahau nei i te here, ahakoa i ahau e 
korero whakaara nei, e whakau nei i te rongopai, 
ka uru tahi koutou katoa me ahau ki te aroha noa. 

Ko te Atua hoki hei kaiwhakaatu moku, mo te nui o 
toku koingo ki a koutou katoa, i runga i te ngakau 
aroha o Ihu Karaiti. 

Ko taku inoi ano tenei, kia nui haere tonu to 
koutou aroha i runga i te matauranga, i nga mahara 
mohio katoa; 

Kia whakaaetia ai e koutou nga mea papai; kia kore 
ai o koutou tinihanga, o koutou he, a taea noatia 
te ra o te Karaiti; 

Kia ki ai hoki i nga hua o te tika, e puta mai ana 
i a Ihu Karaiti, hei kororia, hei whakamoemiti i 
te Atua. 

Na e mea ana ahau kia matau koutou, e oku teina, 
ki te tukunga iho o nga mea i pa ki ahau, pai tonu 
hei whakaneke ake i te rongopai; 

Kua kitea hoki oku mekameka mo ta te Karaiti, puta 
noa i te wahi katoa o nga hoia tiaki i te kingi, i 
era atu wahi katoa ano hoki; 

Kua ngakau nui hoki te tokomaha o nga teina i roto 
i te Ariki, i oku mekameka nei, hira rawa ano hoki 
to ratou maia ki te korero i te kupu, kahore he 
mataku. 

Ko etahi na te hae, na te totohe, i kauwhau ai i a 
te Karaiti; ko etahi na te whakaaro pai; 

Ko etahi na te aroha, e mahara ana kua waiho ahau 
hei korero whakaara i te rongopai: 

Ko etahi na te totohe ta ratou kauwhau i a te 
Karaiti, ehara i te whakaaro pono, e mea ana ki te 
whakatupu mamae moku e mekameka nei. 

A tena, pehea iho? Anei ra, ahakoa tinihanga, 
ahakoa pono, e kauwhautia ana a te Karaiti; a e 
hari ana ahau ki tenei, ae ra, ka hari ano ahau. 

E matau ana hoki ahau ka ai tenei hei whakaora 
moku, i a koutou na ka inoi, i te Wairua ano hoki 
o Ihu Karaiti ka homai; 

Ko taku hoki tenei e whakamau tonu nei, e tumanako 
atu nei, e kore ahau e whakama i tetahi mea, 
engari ka tino maia ahau, a ka pera me to nga wa 
katoa, ka whakanuia ano a te Karaiti aianei e toku 
tinana, ahakoa i te ora, ahakoa i te mate. 

Ki ahau hoki ko te ora ko te Karaiti, ko te mate 
he taonga. 

Ki te ora ia ahau i te kikokiko, mehemea ko te hua 
tenei o taku mahi, heoi kahore ahau e mohio ko te 
aha taku e whiriwhiri ai. 

E karapitia mai ana hoki ahau e nga mea e rua, he 
hiahia nei toku ki te haere, kia noho ai ahau ki a 
te Karaiti; ko te mea tino pai rawa hoki tera: 

Ko te noho ranei i te kikokiko, ko te mea pai ake 
hoki tena mo koutou. 

Na ka u nei toku whakaaro ki tenei, e matau ana 
ahau tera ahau e noho, ae ra, ka noho iho ahau ki 
a koutou katoa, hei whakaneke ake, hei whakahari i 
a koutou i runga i te whakapono; 

Kia hira rawa ai to koutou whakamanamana i roto i 
a Karaiti Ihu ki ahau, moku ka noho tahi ano me 
koutou. 

Engari kia tika ta koutou whakahaere, kia rite ki 
ta te rongopai o te Karaiti: na, ahakoa tae atu 
ahau kia kite i a koutou, ngaro mai ranei, kia 
rongo tonu atu ahau ki to koutou ahua, kei te tu 
koutou i runga i te wairua kotahi, i te ngakau 
kota hi, me te tohe tahi ano ki te whakapono o te 
rongopai: 

Kahore hoki he wehi ki tetahi mea a o koutou 
hoariri: he tohu hoki tenei ki a ratou mo te 
whakangaromanga, ki a koutou ia mo te ora, i ahu 
mai i te Atua. 

No te mea kua hoatu ki a koutou hei meatanga ma 
koutou ki a te Karaiti, ehara i te mea ko te 
whakapono anake ki a ia, engari ko te mate ano 
hoki mo te whakaaro ki a ia; 

Kei a koutou hoki taua pakanga i kite ra koutou ki 
ahau, a ka rongo nei inaianei kei ahau. 

Na, ki te mea he whakamarie kei roto i a te 
Karaiti, ki te mea he pehi mamae to te aroha, ki 
te mea he whiwhinga tahitanga ki te Wairua, ki te 
mea he ngakau aroha, he mahi tohu, 

Kia rite toku hari i a koutou, kia kotahi te 
whakaaro, kia kotahi te aroha, huihuia nga ngakau 
i runga i te whakaaro kotahi. 

Kei meinga tetahi mea i runga i te wehewehe, i te 
whakapehapeha ranei, engari i runga i te ngakau 
papaku, me te whakanui a tetahi i tetahi ki runga 
ake i a ia; 

Kaua tena o koutou na e titiro ki ona mea anake, 
engari me titiro ano tena, tena o koutou ki nga 
mea a etahi atu. 

Ko tenei hei whakaaro mo koutou, ko tera i a 
Karaiti Ihu: 

Ahakoa hoki i a ia te ahua o te Atua, kihai i 
meinga e ia te rite ki te Atua hei taonga kapo 
mai; 

Engari i mea i a ia ano kia poaha, ka mau ki te 
ahua o te pononga, ka meinga kia rite ki te 
tangata; 

A ka kitea nei tona ahua e rite ana ki to te 
tangata, ka whakapapaku ia i a ia, ka meinga kia 
ngohengohe ahakoa ki te mate, ae ra, ki te mate o 
te ripeka. 

Na konei whakateiteitia ake ana ia e te Atua, a 
hoatu ana ki a ia te ingoa nui atu i nga ingoa 
katoa; 

Kia tuku ai i runga i te ingoa o Ihu nga turi 
katoa, o nga mea i te rangi, o nga mea i te 
whenua, o nga mea i raro i te whenua; 

A kia whakaae nga arero katoa ko Ihu Karaiti te 
Ariki, hei whakakororia i te Atua Matua. 

Heoi e oku teina aroha, he mea tonu ia na koutou 
te ngohengohe ki ahau i nga wa katoa, ehara i te 
mea i oku wa anake i kona, engari rawa ia inaianei 
i ahau kahore i kona, na whakaotia to koutou 
whakaoranga i runga i te wehi, i te wiri; 

Ko te Atua hoki te kaimahi i roto i a koutou o te 
hiahia, o te mahi, hei mea i tana i pai ai. 

I a koutou mahi katoa kaua te amuamu, te 
tautohetohe; 

Kia kore ai koutou e whaikupuria, kia tapatahi ai, 
he tamariki kohakore na te Atua, i waenganui o te 
whakatupuranga tutu, parori ke, kei roto nei 
koutou i a ratou e tiaho ana hei rama i te ao; 

Kia mau pu ki te kupu o te ora; kia hari ai ahau a 
te ra o te Karaiti, kihai ahau i oma noa, kihai i 
mahi noa. 

Na, ki te ringihia ahau ki runga ki te patunga 
tapu, ki nga mahi a to koutou whakapono, ka hari 
ahau, ina ka hari tahi me koutou katoa. 

Waihoki ko koutou, kia hari, hari tahi me ahau. 

Otiia e mea ana ahau i roto i te Ariki, i a Ihu, 
ki te tono tata atu i a Timoti ki a koutou, kia 
ora ai hoki toku ngakau, ina mohio ahau ki to 
koutou ahua. 

Kahore hoki oku tangata rite te ngakau ki tona, 
hei mahara pono ki a koutou mea. 

Ko ta te katoa hoki e rapu nei, ko ta ratou ake, 
kahore nga mea a Ihu Karaiti. 

Ko koutou ia e matau ana ki ona tohu, he pera tana 
me ta te tamaiti ki te matua, ko toku hoa ia ki te 
kawe haere i te rongopai. 

Ko ia taku e mea nei kia tonoa wawetia atu, ina 
kite ahau i te tukunga iho ki ahau. 

Otiia e u ana toku whakaaro i roto i te Ariki, ka 
hohoro toku tae atu. 

I ea ano ia ahau me tono atu ki a koutou a 
Epaporitu, toku teina, toku hoa mahi, toku hoa 
hoia, na koutou ia karere, he kaimahi ano hoki i 
nga mea i matea e ahau. 

Koinga tonu hoki ia ki a koutou katoa, kanohi 
rawa, no te mea i rongo koutou he turoro ia. 

He turoro ra hoki ia, tata pu ki te mate: otira i 
tohungia ia e te Atua; ehara ano i te mea ko ia 
anake, ko ahau ano hoki, kei tapiritia he pouri ki 
toku pouri. 

Koia i nui rawa ai toku ngakau ki te tono atu i a 
ia, kia kite ai ano koutou i a ia, kia hari ai, 
kia taharahara iho ai hoki toku pouri. 

Kia nui te hari i runga i te Ariki, ina tae atu 
ia; whakahonoretia ano hoki nga pera; 

No te mea na te mahi ki a te Karaiti i tata ai ia 
ki te mate, te ihupuku ki te ora, kia rite ai i a 
ia nga mahi ki ahau, kihai nei i rite i a koutou. 

Heoi, e oku teina kia hari i roto i te Ariki. Ki 
ahau kahore he hoha o te tuhituhi atu i aua mea 
nei ano ki a koutou; ki a koutou ia hei mea e u 
ai. 

Kia tupato ki nga kuri, kia tupato ki nga kaimahi 
i te kino, kia tupato ki te tapahanga. 

Ko tatou hoki te kotinga, e mahi nei ki te Atua i 
runga i te wairua, e whakamanamana nei ki a 
Karaiti Ihu, kahore nei e u te whakaaro ki te 
kikokiko. 

Otira tera ano ahau e u te whakaaro ki te kikokiko 
ki te whakaaro tetahi atu tangata he mea tana e u 
ai tona whakaaro ki te kikokiko, tera atu ano 
taku. 

Ko te kotinga i te ra tuawaru, no te whanau a 
Iharaira, no te hapu o Pineamine, he Hiperu no nga 
Hiperu; ki to te ture he Parihi; 

Mo te ngakau nui ki te Atua, i whakatoi ahau i te 
hahi; mo te tika, ara mo tera i te ture, kahore he 
kupu moku. 

He ahakoa ra, ko nga mea i waiho ra e ahau hei 
taonga ki ahau, kua kiia ake e ahau hei taonga ki 
ahau, kua kiia ake e ahau hei rukenga, i te mea ka 
whakaaro nei ki a te Karaiti. 

Ae ra kiia iho e ahau nga mea katoa hei rukenga, i 
te mea ka whakaaro nei ki te pai whakaharahara o 
te matauranga ki a Karaiti Ihu, ki toku Ariki: he 
whakaaro nei ki a ia i riro ai ena mea katoa oku 
ki te kore, ae ra kiia iho e ahau hei paru, kia 
whiwhi ai ahau ki a te Karaiti; 

Kia kitea ai hoki kei roto ahau i a ia, kahore he 
tika oku ake, ara he tika i te ture, engari ko 
tera e na runga ana mai i te whakapono ki a te 
Karaiti, ko te tika a te Atua na te whakapono. 

Kia matau ai ahau ki a ia, ki te kaha hoki o tona 
aranga mai, ki te urunga tahitanga hoki ki ona 
mamae, he mea whakaahua kia rite ki tona matenga; 

Me kore ahau e tutuki ki te aranga mai i roto i te 
hunga mate. 

Ehara i te mea kua mau rawa i ahau, kua tino rite 
ranei ahau: engari e whaia atu ana e ahau, me kore 
e mau i ahau te mea i mau ai ahau i a Karaiti Ihu. 

E oku teina, kahore aku kianga ake kua mau i ahau: 
kotahi ia taku, wareware ake i ahau nga mea o 
muri, whatoro tonu atu ki nga mea i mua, 

Ka tawhai tonu ahau ki te tohu, ki te utu 
whakahonore o to runga karangatanga a te Atua, i 
roto i a Karaiti Ihu. 

Na reira, ko te hunga o tatou kua tino rite, kia 
penei o tatou whakaaro: a ki te rere ke o koutou 
whakaaro ki tetahi mea, ma te Atua ano tenei e 
whakakite ki a koutou. 

Engari ko te wahi kua taea atu e tatou ko tera ano 
hei tikanga mo ta tatou haere. 

Kia rite to koutou ki toku, e oku teina, tirohia 
hoki te hunga e rite ana te haere ki ta matou kua 
waiho nei hei tauira mo koutou. 

He tokomaha hoki kei te haere, ka maha nei nga wa 
i korerotia ai ratou e ahau ki a koutou, a ka 
korerotia nei inaianei me te tangi ano ahau, he 
hoa whawhai ratou ki te ripeka o te Karaiti; 

Ko te tukunga iho ki a ratou he whakangaro, to 
ratou atua ko te kopu, to ratou kororia hoki kei 
runga i to ratou whakama, ko nga mea o te whenua 
ta ratou e whakaaro ai. 

Ko te rangi ia te wahi i tangata whenua ai tatou: 
kei reira hoki te Kaiwhakaora e taria atu nei e 
tatou, te Ariki, a Ihu Karaiti. 

Mana nei e whakaahua ke to tatou tinana tutua nei, 
kia rite ki tona tinana kororia, i runga i te 
mahinga a tona kaha e taea ai e ia te pehi nga mea 
katoa ki raro i a ia. 

Heoi, e oku teina aroha, e hiahiatia atu nei, e 
toku haringa, e toku karauna, tena ra, e tu i 
runga i te Ariki, e oku hoa aroha. 

He kupu tenei naku ki a Uoria, he kupu ano tenei 
ki a Hinatiki, kia kotahi to raua whakaaro i roto 
i te Ariki. 

Na, he tohe tenei naku ki a koe, e toku hoa pono 
ki te mahi, ko koe hei whakamama i aua wahine, he 
hunga raua i uru tahi me ahau ki te tohe ki nga 
mea o te rongopai, me Keremeneta ano, me era atu 
hoki o oku hoa mahi, kei roto nei i te pukapuka o 
te ora o ratou ingoa. 

Kia hari tonu i roto i te Ariki: ko taku kupu ano 
tenei, Kia hari. 

Kia mohiotia to koutou ngakau ngawari e nga 
tangata katoa. Kua tata te Ariki. 

Kaua e manukanuka ki tetahi mea; engari i nga mea 
katoa whakaaturia ki te Atua nga mea e matea ai e 
koutou, i runga i te karakia, i te inoi, me te 
whakawhetai hoki. 

A ma te marie o te Atua, e kore nei e taea te 
whakaaro, e tiaki o koutou ngakau, o koutou 
hinengaro, i roto i a Karaiti Ihu. 

Heoi, e oku teina, ko nga mea e pono ana, ko nga 
mea e whai honore ana, ko nga mea e tika ana, ko 
nga mea e kinokore ana, ko nga mea e ataahua ana, 
ko nga mea e korerotia paitia ana; ki te mea he 
pai, ki te mea he whakamoemiti; whakaaroa enei 
mea. 

Ko nga mea i whakaakona ki a koutou, i riro i a 
koutou, i rongo ai, i kite ai ranei ki ahau, mahia 
enei: a ka noho te Atua o te rangimarie ki a 
koutou. 

Nui atu ia toku hari i roto i te Ariki mo to 
koutou whakaaro ki ahau katahi nei ka pihi ake 
ano; he mea ano ia i whakaaroa e koutou i mua, 
otiia kihai i whai meatanga. 

Ehara taku e korero nei i te mea mo te rawakore: 
kua ako hoki ahau, ahakoa kei hea ahau e noho ana, 
kia tatu toku ngakau i reira. 

Ko te whakahoki i ahau ki raro, matau tonu i ahau; 
ko te whai rawa, matau tonu i ahau: i nga wahi 
katoa, i nga mea katoa, ka oti ahau te whakaako, 
kia makona, a kia mate i te kai, kia whai rawa, a 
kia rawakore ranei. 

Ka taea e ahau nga mea katoa i roto i a te Karaiti 
e whakakaha nei i ahau. 

He ahakoa ra, he pai ta koutou mahi, i a koutou i 
uru nei ki toku mate. 

Na e matau ana ano ra koutou, e nga Piripai, i te 
timatanga o te rongopai, i ahau i haere atu ai i 
Makeronia, kahore he hahi i uru ki taku tikanga, 
ara mo tetahi mea kia tukua atu, kia homai ranei, 
ko koutou anake. 

I Teharonika ano hoki kotahi, e rua, a koutou 
homaitanga i nga mea i matea e ahau, kia kawea ake 
maku. 

Ehara i te mea e whai ana ahau i tetahi mea kia 
homai; engari e whai ana ahau kia maha ake nga hua 
hei mea ma koutou. 

Otiia kei te whiwhi ahau i nga mea katoa, hira noa 
ake hoki aku: kua ki ahau, kua tae mai nei i a 
Epaporitu nga mea i ahu mai i a koutou, he kakara 
reka, he patunga tapu e manakohia ana, ko ta te 
Atua e ahuareka mai ai. 

A ma toku Atua e mea kia hua nga mea katoa e matea 
ana e koutou, kia rite ki te nui o tona kororia, i 
roto i a Karaiti Ihu. 

Na, waiho i te Atua, ara i to tatou Matua, te 
kororia ake ake. Amine. 

Oha atu ki te hunga tapu katoa i roto i a Karaiti 
Ihu. He oha atu tenei ki a koutou na nga teina i 
ahau nei. 

He oha atu tenei ki a koutou na te hunga tapu 
katoa, tenei rawa ia ta te hunga o te whare o 
Hiha. 

Kia tau te aroha noa o to tatou Ariki, o Ihu 
Karaiti ki a koutou katoa. Amine. 

Na Paora, i paingia nei e te Atua hei apotoro ma 
Karaiti Ihu, na to tatou teina hoki, na Timoti, 

Ki te hunga tapu, ki nga teina whakapono hoki i 
roto i a te Karaiti, i Korohe: kia tau ki a koutou 
te aroha noa, me te rangimarie, he mea na te Atua, 
na to tatou Matua. 

Tenei matou te whakawhetai atu nei ki te Atua, ara 
ki te Matua o to tatou Ariki, o Ihu Karaiti, me te 
inoi tonu ano matou mo koutou, 

No matou ka rongo nei ki to koutou whakapono ki a 
Karaiti Ihu, ki to koutou aroha hoki ki te hunga 
tapu katoa; 

Mo te mea e taria atu nei, e takoto mai nei ma 
koutou i te rangi, ko ta koutou i rongo ai i mua 
ki te kupu o te pono o te rongopai, 

Kua tae atu na ki a koutou; kua whai hua hoki a 
kua nui haere ki te ao katoa, pena hoki i roto i a 
koutou, no te ra ano i rongo ai, i matau ai koutou 
ki te aroha noa o te Atua i roto i te pono. 

I whakaakona atu na hoki koutou ki tena e Epapara, 
e to matou hoa pononga e arohaina nei; he minita 
pono nei ia na te Karaiti ki a koutou. 

Nana hoki i whakakite mai ki a matou to koutou 
aroha i runga i te Wairua. 

No konei hoki, mai o te ra i rongo ai matou, 
Kahore e mutu ta matou karakia me ta matou inoi mo 
koutou, kia whakakiia koutou ki te mohio ki tana e 
pai ai, i runga i nga whakaaro nui katoa, i te 
mahara wairua ano hoki; 

Kia tika ai ta koutou haere, kia rite ai ki ta te 
Ariki, ahuareka rawa, hua rawa i runga i nga mahi 
pai katoa, tupu tonu i runga i te mohio ki te 
Atua; 

Kia whakanuia te kaha hei whakakaha mo koutou, kia 
rite ki ta te mana o tona kororia, e u tonu ai, e 
whakamanawanui ai i runga i te hari; 

Me te whakawhetai atu ano ki te Matua, nana nei 
tatou i whai tikanga ai ki tetahi wahi o te kainga 
o te hunga tapu i roto i te marama. 

Nana nei tatou i whakaora mai i te kaha o te 
pouri, a whakawhitia ake tatou e ia ki te 
rangatiratanga o tana Tama aroha. 

Kei roto nei i a ia to tatou whakaoranga i runga i 
ona toto, ara te murunga o nga hara. 

Ko ia nei te ahua o te Atua e kore nei e kitea 
atu, ko te whanau matamua o nga mea hanga katoa. 

Nana hoki nga mea katoa i hanga, nga mea i te 
rangi me nga mea i te whenua, nga mea e kitea ana 
me nga mea kahore e kitea, ahakoa torona, ahakoa 
kawanatanga, ahakoa rangatiratanga, ahakoa mana: 
nana, a mona te hanganga o nga mea katoa. 

No mua ano hoki ia i nga mea katoa, nana ano hoki 
nga mea katoa i mau ai; 

Ko ia ano te o te tinana, ara o te hahi: ko ia te 
timatanga, ko te whanau matamua i roto i te hunga 
mate; kia waiho ai ia hei tuatahi i roto i nga mea 
katoa. 

Ko ta te Matua tera i pai ai, kia noho te huanga o 
nga mea katoa ki roto ki a ia; 

Kia ma roto ai i a ia he houhanga rongo mo nga mea 
katoa ki a ia, kua mau nei i a ia te rongo i nga 
toto o tona ripeka; ae ra ma roto i a ia, ahakoa 
he mea no te whenua, ahakoa he mea no te rangi. 

Me koutou hoki he tangata ke i mua, he hoariri te 
hinengaro i nga mahi kino, na kua meinga nei e ia 
kia houhia ta koutou rongo, 

I runga i te tinana o tona kikokiko, he mea na te 
mate; mo koutou ano kia tapaea atu ki tona aroaro, 
he hunga tapu, kahore nei he koha, kahore he he; 

Ki te pumau koutou ki te whakapono, u tonu, mau 
tonu, te taea te whakaneke atu i te tumanako ki ta 
te rongopai i rongo ai koutou, kua kauwhautia atu 
nei ki nga mea hanga katoa i raro o te rangi: mo 
reira nei ahau, a Paora, i meinga ai hei minita. 

Tenei ahau te hari nei ki oku mamae mo koutou, ka 
kapi hoki i oku kikokiko nga mate o te Karaiti 
kahore ano i rite noa, hei ea mo tona tinana, ara 
mo te hahi; 

Mo reira nei ahau i meinga ai hei minita, rite 
tonu ki ta te Atua tikanga ki a koutou i homai nei 
ki ahau, kia whakapaua te kauwhau o te kupu a te 
Atua, 

O te mea ngaro i huna i era wa noa atu, i era 
whakatupuranga; a kua whakakitea inaianei ki tana 
hunga tapu, 

He meatanga na te Atua, kia whakaaturia ki a ratou 
te taonga nui o te kororia o tenei mea ngaro ki 
roto ki nga Tauiwi, ara a te Karaiti i roto i a 
koutou, e tumanako atu ai ki te kororia: 

E kauwhautia nei e matou, me te whakatupato i nga 
tangata katoa, me te whakaako i nga tangata katoa 
i runga i nga whakaaro mohio katoa, kia tapaea atu 
ai e matou nga tangata katoa, he mea tino tika i 
roto i a Karaiti Ihu: 

Ko taku tenei e uaua nei, e tohe nei i runga i 
tana mahinga e kaha nei te mahi i roto i ahau. 

E mea ana hoki ahau kia mohio koutou ki te nui o 
toku uaua mo koutou, mo te hunga ano hoki o 
Raorikia, a mo te hunga katoa hoki kahore nei i 
kite noa i toku mata i te kikokiko; 

Kia whakamarietia o ratou ngakau, kia tuhonohonoa 
i runga i te aroha, kia taea ai nga taonga katoa o 
te tino whakaunga o te ngakau mahara, kia matau ai 
ratou ki te mea ngaro a te Atua, ara ki a te 
Karaiti; 

Kei roto nei i a ia nga taonga katoa o te mahara, 
o te matauranga e huna ana. 

Na i korero ai ahau i tenei, kei kumea ketia 
koutou e te korero reka a te tangata. 

No te mea ahakoa kei tawhiti toku kikokiko, kei a 
koutou na toku wairua, e hari ana, e titiro ana ki 
a koutou ritenga tika, ki te u ano hoki o to 
koutou whakapono ki a te Karaiti. 

Na, kua riro na te Ariki, a Karaiti Ihu i a 
koutou, kia pena ano ta koutou haere i roto i a 
ia; 

Kia whai pakiaka, ano he whare i hanga ki runga ki 
a ia, whakapumau rawa ki runga ki to koutou 
whakapono, kia pera me koutou i whakaakona ra, kia 
hira rawa ai te whakawhetai. 

Kia tupato kei roro parau koutou i to te tangata 
whakaaro mohio, i te tinihanga huakore, e rite nei 
ki te whakarerenga iho a te tangata, ki nga mea 
timatanga o te ao, a kahore ki a te Karaiti. 

Kei roto katoa hoki i a ia te tino o te Atua e 
noho a tinana ana. 

A kua tino tangata ano koutou i roto i a ia, ko te 
nei ia o nga rangatiratanga, o nga mana katoa; 

He mea kokoti koutou i roto i a ia, he kotinga 
kihai i meatia e te ringaringa, i te unuhanga atu 
i te tinana o nga hara o te kikokiko, i to te 
Karaiti kotinga; 

He mea tanu tahi koutou me ia i te iriiringa, he 
mea whakaara ngatahi ano hoki me ia i reira, no te 
mea ka whakapono nei ki te mahi a te Atua, nana 
nei ia i whakaara ake i te hunga mate. 

He tupapaku na hoki koutou i nga he, i te 
kotingakore hoki o to koutou kikokiko, na, 
whakaorangia ngatahitia ana koutou me ia, he mea 
whakarere noa atu nana o koutou he katoa; 

Murua ake e ia nga tikanga i tuhituhia e te 
ringaringa, nga tikanga i hoariri ki a tatou, i tu 
ke mai i a tatou; tangohia ake e ia ki rahaki, he 
mea titi nana ki te ripeka; 

Pauhua ake e ia ki raro nga rangatiratanga me nga 
mana, whakakitea nuitia ana e ia, a waiho ana e ia 
taua ripeka hei mea whakataka mana i a ratou. 

Na, kaua tetahi e whakawa i a koutou mo te kai, mo 
te inu, mo nga meatanga ki te hakari, ki te 
kowhititanga marama, ki nga hapati; 

He atarangi enei no nga mea i kiia e puta ana i 
muri; no te Karaiti ia te tinana. 

Kei riro ta koutou taonga i te maminga a te 
tangata e mea ana ki te whakaiti i a ia, ki te 
karakia ki nga anahera, ka noho i roto i nga mea e 
kitea ana e ia, ka whakapehapeha kau noa, he mea 
na tona ngakau kikokiko; 

A kahore e mau ki te Upoko, no roto nei i a ia te 
tinana katoa, he mea atawhai, he mea tuhonohono e 
nga hononga, e nga here, ka tupu ai, he tupu na te 
Atua. 

Ki te mea kua tupapaku ngatahi koutou ko te 
Karaiti ki nga mea timatanga o te ao, he aha 
koutou, ano e ora ana ki te ao, ka pupuri tonu ai 
i nga tikanga, 

Kei pa ringaringa, kei pa kai, kei rahurahu; 

He mea pirau katoa nei aua mea i te meatanga iho 
ano, he whakahau, he ako na te tangata? 

Ko te ahua o aua mea i whakaritea ki to te 
whakaaro nui, he karakia pokano, he whakaiti i a 
ia ake, he atawhaikore i te tinana; otira kahore 
he painga hei pehi i te kikokiko e torere ana kia 
makona ia. 

Na, ki te mea kua ara ngatahi koutou me te 
Karaiti, rapua nga mea o runga, o te wahi e noho 
mai nei a te Karaiti i te ringa matau o te Atua. 

Kia anga atu to koutou whakaaro ki nga mea o 
runga, kaua ki nga mea kei te whenua. 

Kua mate hoki koutou, a kua oti to koutou ora te 
huna ki a te Karaiti i roto i te Atua. 

I te whakakitenga mai o te Karaiti, o to tatou 
ora, ko reira hoki koutou whakakitea tahitia ai me 
ia i runga i te kororia. 

Na, whakamatea o koutou wahi i runga i te whenua; 
te moe tahae, te poke, te minamina ki te he, te 
hiahia kino, me te apo, he karakia whakapakoko 
hoki tena. 

He mea hoki enei e puta mai ai te riri o te Atua 
ki nga tamariki a te tutu. 

I roto hoki koutou i enei mea e haere ana i mua, i 
a koutou e noho ana i roto i aua mea. 

Tena ko tenei whakarerea enei mea katoa; te 
aritarita, te riri, te mauahara, te korero kino, 
te korero whakarihariha, i roto i o koutou mangai. 

Kaua e teka tetahi ki tetahi, kua unuhia atu hoki 
i a koutou te tangata tawhito me ana hanga; 

Kua kakahuria nei te tangata hou, e whakahoutia 
nei i runga i te matauranga kia rite ki te ahua o 
tona kaihanga. 

Kei reira kahore he Kariki, he Hurai ranei, he 
kotinga, he kotingakore ranei, he Tautangata, 
Haitiana, pononga, he rangatira ranei: engari ko 
te Karaiti te katoa, i roto ano i te katoa. 

Na, kia rite ki te hunga whiriwhiri a te Atua, ki 
te hunga tapu e arohaina ana, kakahuria iho hoki 
te ngakau tohu tangata, te ngawari, te ngakau 
papaku, te ngakau mahaki, te manawanui; 

Kia ata hanga koutou tetahi ki tetahi, me te hohou 
i te rongo tetahi ki tetahi, ki te mea kei tetahi 
he take riri ki tetahi: kia rite ki ta te Ariki i 
hohou nei i te rongo ki a koutou, kia pera ano 
hoki koutou. 

A hei waho i enei mea katoa uhia ko te aroha, ko 
te tauhere tika rawa ia. 

A waiho ma te rangimarie a te Karaiti te 
whakahaere tikanga i roto i o koutou ngakau: i 
karangatia hoki koutou ki tenei i roto i te tinana 
kotahi; kia whakawhetai hoki koutou. 

Kia noho nui te kupu a te Karaiti i roto i a 
koutou i runga i te matauranga katoa; me whakaako, 
me whakatupato tetahi e tetahi ki nga waiata tapu, 
ki nga himene, ki nga waiata wairua, me te waiata 
ano ki te Atua i runga i te aroha noa, i roto i o 
koutou ngakau. 

Ko nga mea katoa hoki e mea ai koutou, ko nga 
kupu, ko nga mahi ranei, kia meinga katoatia i 
runga i te ingoa o te Ariki, o Ihu, me te 
whakawhetai ano ki te Atua, ara ki te Matua, i 
roto i a ia. 

E nga wahine, kia ngohengohe ki a koutou tane ake, 
kia rite ai ta te Ariki tikanga. 

E nga tane, arohaina a koutou wahine, kei kaha 
hoki te riri ki a ratou. 

E nga tamariki, whakarongo ki o koutou matua i nga 
mea katoa: he mea pai hoki tenei ki te Ariki. 

E nga matua, kei arita noa ki a koutou tamariki, 
kei ngakaukore ratou. 

E nga pononga, kia whakarongo ki o koutou 
rangatira o te wahi ki te kikokiko i nga mea 
katoa: kaua hei ta te kanohi mahi, he 
whakamanawareka tangata hoki tera; engari hei 
runga i te ngakau tapatahi, me te wehi ano ki te 
Atua. 

Ko nga mea katoa e mea ai koutou mahia a 
ngakautia, hei mea ki te Ariki, a ehara i te mea 
ki nga tangata; 

Me te matau ano, ka homai e te Ariki ki a koutou 
te utu, ara te kainga: he pononga hoki koutou na 
te Ariki, na te Karaiti. 

Ko te tangata hoki e he ana te mahi, ka 
whakawhiwhia ano ia ki tana he i mahi ai: kahore 
hoki he whakapai kanohi. 

E nga rangatira, hoatu ki nga pononga te mea e 
tika ana, te mea e rite ana; e mohio ana hoki 
koutou he Rangatira to koutou kei te rangi. 

Kia u ki te inoi, kia mataara tonu ki taua mea i 
runga i te whakawhetai; 

Me te inoi ano mo matou, kia whakapuaretia e te 
Atua he kuwaha korero ki a matou, hei korerotanga 
i te mea ngaro a te Karaiti i hereherea ai ahau. 

Kia whakakitea atu ai e ahau, kia rite ai taku 
korero ki te mea i tika. 

Hei runga i te whakaaro mohio to koutou whakahaere 
ki te hunga o waho. Hokona te taima. 

Hei runga i te aroha noa ta koutou korero i nga wa 
katoa, he mea kinaki ki te tote, kia matau ai 
koutou ki te tikanga mo te whakahoki kupu atu ki 
tenei tangata, ki tenei tangata. 

Ma Tikiku e whakaatu aku mea katoa ki a koutou; he 
teina aroha ia, he minita pono, he hoa pononga i 
roto i te Ariki. 

Ko te tino putake tenei i tonoa atu ai ia e ahau 
ki a koutou, kia matau ai koutou ki to matou ahua, 
a kia whakamarietia ai o koutou ngakau; 

Raua ko Onehimu, he teina pono, e arohaina ana, a 
no koutou hoki ia. Ma raua e whakaatu ki a koutou 
nga mahi katoa o konei. 

He oha tenei ki a koutou na Aritaku, na toku hoa 
herehere, raua ko Maka iramutu o Panapa; kua tae 
atu na hoki nga tikanga mona ki a koutou; ki te 
tae atu ia ki a koutou, manaakitia; 

Me Ihu ano hoki, tetahi ingoa ona ko Hutuha; no te 
kotinga ratou. Ko enei anake oku hoa mahi ki te 
rangatiratanga o te Atua, he oranga ngakau ano 
ratou ki ahau. 

Tenei te oha atu nei ki a koutou a Epapara; no 
koutou ia, he pononga na te Karaiti. He tohe tonu 
tana ki te inoi mo koutou, kia tu koutou, he hunga 
tino tika, pumau tonu ki nga mea katoa i pai ai te 
Atua. 

Ko ahau hoki tona pono mo tana mahi nui mo koutou, 
mo te hunga hoki i Raorikia, a mo te hunga i 
Hierapori. 

Tenei te oha atu nei ki a koutou a Ruka, te rata 
aroha, raua ko Rimaha. 

Oha atu ki nga teina i Raorikia, ki a Naimapa 
hoki, ki te hahi ano hoki i to ratou whare. 

A ka korerotia tenei pukapuka ki a koutou, meinga 
kia korerotia ano hoki i roto i te hahi o nga 
Raorikia; korerotia ano hoki e koutou tera i tuhia 
mai i Raorikia. 

Mea atu hoki ki a Arakipu, Kia mahara ki te mahi 
minita kua riro na i a koe i roto i te Ariki, kia 
ata mahia marietia. 

Ko te aha aku, a Paora, na toku ringaringa ake. 
Kia mahara ki oku mekameka. Kia tau te aroha noa 
ki a koutou. Amine. 

Na Paora, na ratou ko Hirawanu, ko Timoti, ki te 
hahi o te hunga o Teharonika i roto i te Atua 
Matua, i te Ariki hoki, i a Ihu Karaiti: Kia tau 
te aroha noa ki a koutou me te rangimarie. 

Whakawhetai tonu matou ki te Atua i nga wa katoa 
mo koutou katoa, me te whakahua i a koutou i a 
matou inoi; 

Mau tonu to matou mahara ki ta koutou mahi 
whakapono, ki te uaua o to koutou aroha, ki te u o 
te tumanako ki to tatou Ariki, ki a Ihu Karaiti, i 
te aroaro o te Atua, ara o to tatou Matua; 

E mohio ana hoki matou, e nga teina e arohaina nei 
e te Atua, ki to koutou whiriwhiringa. 

Kihai hoki ta matou rongopai i tae atu ki a koutou 
i runga i te kupu anake, engari i te kaha, i te 
Wairua Tapu, nui atu hoki te u o te ngakau; pera 
ano me koutou e matau na ki to matou ahua i roto i 
a koutou, he whakaaro ki a koutou. 

A ka whai koutou i ta matou tauira, i ta te Ariki 
hoki, i riro uaua atu na i a koutou te kupu, me te 
whakahari ano ia a te Wairua Tapu. 

No ka waiho koutou hei tauira ki te hunga 
whakapono katoa o Makeronia, o Akaia. 

I paku haere atu na hoki i a koutou te kupu a te 
Ariki, ehara i te mea i Makeronia, i Akaia anake, 
engari i puta atu to koutou whakapono ki te Atua 
ki nga wahi katoa; no reira kahore he rawa e puaki 
ai tetahi kupu a matou. 

Ko ratou nei hoki kei te korero mo matou, mo to 
matou taenga atu ki a koutou, mo to koutou 
tahuritanga mai hoki i nga whakapakoko ki te Atua, 
ki te mahi ki te Atua ora, ki te Atua pono; 

Ki te tatari ano hoki ki tana Tama i te rangi, i 
whakaarahia ake nei e ia i te hunga mate, ki a 
Ihu, e whakaora nei i a tatou i te riri meake nei 
puta. 

E matau ana hoki koutou, e oku teina, ki to matou 
haerenga atu ki a koutou, ehara i te mea i kore 
tikanga; 

Heoi mate ana matou i mua ra, tukinotia ana i 
Piripai, e matau na koutou, otira maia tonu matou 
i roto i to tatou Atua ki te korero i te rongopai 
o te Atua ki a koutou i roto i te uaua nui. 

Ko ta matou whakahauhau na hoki, ehara i te mea na 
te tinihanga, na te poke ranei, ehara ano hoki i 
te mea hangareka. 

Engari, ka pai nei te Atua kia tukua ki a matou te 
rongopai, ka pera ta matou korero; ehara i te mea 
kia whakamanawarekatia te tangata, engari te Atua, 
e whakamatautau nei i o tatou ngakau. 

Kahore hoki matou i kitea e korero ana i te kupu 
whakapati, e matau na ano hoki koutou, e huna ana 
ranei i te ngakau apo; ko te Atua te kaititiro 
mai. 

Kihai ano matou i rapu kororia i te tangata, i a 
koutou ranei, i era atu ranei, ahakoa i tika 
matou, he apotoro nei na te Karaiti, kia mea he 
tangata whai tikanga matou. 

Engari i ngawari matou i waenganui i a koutou, i 
rite ki te kaiatawhai e whakaahuru ana i ana 
tamariki ake. 

Pera tonu to matou matenui ki a koutou, ehara i te 
mea ko te rongopai anake o te Atua ta matou i pai 
ai kia hoatu ki a koutou, engari ko o matou ake 
wairua, i te mea kua aroha nui matou ki a koutou. 

E mahara ana hoki koutou, e oku teina, ki ta matou 
mahi, ki to matou mauiui: mahi ana matou i te po, 
i te ao, kei taimaha ki tetahi o koutou, 
kauwhautia ana hoki e matou te rongopai o te Atua 
ki a koutou. 

Ko koutou nga kaititiro, ko te Atua hoki, ki te 
tapu, ki te tika, ki te kore he o ta matou 
whakahaere ki a koutou e whakapono na. 

A e matau ana ano koutou ki ta matou mahi ki 
tetahi, ki tetahi o koutou, pera i ta te matua ki 
ana tamariki ake, te whakahauhau, te whakahihiri i 
a koutou, te tohutohu, 

Mo ta koutou haere kia rite ki ta te Atua, nana 
nei koutou i karanga ki tona rangatiratanga, ki 
tona kororia. 

Mo konei matou ka whakawhetai tonu nei ki te Atua, 
no te mea i to koutou tahuritanga ki te kupu a te 
Atua i rongo ra koutou ki a matou, ehara i te mea 
he tahuri no koutou ki te kupu tangata, engari ki 
te kupu a te Atua, ko ia pu na hoki ia e mah i na 
i roto i a koutou, i te hunga e whakapono na. 

Kua whai na hoki koutou, e oku teina, i te tauria 
a nga hahi a te Atua i Huria i roto i a Karaiti 
Ihu: ko o koutou matenga hoki i nga tangata o to 
koutou ake iwi kua rite ki o era matenga i nga 
Hurai; 

Na ratou hoki i whakamate te Ariki, a Ihu, me nga 
poropiti, a i pana matou ki waho; kahore a ratou 
whakamanawareka ki te Atua, a he hoariri ratou no 
nga tangata katoa. 

E arai mai ana i a matou kei korero ki nga tauiwi 
kia ora ai, he mea tenei e tutuki ai o ratou hara 
i nga wa katoa; otira ka whakapaua rawatia te riri 
ki a ratou. 

Ko matou ia, e oku teina, he iti nei te wahi kua 
wehea mai nei matou i a koutou, ko nga tinana, 
kahore te ngakau, hira rawa to matou takare kia 
kite i to koutou kanohi, nui atu te hiahia. 

No reira, i te whai kia tae atu ki a koutou, ko 
ahau, ko Paora, i tuatahi, a i tuarua; heoi na 
Hatana matou i whakaware. 

He aha hoki ta matou e tumanako atu ai, e hari ai, 
he aha oti te karauna e whakamanamana ai matou? He 
teka ianei ko koutou i te aroaro o to tatou Ariki, 
o Ihu Karaiti, a tona taenga mai? 

Ko koutou hoki to matou kororia, to matou hari. 

Na, i te kore e taea te ngakau te pehi tonu, i pai 
matou kia mahue ko matou anake i Atene. 

A tonoa ana e matou a Timoti, to matou teina, he 
minita na te Atua, he hoa mahi no matou ki te 
rongopai o te Karaiti, hei whakau i a koutou, hei 
korero whakamarie ki a koutou mo nga mea o to 
koutou whakapono. 

Kei whakangaueuetia tetahi e enei tukinotanga: e 
matau ana ano hoki koutou he mea momotu ke tatou 
mo tenei mea. 

I a matou hoki e noho ana i a koutou, i korero 
wawe ano matou ki a koutou, tera tatou e 
tukinotia; ko ia ano tenei, ka matau nei koutou. 

Na reira i te mea te taea toku ngakau te pehi 
tonu, ka tono tangata atu ahau kia mohio ai ahau 
ki to koutou whakapono, kei whakawaia pea koutou e 
te kaiwhakawai, a maumau kau ta matou mahi. 

Tena ko tenei, ka tae mai nei a Timoti ki a matou 
i a koutou, ka pai hoki tana korero ki a matou mo 
to koutou whakapono, mo to koutou aroha, mo koutou 
hoki e whai mahara pai ana ki a matou i nga wa 
katoa, e hiahia ana kia kite i a matou, he pera 
ano me to matou ki a koutou; 

Na kua whai whakamarietanga matou i a koutou, e 
oku teina, i o matou tukinotanga katoa, i o matou 
matenga, he mea na to koutou whakapono. 

Ko to matou ora nei hoki tenei, ara kia tu tonu 
koutou i runga i te Ariki. 

Me aha hoki he whakawhetai ma matou ki te Atua mo 
koutou, mo nga hari katoa e hari nei matou ki a 
koutou, i te aroaro o to tatou Atua? 

Nui atu ta matou inoi i te po, i te ao, kia kite i 
o koutou kanohi, kia whakaotia ano hoki e matou 
nga whai o to koutou whakapono i hapa. 

Na, ma te Atua ake ano, ara ma to tatou Matua, ma 
to tatou Ariki hoki, ma Ihu Karaiti, e whakatika 
to matou ara ki a koutou. 

Ma te Ariki ano hoki e mea kia nui, kia hira to 
koutou aroha tetahi, ki tetahi, ki nga tangata 
katoa hoki, kia penei ano me to matou ki a koutou. 

Kia whakaukia ai o koutou ngakau he mea kahore he 
he i runga i te tapu i te aroaro o te Atua, o to 
tatou Matua, i te taenga mai o to tatou Ariki, o 
Ihu Karaiti, ratou ko tana hunga tapu katoa. 

Heoi, e oku teina, he mea tenei na matou, he 
whakahau ki a koutou i roto i te Ariki, i a Ihu, 
kua riro atu na hoki ta matou i a koutou, a e 
meinga na hoki e koutou, ara te tikanga mo ta 
koutou haere, mo ta koutou whakamanawareka atu ki 
te Atua, n a, kia tino hira rawa tera a koutou. 

E matau ana hoki koutou ki nga tikanga i 
whakatakotoria atu e matou ki a koutou i roto i te 
Ariki, i a Ihu. 

Ko ta te Atua hoki tenei e pai ai, ara ko to 
koutou whakatapunga, kia mawehe koutou i te 
moepuku. 

Kia matau koutou katoa ki tona tinana, ki tona 
tinana, kia mau i runga i te tapu, i te honore. 

Kaua i runga i te toronga o te hiahia, kei rite ki 
nga tauiwi kahore nei e matau ki te Atua. 

Kia kaua tetahi e tinihanga, e whakapati i te mea 
a tona teina; no te mea ko te Ariki te kairapu utu 
mo era mahi katoa; ko ta matou hoki ia i korero ai 
i mua, i whakaatu atu ai ki a koutou. 

Kihai hoki tatou i karangatia e te Atua ki te 
poke, engari ki te tapu. 

Na, ko te tangata e whakakorekore ana, ehara tana 
i te whakakorekore ki te tangata, engari ki te 
Atua, nana nei i homai tona Wairua Tapu ki a 
tatou. 

Ko te aroha ia ki nga teina, kahore a koutou mea e 
tuhituhi atu ai ahau ki a koutou; he mea whakaako 
hoki koutou na ano e te Atua ki te aroha tetahi ki 
tetahi. 

Ko ta koutou hoki tena e mea na ki nga teina katoa 
a puta noa i Makeronia. Heoi he whakahau ano tenei 
na matou ki a koutou, e oku teina, kia hira rawa 
tena a koutou. 

Me whai hoki kia ata noho, kia mahi i a koutou na 
ake mahi, kia mahi ko o koutou ringaringa, kia 
rite ki ta matou i ako ai ki a koutou; 

Kia ataahua ai ta koutou haere ki te hunga o waho, 
kia kaua ai e hapa tetahi mea. 

E kore ia matou e pai, e oku teina, kia kuware 
koutou ki te hunga kua moe, kei koingo koutou, kei 
pera me era atu kahore nei o ratou tumanakotanga 
atu. 

Ki te whakapono hoki tatou kua mate a Ihu, kua ara 
ake ano, waihoki ko te hunga e moe ana i roto i a 
Ihu, ka arahina tahitia mai ratou me ia e te Atua. 

Ko ta matou korero hoki tenei ki a koutou, he mea 
ki mai na te Ariki, ko tatou, ko te hunga kua 
mahue ki te ora, ki te taenga mai o te Ariki, e 
kore e pahika atu ki mua o te hunga kua moe. 

No te mea ko te Ariki pu ano e heke iho i te rangi 
me te karanga, me te reo o te tino anahera, me te 
tetere a te Atua; a ko te hunga kua mate i roto i 
a te Karaiti e ara i mua. 

Ko reira tatou, te hunga kua mahue ki te ora, 
kahakina ngatahitia atu ai me ratou i runga i nga 
kapua, ki te whakatau ki te Ariki i te rangi: na 
ka noho tonu tatou ki te Ariki. 

Na, he kupu enei hei whakamarie ma koutou tetahi i 
tetahi. 

Ko nga wa ia me nga taima, e oku teina, kahore he 
take e tuhituhi atu ai ahau ki a koutou. 

E matau pu ana hoki koutou, tera e haere mai te ra 
o te Ariki, ano he tahae i te po. 

I a ratou hoki e ki ana, he rangimarie, he ora; ko 
reira te mate huaki tata ai ki a ratou, ka pera me 
te mamae ki te wahine hapu, e kore hoki ratou e 
mawhiti. 

Ko koutou ia, e oku teina, kahore i roto i te 
pouri, e rite ai ki ta te tahae te hopu a taua ra 
i a koutou. 

He tama koutou katoa no te marama, he tama no te 
ra: ehara tatou i te po, ehara i te pouri. 

Heoi aua tatou e moe, kei pera me era atu; engari 
kia mataara tatou, kia whai whakaaro. 

Ko te hunga hoki e moe ana, e moe ana i te po; ko 
te hunga e haurangi ana, e haurangi ana i te po. 

Kia whai whakaaro tatou, ko tatou nei te hunga o 
te ra, kia kakahuria iho te whakapono me te aroha 
hei pukupuku; hei potae hoki, ko te tumanako atu 
ki te ora. 

Kihai hoki tatou i meinga e te Atua mo te riri, 
engari kia whiwhi ai ki te ora ma roto i to tatou 
Ariki, i a Ihu Karaiti; 

I mate nei mo tatou, ahakoa tatou mataara, moe 
ranei, kia ora tahi ai me ia. 

Na, whakamarie koutou tetahi i tetahi, hanga hoki 
te pai o tetahi e tetahi, peratia me ta koutou e 
mea mai na. 

He mea ia tenei na matou ki a koutou, e oku teina, 
kia matau ki te hunga e mahi ana i roto i a 
koutou, e tohutohu ana i a koutou i roto i te 
Ariki, e whakatupato ana i a koutou; 

Kia nui whakaharahara ano o koutou whakaaro ki a 
ratou i runga i te aroha, me whakaaro ki ta ratou 
mahi. Kia mau ta koutou rongo ki a koutou ano. 

Na ko ta matou whakahau tenei ki a koutou, e oku 
teina, whakatupatoria te hunga whakakeke, 
whakamarietia te hunga ngakau rahirahi, tautokona 
ake te hunga ngoikore, kia manawanui ki nga 
tangata katoa. 

Kia tupato kei hoatu he kino mo te kino e tetahi 
ki tetahi; engari i nga wa katoa whaia he pai mo 
tetahi, mo tetahi, mo nga tangata katoa ano hoki. 

Kia hari i nga wa katoa. 

Kei whakamutua te inoi. 

I nga mea katoa me whakawhetai atu; ko ta te Atua 
hoki tenei i pai ai i roto i a Karaiti Ihu hei 
mahi ma koutou, 

Kei tineia te Wairua. 

Kaua e whakahawea atu ki nga poropititanga. 

Whakamatautauria nga mea katoa; kia u ki te pai; 

Mawehe atu i nga ahua katoa o te kino. 

A ma te Atua pu ano o te rangimarie e tino 
whakatapu rawa koutou: kia tiakina hoki o koutou 
wairua, o koutou ngakau, o koutou tinana, kia 
toitu, kia hekore, i te taenga mai o to tatou 
Ariki, o Ihu karaiti. 

He pono te kaikaranga i a koutou, mana ano hoki e 
whakaoti. 

E oku teina, inoi mo matou. 

Oha atu ki nga teina katoa, hei te kihi tapu. 

He tohe atu tenei naku ki a koutou i runga i te 
Ariki, kia korerotia tenei pukapuka ki nga teina 
tapu katoa. 

Kia tau ki a koutou te aroha noa o to tatou Ariki, 
o Ihu Karaiti. Amine. 

Na Paora, na ratou ko Hirawanu, ko Timoti, ki te 
hahi o te hunga o Teharonika i roto i te Atua, i 
to tatou Matua, i te Ariki hoki, i a Ihu Karaiti. 

Kia tau ki a koutou te aroha noa me te rangimarie, 
he mea na te Atua, na to tatou Matua, na te Ariki 
hoki, na Ihu Karaiti. 

He tika rawa kia whakawhetai matou ki te Atua i 
nga wa katoa mo koutou, e oku teina, he mea pai ra 
hoki ia, no te mea e neke ake ana to koutou 
whakapono, hu nui rawa hoki te aroha o koutou 
katoa, o tetahi ki tetahi. 

I whakamanamana ai matou ki a koutou i roto i nga 
hahi a te Atua, ki to koutou u, ki to koutou 
whakapono i nga whakatoinga katoa i a koutou, i 
nga tukinotanga hoki e whakaririka kau na koutou; 

He tohu tenei mo te tika o ta te Atua whakawa, kia 
kiia ai koutou he tau mo te kingitanga o te Atua, 
e mate nei koutou he whakaaro ki tera: 

Mehemea ia he tika ki te Atua kia utua ki te kino 
te hunga e tukino ana i a koutou; 

A, ki a koutou hoki e tukinotia na, kia okioki 
tahi me matou, i te whakakitenga mai o te Ariki, o 
Ihu, i runga i te rangi me nga anahera o tona 
kaha, 

I roto i te mura ahi e rapu utu ana i te hunga 
kahore e matau ki te Atua, kahore nei hoki e 
ngohengohe ki te rongopai o to tatou Ariki, o Ihu 
Karaiti. 

Ko te utu hoki e whakapangia ki a ratou he 
whakangaromanga, he mea mutungakore i te aroaro 
ano o te Ariki, i te kororia ano hoki o tona kaha; 

Ina haere mai ia kia whakakororiatia i roto i tana 
hunga tapu, kia whakamoemititia i roto i te hunga 
whakapono katoa i taua ra; i whakapono na hoki 
koutou ki ta matou whakaatu i roto i a koutou. 

Koia nei matou ka inoi tonu nei mo koutou, kia 
meinga koutou e to tatou Atua he tau mo tenei 
karangatanga, kia whakaotia ano hoki e ia i runga 
i te kaha nga mea katoa i ahuareka ai tona pai, me 
te mahi ano hoki o te whakapono, 

Kia whakakororiatia ai te ingoa o to tatou Ariki, 
o Ihu Karaiti, i roto i a koutou, me koutou hoki i 
roto i a ia, kia rite ai ki ta te aroha noa o to 
tatou Atua, o te Ariki hoki, o Ihu Karaiti. 

Na, he mea tenei na matou ki a koutou, e oku 
teina, mo te taenga mai o to tatou Ariki, o Ihu 
Karaiti, mo to tatou huihuinga atu ano ki a ia; 

Kei hohoro te rurea o o koutou hinengaro, kei 
ohorere ranei i ta te wairua, i ta te kupu, i ta 
te pukapuka ranei e kiia ana na matou, e mea ana 
kua tae tonu mai inaianei te ra o te Ariki. 

Kei tinihangatia koutou i tetahi mea e te tangata: 
e kore hoki e tae wawe mai, kia matua tae mai te 
takanga atu, kia whakakitea mai ano hoki te 
tangata o te hara, te tama a te whakangaro: 

He hoariri nei ia, e whakakake ana i a ia ki runga 
ake i nga mea katoa e kiia ana he Atua, e 
karakiatia ana; kia noho ai ia i te whare tapu o 
te Atua, kia whakaatu ai i a ia ko ia te Atua. 

Kahore ranei koutou e mahara i ahau ano i a 
koutou, i korerotia e ahau enei mea ki a koutou? 

Na ka matau koutou inaianei ki te mea e arai ana, 
kia whakakitea mai ra ano ia a tona taima. 

No te mea kei te mahi inaianei te mea huna o te 
kino, otira tera tetahi kei te arai inaianei, kia 
whakawateatia rawatia ano ia. 

Ko reira whakakitea mai ai taua tangata kino, e 
whakangaromia e te Ariki ki te ha o tona mangai, e 
whakakahoretia ki te putanga nui o tona taenga 
mai; 

Ara a ia pu, i rite nei tona taenga mai ki te 
mahinga a Hatana, i runga i te mana, i nga tohu, i 
nga merekara teka, 

I nga mahi tinihanga katoa hoki o te he, i roto i 
te hunga e whakangaromia ana; no te mea kihai i 
riro i a ratou te aroha o te pono, kia ora ai 
ratou. 

Mo konei hoki ka tukua atu e te Atua ki a ratou he 
pohehe e mahi ana, kia whakapono ai ratou ki te 
teka: 

Kia tukua ai ki te he te hunga katoa kahore i 
whakapono ki te pono, i ahuareka ke ki te he. 

Tika tonu ia kia whakawhetai atu matou ki te Atua 
mo koutou i nga wa katoa, e oku teina e arohaina 
nei e te Ariki, he mea whiriwhiri na hoki koutou 
na te Atua no te timatanga ra ano mo te ora, i 
runga i te whakatapu a te Wairua, i runga ano i te 
whakapono ki te pono; 

Ko te mea tena i karangatia ai koutou e ia, he mea 
na to matou rongopai, ara kia whiwhi ki te kororia 
o to tatou Ariki, o Ihu Karaiti. 

Heoi, e oku teina, e tu koutou: kia mau ki nga 
whakarerenga iho i whakaakona ai koutou e te kupu, 
e ta matou pukapuka ranei. 

Na, ma to tatou Ariki, ma Ihu Karaiti pu ano, ma 
te Atua, ma to tatou Matua, i aroha mai nei ki a 
tatou, i homai nei i te whakamarie mutungakore, me 
te mea pai e tumanakohia atu nei, he meatanga na 
te aroha noa, 

Mana e whakamarie o koutou ngakau, mana koutou e 
whakau ki runga ki nga kupu, ki nga mahi pai 
katoa. 

Heoi, E oku teina, inoi mo matou, kia rere te kupu 
a te Ariki, kia whai kororia, kia pena me tena i a 
koutou: 

Kia whakaorangia hoki matou i nga tangata poauau, 
i nga tangata kino: kahore hoki nga tangata katoa 
e whakapono. 

Otiia e pono ana te Atua, mana koutou e whakau, e 
tiaki i te tangata kino. 

Na e u ana to matou whakaaro i roto i te Ariki ki 
a koutou, kei te mahi koutou, a ka mahi ano i a 
matou e whakaako nei ki a koutou. 

Ma te Ariki hoki e whakatika o koutou ngakau ki te 
aroha o te Atua, ki te ngakau ata tatari o te 
Karaiti. 

Na, ko ta matou whakahau atu tenei ki a koutou, e 
oku teina, i runga i te ingoa o to tatou Ariki, o 
Ihu Karaiti, mawehe ke i nga teina katoa e he ana 
te whakahaere, kahore nei e rite ki a matou 
whakarerenga iho i roto i a ratou. 

E matau na hoki koutou ki nga mea e tika ai ta 
koutou whakarite ki a matou: kihai hoki i he ta 
matou whakahaere i roto i a koutou; 

Kihai hoki matou i kai noa i te taro i te ringa o 
tetahi tangata, engari i roto i te mahi nui, i te 
uaua, me te mahi tonu i te ao, i te po, kei 
whakataimahatia e matou tetahi o koutou. 

Ehara ra i te mea kahore o matou take, engari kia 
meinga ai matou hei tauria mo koutou, kia rite ai 
ta koutou ki ta matou. 

Ana hoki i a matou e noho ana i a koutou, ko ta 
matou whakahau tenei ki a koutou, ki te kore 
tetahi e pai ki te mahi, kaua ia e tukua kia kai. 

Kei te rongo hoki matou tera etahi e he ana te 
whakahaere i roto i a koutou, kahore rawa e mahi, 
engari e pokanoa ana ki a etahi. 

Na, ko ta matou ako, ko ta matou whakahau tenei ki 
aua tangata pera, i roto i to tatou Ariki, i a Ihu 
Karaiti, me mahi marie ratou, ka kai i a ratou na 
ake kai. 

Ko koutou ia, e oku teina, kei ngakaukore ki te 
mahi pai. 

Na ki te kore tetahi e ngohengohe ki ta matou kupu 
i tenei pukapuka, kia marama te tohu i a ia, kei 
piri koutou ki a ia, kia whakama ai ia. 

Otiia kaua e mea he hoariri ia, engari 
whakatupatoria, ano he teina. 

Na, ma te Ariki pu o te rangimarie e hoatu te 
rangimarie ki a koutou i nga wa katoa, i nga mea 
katoa. Kia noho te Ariki ki a koutou katoa. 

Ko te oha aku, a Paora, na toku ringaringa ake, ko 
te tohu ia i nga pukapuka katoa; he pena taku 
tuhituhi. 

Kia tau te aroha noa o to tatou Ariki, o Ihu 
Karaiti ki a koutou katoa. Amine. 

Na Paora, na te apotoro a Ihu Karaiti, he mea 
whakarite e te Atua, e to tatou Kaiwhakaora, e Ihu 
Karaiti hoki, ko ia ta tatou e tumanako atu nei; 

Ki a Timoti, ki taku tamaiti pono i roto i te 
whakapono: kia tau atu te aroha noa, te mahi tohu, 
te rangimarie, he mea na te Atua, na to tatou 
Matua, na Karaiti Ihu hoki, na to tatou Ariki. 

I whakahau atu ra ahau ki a koe, i ahau e haere 
ana ki Makeronia, kia noho koe i Epeha, ako ai i 
etahi kia kaua e rere ke te whakaako, 

Kia kaua e whakarongo ki nga korero tito noa, ki 
nga whakapapa tupuna kahore nei e whai mutunga; ko 
nga putanga ake o ena, he tautohetohe, kahore he 
whakatupu mo te tikanga a te Atua i runga i te 
whakapono; ka pera ano ahau inaianei. 

Ko te tukunga iho ia mo te ako, ko te aroha, no 
roto i te ngakau ma, i te hinengaro pai, i te 
whakapono tinihangakore. 

Kapea ake enei e etahi, kotiti ke ana ki nga 
korero teka noa; 

Ki ta ratou hei kaiwhakaako ratou i te ture, heoi 
kahore e matau ki ta ratou e korero nei, ki nga 
mea ranei e kauwhautia nei e ratou. 

Otira, e matau ana tatou he mea pai te ture, ki te 
rite te meatanga e te tangata ki ta te ture 
tikanga; 

E matau ana hoki ki tenei, kihai te ture i 
whakatakotoria mo te tangata tika, engari mo te 
hunga turekore, tutu, karakiakore, hara, tapukore, 
whakarihariha, mo nga kaipatu i nga papa, mo nga 
kaipatu i nga whaea, mo nga kaikohuru tangata, 

Mo te hunga moepuku, moe kino i te tane, tahae 
tangata, korero teka, oati teka, a ki te mea tera 
atu tetahi mea kahore nei e rite ki te whakaako 
tika; 

Rite tonu tenei ki te rongopai o te kororia o te 
Atua hari, ki te mea kua tukua mai nei ki ahau. 

E whakawhetai atu nei ahau ki a Karaiti Ihu, ki to 
tatou Ariki, nana nei ahau i whakakaha; i whakaaro 
hoki ia he tangata pono ahau, a meinga ana ahau 
hei minita; 

Ahau nei, te tangata kohukohu i mua, te 
kaiwhakatoi, whakatupu kino: heoi i tohungia ahau, 
no te mea i meinga kuwaretia e ahau i runga i te 
whakaponokore: 

Tino nui rawa hoki te aroha noa o to tatou Ariki, 
hui tahi ki te whakapono, ki te aroha i roto i a 
Karaiti Ihu. 

He pono te korero, he pai hoki kia tangohia 
rawatia, I haere mai a Karaiti Ihu ki te ao ki te 
whakaora i te hunga hara; ko te tino tangata hara 
o ratou ko ahau. 

Heoi na konei ahau i tohungia ai, kia ai ko ahau 
ki mua hei whakaaturanga ma Ihu Karaiti i nga 
manawanui maha, hei tohu ki te hunga e whakapono 
ki a ia a muri ake nei, kia ora tonu ai ratou. 

Na, ki te Kingi ora tonu, e kore nei e pirau, e 
kore nei e kitea, ko ia nei anake te Atua matau, 
waiho atu i a ia te honore me te kororia ake ake. 
Amine. 

Ka tukua atu nei e ahau tenei kupu ako ki a koe, e 
taku tamaiti, e Timoti, ko te poropititanga ano 
tenei i puta mai i mua mou, hei mea i a koe kia 
whawhai i te whawhai pai; 

Kia mau ki te whakapono me te hinengaro pai; he 
mea nei ena kua akiritia atu e etahi, ka meinga to 
ratou whakapono he kaipuke pakaru: 

No ratou a Haimeniu raua ko Arehanera, kua tukua 
nei e ahau ki a Hatana, kia whakaakona ai kia kaua 
e kohukohu. 

Na, ko taku whakahau tenei i te tuatahi o nga mea 
katoa, kia puta nga inoi, nga karakia, nga inoi 
wawao, nga whakawhetai, mo nga tangata katoa; 

Mo nga kingi, mo te hunga whai mana katoa hoki: 
kia ata noho marie ai tatou i runga i nga whakaaro 
karakia, i nga tikanga mahara katoa. 

He mea pai tenei, he mea e manakohia ana i te 
aroaro o te Atua, o to tatou Kaiwhakaora; 

Ko tana nei e pai ai ko nga tangata katoa kia ora, 
kia haere mai hoki ki te matauranga ki te pono. 

Kotahi tonu te Atua, kotahi te takawaenga o te 
Atua, o nga tangata, ko ia ano he tangata, ara ko 
Karaiti Ihu; 

I hoatu nei i a ia hei utu mo te katoa; he mea kia 
whakaaturia i ona wa ake; 

A meinga ana ahau hei karere, hei apotoro mo taua 
mea; he pono taku korero i roto i a te Karaiti, 
kahore aku teka; hei kaiwhakaako mo nga tauiwi i 
runga i te whakapono, i te pono. 

Na, ko taku e pai ai, ko nga tane kia inoi i nga 
wahi katoa, kia tapu nga ringa ina ara, kaua he 
riri, he tautohetohe. 

Ko nga wahine hoki kia mau i te kakahu ataahua, 
kia tu whakama, kia whai whakaaro; kauaka te 
makawe whiri, te koura, te peara, te kakahu utu 
nui; 

Engari ko te mea e tau ana mo nga wahine e whakaae 
ana ki te karakia, ara ko nga mahi pai. 

Me ako marie te wahine kia nui te ngohengohe. 

E kore hoki e tukua e ahau te wahine kia whakaako, 
kia neke ake ranei tana tikanga i ta te tane, 
engari me ata noho. 

Ko Arama hoki kua hanga i mua, muri iho ko Iwi. 

A kihai a Arama i tinihangatia, ko te wahine ia i 
tinihangatia, a taka ana ki te he. 

Otira ka ora ia i te whanautanga tamariki, ki te 
mau tonu to ratou whakapono, aroha, tapu, 
whakaaro. 

He pono te korero, Ki te hiahia tetahi ki te mahi 
pihopa, e hiahia ana ia ki te mahi pai. 

Na, ko te tikanga tenei, kia kaua te pihopa e 
ekengia e te kupu, he tahu no te wahine kotahi, 
kia ngawari, kia whai whakaaro, kia marama ana 
tikanga, kia atawhai ki nga manuhiri, kia whai 
ngakau ki te whakaako: 

Kia kaua e kakai waina, kia kaua e patu; engari 
kia ngawari, kaua e totohe, kaua e matenui ki te 
moni; 

Kai pai tana tohutohu i tona whare; e mea ana i 
ana tamariki kia ngohengohe ki a ia, kia nui te 
mahara: 

Ki te kore hoki tetahi tangata e matau ki te 
tohutohu i tona whare ake, me pehea ka tiaki ai ia 
i te hahi a te Atua? 

Kauaka i te tauhou, kei whakakake, a ka tau to te 
rewera he ki a ia. 

A kia pai te korero mona a te hunga o waho; kei 
taka ia ki te whakahawea, ki roto hoki ki te 
mahanga a te rewera. 

Waihoki ko nga rikona kia tu kaumatua, kaua e 
arero rua, kaua e matenui ki te waina, kaua e whai 
ki te taonga paruparu; 

Kia ma o ratou hinengaro e mau ai ki te mea ngaro 
o te whakapono. 

Na, kia matua whakamatautauria enei; katahi ka 
tuku ai kia mahi i a te rikona mahi, ki te kore he 
whakahe mo ratou. 

Ko nga wahine hoki kia ahua kaumatua, kaua e 
ngautuara, kia whai mahara, kia pono i nga mea 
katoa. 

Ko nga rikona, kia kotahi te hoa wahine; kia pai 
te tohutohu i a ratou tamariki, i o ratou whare 
ake ano hoki. 

Ki te pai hoki ta ratou mahi rikona, ka whiwhi 
ratou ki te turanga pai mo ratou, ka nui hoki to 
ratou maia i runga i te whakapono ki a Karaiti 
Ihu. 

He tuhituhi atu tenei naku i enei mea ki a koe, e 
mea ana hoki tera ahau e haere wawe atu ki a koe: 

Ki te roa ia ahau, kia matau ai koe ki te tikanga 
mo tau mahi i roto i te whare o te Atua, ko te 
hahi nei ia a te Atua ora, ko te pou, ko te 
turanga o te pono. 

Na, kahore rawa e tautohetia te nui o te mea ngaro 
e karakiatia nei: Ko ia i whakakitea mai i roto i 
te kikokiko, he mea whakatika na te Wairua, i 
kitea e nga anahera, i kauwhautia nei i roto i nga 
tauiwi, i whakaponohia nei i te ao, i tangohia atu 
ki te kororia. 

Otira he korero tino hangai ta te Wairua, ko a nga 
wa o muri nei ka kotiti ke atu etahi i te 
whakapono, ka whakarongo ki nga wairua tinihanga, 
ki nga whakaakoranga a nga rewera, 

He mea na te hianga o te hunga korero teka; o 
ratou hinengaro, ano he mea tahu ki te rino wera; 

E riri ana kia kaua e marena, kia kaua e pa ki nga 
kai i hanga e te Atua hei mea ma te hunga e 
whakapono ana, e matau ana hoki ki te pono, me te 
whakawhetai ano ratou. 

He pai hoki nga mea katoa i hanga e te Atua, 
kahore he mea hei rukenga, ina tangohia i runga i 
te whakawhetai: 

He mea hoki i whakatapua, na te kupu a te Atua, na 
te inoi. 

Ki te whakamahara koe i nga teina ki enei mea, he 
minita pai koe na Ihu Karaiti, he mea whakatupu 
ake i runga i nga kupu o te whakapono, o te 
whakaako pai kua whaia nei e koe a tae noa mai ki 
naianei. 

Ko nga korero whakarihariha ia, ko nga mea tito 
noa a te ruruhi, whakarerea. Ko nga mahi mau ko 
nga mea o te ngakau karakia. 

He pai iti nei to te whakamahi i te tinana; tena 
ko te ngakau karakia e pai ano mo nga mea katoa, 
kei reira hoki nga korero mo te ora inaianei, mo 
tera hoki kei te haere mai. 

He pono tenei korero, he pai hoki kia tangohia 
rawatia. 

Koia hoki matou ka mahi, ka tohe, no te mea kua 
whakamau to matou tumanako ki te Atua ora, ko ia 
nei te Kaiwhakaora o nga tangata katoa, engari 
rawa ia o te hunga whakapono. 

Me kauwhau enei mea e koe, me whakaako. 

Kei whakahawea tetahi ki a koe, he taitamariki 
nou; engari hei tauira koe ki te hunga whakapono, 
tau kupu, tau whakahaere, tou aroha, tou 
whakapono, tou ngakau ma. 

Kia aro nui koe ki te korero pukapuka, ki te 
whakahauhau, ki te whakaako, kia tae atu ra ano 
ahau. 

Kei waiho noa te mea homai noa kei roto na i a 
koe, i homai ra ki a koe he mea poropiti, i te 
whakapanga ai o nga ringaringa o nga kaumatua. 

Ata whakaaroa enei mea: kia pau tou kaha ki reira; 
kia kitea ai e te katoa tou nekehanga ake. 

Kia mahara ki a koe ano, ki te whakaakoranga hoki: 
kia u ki enei mea: ki te mea hoki koe i tenei, ka 
whakaora koe i a koe ano, i te hunga ano hoki e 
whakarongo ana ki a koe. 

Kaua e whakatupehupehu ki te kaumatua; engari ata 
korerotia atu ano he matua; ko nga taitamariki 
hoki ano he teina; 

Ko nga ruruhi ano he whaea; ko nga wahine 
taitamariki ano he tuahine, i runga i nga whakaaro 
ma katoa. 

Whakahonoretia nga pouaru, ara nga tino pouaru. 

Ki te mea ia he tamariki, he mokopuna ranei a 
tetahi pouaru, kia whakaakona ratou i te tuatahi 
kia whakaaro tika ki to ratou whare ake, kia utua 
hoki ta nga matua; he mea pai hoki tenei, he mea e 
manakohia ana i te aroaro o te Atua. 

Na ko te tino pouaru, ko te mea mokemoke, e 
tumanako ana ia ki te Atua, e mau tonu ana ki nga 
inoi, ki nga karakia, i te po, i te ao. 

Ko te pouaru ia e whai ana ki nga ahuareka a te 
tinana he tupapaku ia, ahakoa ora. 

Akona atu enei mea, kei ekengia ratou e te kupu. 

Engari ki te kore tetahi e whakaaro ki ona ake, a 
ki te hunga rawa ano o tona whare, kua 
whakakahoretia e ia te whakapono, a he kino atu 
tana i ta te tangata whakaponokore. 

Kaua tetahi e whakaurua ki te rarangi o nga pouaru 
i te mea kahore ano ona tau i ona tekau, hei te 
wahine i tuturu ki te tane kotahi, 

Hei te mea e whakaaetia ana ana mahi pai; mehemea 
ia i whakatupu tamariki, mehemea ia i atawhai 
manuhiri, mehemea i horoi i nga waewae o te hunga 
tapu, mehemea i manaaki i te hunga e tukinotia 
ana, mehemea ia i whai ki nga mahi pai katoa. 

Ko nga pouaru taitamariki ia me whakarere; ki te 
tupu hoki to ratou whakaaro poauau takahi i ta te 
Karaiti, ka hiahia ki te marena; 

Ka tau te he ki a ratou, no te mea kua whakarerea 
e ratou to ratou whakapono tuatahi. 

Ka ako ano hoki ratou ki te noho mangere, ki te 
haereere noa ki tetahi whare, ki tetahi whare: a 
ehara i te mea ko te mangere kau, he mate 
korerorero ano ia to ratou, he pokanoa ki ta tera, 
ki ta tera, ko ta ratou e korero ai ko nga mea e 
kore e tika. 

Koia ahau ka mea ai kia marena nga pouaru 
taitamariki, kia whanau tamariki, kia tohutohu i 
nga mea o te whare, kia kaua e hoatu ki te hoariri 
tetahi take tawai: 

Kua tahuri ke nei hoki etahi ki te whai i a 
Hatana. 

Ki te mea he pouaru a tetahi tangata whakapono, a 
tetahi wahine whakapono ranei, mana ano ratou e 
atawhai, kaua hoki te hahi e whakataimahatia; ko 
ana hoki e atawhai ai ko nga tino pouaru. 

Kia nui ake te honore mo nga kaumatua e tohutohu 
pai ana; engari rawa ia mo te hunga ko ta ratou 
nei mahi ko te kupu, ko te whakaako. 

E mea ana hoki te karaipiture, Kaua e whakamokatia 
te mangai o te kau patu witi: me tenei hoki, Ka 
tika te utu mo te kaimahi. 

Kaua e whakarongo ki te whakawa mo te kaumatua, 
kia puta ra ano i nga mangai o etahi kaiwhakaatu 
tokorua, tokotoru ranei. 

Ko te hunga hara riria i te aroaro o te katoa, kia 
mataku ai hoki era atu. 

Ko taku kupu nui tenei ki a koe i te aroaro o te 
Atua, o Karaiti Ihu hoki, a o nga anahera 
whiriwhiri, puritia enei mea, kaua e pokaia he 
tikanga, kaua e mahi i runga i te whakahoa. 

Kei hohoro te whakapa i nga ringaringa ki tetahi 
tangata, kaua ano e uru ki nga hara o te tangata 
ke: kia mau tou harakore. 

Kati tou inu wai; engari hei te waina mau, kia 
iti, hei mea mo tou puku, mo ou mate e honohono 
na. 

Ko nga hara o etahi tangata marama noa ake, e 
haere ana i mua ki te whakawakanga; ko o etahi ia 
e whai mai ana i muri i a ratou. 

Waihoki ko nga mahi pai e marama noa ake ana; a, 
ko nga mea e rere ke ana e kore e taea te huna. 

Kiia iho e nga pononga whai rangatira katoa he mea 
tika mo o ratou rangatira ake nga honore katoa, 
kei korerotia kinotia te ingoa o te Atua me tana 
ako. 

Kaua era i nga rangatira whakapono e whakahawea ki 
a ratou, no te mea he teina ratou; engari kia nui 
rawa te mahi, no te mea e whakapono ana ratou, e 
arohaina ana, e uru ngatahi ana ki te mahi pai. Me 
whakaako enei mea e koe, me whakahau atu. 

Ki te whakaako ke tetahi, ki te kore e tahuri ki 
nga kupu ora, ki nga kupu a to tatou Ariki, a Ihu 
Karaiti, ki te ako ano hoki e rite ai te karakia 
pai, 

E whakakake ana ia, kahore ona matauranga ki 
tetahi mea, heoi e hawata ana ki nga uiuinga, ki 
nga tautohetohenga, no reira nei te hae, te 
whawhai, nga korero kino, nga whakaaro kino, 

Nga whakahokihoki kupu a nga tangata ngakau kino, 
kahore nei he pono i a ratou, e mahara ana ki te 
karakia pai he huarahi e whiwhi ai ki te taonga. 

He taonga nui ano ia te karakia pai hui tahi ki te 
ngakau tatu: 

Kahore hoki he mea i mauria mai e tatou ki te ao, 
e kore hoki e ahei te mau atu e tatou tetahi mea. 

Ki te mea ia he kai ta tatou, he hipoki, ka makona 
tatou i ena. 

Ko te hunga ia e hiahia ana kia whai taonga, ka 
taka ratou ki te whakamatautauranga, ki te 
mahanga, ki te tini o nga hiahia kuware e raru ai, 
e totohu ai nga tangata ki te whakangaromanga, a 
huna iho. 

He putake hoki no nga kino katoa te aroha ki te 
moni; he minamina ki tenei i kotiti ke ai etahi i 
te whakapono, a werohia putia iho ratou e nga 
mamae maha. 

Ko koe ia, e ta te Atua tangata, oma atu i enei; 
whaia te tika, te karakia pai, te whakapono, te 
aroha, te manawanui, te ngakau mahaki. 

Whawhaitia te whawhai pai o te whakapono, hopukia 
atu te ora tonu, ko te mea hoki tena i karangatia 
ai koe, a whakaaetia ana e koe te whakaaetanga pai 
i te aroaro o nga kaititiro tokomaha. 

Ko taku ako atu tenei ki a koe i te aroaro o te 
Atua, nana nei nga mea katoa i whai ora ai, o 
Karaiti Ihu ano hoki, nana nei i whakapuaki te 
whakaaetanga pai i te aroaro o Ponotio Pirato; 

Puritia tenei ture, kei whai koha, kei whai he, a 
taea noatia te putanga mai o to tatou Ariki, o Ihu 
Karaiti: 

Mana e whakakite mai a ona ake wa, ko ia anake nei 
hoki te Mea kaha, te Mea koa, te Kingi o nga 
kingi, te Ariki o nga ariki; 

Ko ia anake e kore e mate, e noho ana ia i te 
marama e kore e taea atu e tetahi; kahore ia i 
kitea e tetahi tangata, kahore ano hoki e ahei kia 
kitea: waiho atu i a ia te honore me te kaha ake 
ake. Amine. 

Akona te hunga i nga taonga o tenei ao kia kaua e 
whakakake te ngakau, kia kaua e whakawhirinaki ki 
nga taonga pahuhu noa, engari ki te Atua ora, ko 
ia hoki hei homai nui i nga mea pai katoa hei mea 
ma tatou; 

Kia mahi ratou i te pai, kia hua a ratou mahi pai, 
kia tatanga ki te ohaoha, ki te whakawhiwhi i 
etahi; 

Me te whakatakoto ano he kaupapa pai mo ratou mo 
nga ra ki mua, kia mau a ringa ai ratou ki te ora, 
ara ki te ora tuturu. 

E Timoti, tiakina te mea kua tukua na ki a koe; 
tahuri ke i nga korero whakarihariha, i nga kupu 
teka noa, i nga whakaputanga ketanga a te mea e 
tekaia nei he matauranga: 

Kua waiho nei hei tikanga ma etahi, a he ake ratou 
ki te whakapono. Kia tau te aroha noa ki a koe. 
Amine. 

Na Paora, i paingia e te Atua hei apotoro ma Ihu 
Karaiti, mo te ora i whakaaria mai i roto i a 
Karaiti Ihu, 

Ki a Timoti, ki taku tamaiti aroha: Kia tau te 
aroha noa, te mahi tohu, te rangimarie, he mea na 
te Atua Matua, na Karaiti Ihu hoki, na to tatou 
Ariki. 

E whakawhetai ana ahau ki te Atua, e mahi atu nei 
ahau ki a ia, he mea no oku tupuna iho i runga i 
te hinengaro ma, no te mea kahore e mutu toku 
mahara ki a koe i aku inoinga i te po, i te ao; 

Nui atu toku hiahia kia kite i a koe, i ahau e 
mahara ana ki ou roimata, kia ki ai ahau i te 
hari; 

Ka hoki ake nei toku mahara ki te whakapono 
tinihangakore i roto i a koe; i noho tuatahi ra i 
roto i tou tupuna wahine, i a Roihi, i tou whaea 
hoki, i a Unihi; a e tino mohio ana ahau kei roto 
ano i a koe. 

Koia ahau ka whakamahara nei i a koe, kia 
whakaungia ano te ahi, te mea i hoatu na e te 
Atua, tena kei roto i a koe, he mea na te 
whakapanga atu o oku ringaringa. 

Kahore hoki i homai e te Atua ki a tatou te wairua 
o te wehi; engari to te kaha, to te aroha, to te 
ngakau mahara. 

Na, kei whakama koe ki te whakaatu i to tatou 
Ariki, ki ahau ranei, kia tona herehere: engari 
uru atu koe ki nga mate o te rongopai, kia rite ki 
ta te Atua whakakahanga; 

Nana nei tatou i whakaora, nana hoki tatou i 
karanga ki te karangatanga tapu; kihai i rite ki a 
tatou mahi, engari ki tana ake tikanga i 
whakatakoto ai i mua, ki te aroha noa hoki i homai 
nei ki a tatou i roto i a Karaiti Ihu, i mua atu o 
te tima tanga o te ao; 

A kua whakakitea mai nei inaianei i te putanga nui 
mai o to tatou Kaiwhakaora, o Ihu karaiti, i 
whakakahore nei i te mate, a whakakitea mai ana e 
ia te ora me te matengakore, he mea na te 
rongopai: 

Meinga iho nei ahau hei kaikauwhau mo tenei, hei 
apotoro, hei kaiwhakaako. 

Ko te mea hoki tenei i pangia ai ahau e enei mate: 
he ahakoa ra kahore ahau e whakama: e matau ana 
hoki ahau ki taku i whakapono ai, e u ana toku 
whakaaro e taea e ia te tiaki taku i tuku atu ai 
ki a ia, a taea noatia taua ra. 

Kia mau ki te tauira mo nga kupu tika i rongo ra 
koe ki ahau, puritia i runga i te whakapono, i te 
aroha i roto i a Karaiti Ihu. 

Ko te mea pai i tukua ra ki a koe, me tiaki e koe, 
ara e te Wairua Tapu e noho ana i roto i a tatou. 

E matau ana ko tenei, i tahuri ke i ahau te hunga 
katoa i Ahia; no ratou a Paikeru raua ko 
Heremokeni. 

Kia tohungia e te Ariki nga tangata o te whare o 
Onehipora; he maha hoki oku oranga ngakau i a ia, 
kihai hoki ia i whakama ki toku mekameka. 

A, i a ia i Roma, i rapu marietia ahau e ia, a 
kitea ana. 

Ma te Ariki e tuku ki a ia kia kite i te mahi tohu 
a te Ariki a taua ra: ko ana mahinga mea hoki maku 
i Epeha. erangi koe e mohio ana. 

Na, ko koe, e taku tamaiti, kia kaha i runga i te 
aroha noa i roto i a Ihu. 

Ko nga mea hoki i rongo ra koe ki ahau i nga 
kaiwhakaatu tokomaha, tukua ena ki etahi tangata 
pono, e pai ana hei whakaako ki era atu hoki. 

Tukua atu nga mamae ki a koe, kia rite ki te hoia 
pai a Ihu Karaiti. 

Ki te whakahoia tetahi tangata, e kore ia e 
whakararurarutia e nga mea o te ao; kia ahuareka 
ai ki a ia te kaiwhakatu i a ia hei hoia. 

Ki te whakataetae ano tetahi e kore ia e 
karaunatia, ki te kore e rite ki te tikanga tana 
whakataetae. 

Ko te tikanga tenei, ko te kaingaki e mahi ana kia 
kai wawe i nga hua. 

Whakaaroa aku e korero nei; a ma te Ariki e homai 
ki a koe he ngakau mahara i nga mea katoa. 

Kia mahara ki a Ihu Karaiti, i whakaarahia nei i 
te hunga mate, he uri no Rawiri, e ai ki taku 
rongopai: 

Ko te mea ano ia i pangia ai ahau e nga mamae, a 
hereherea noatia iho, ano he tangata mahi kino; 
otira e kore ta te Atua kupu e herea. 

Koia hoki ahau i whakaririka kau ai ki nga mea 
katoa he mea mo te hunga whiriwhiri; kia whiwhi ai 
ratou ki te ora i roto i a Karaiti Ihu, ki te 
kororia mutungakore ano hoki. 

E pono ana hoki te korero, Ki te mate tahi tatou 
me ia, ka ora tahi ano hoki tatou me ia. 

Ki te manawanui tatou, ka whakakingitia ngatahitia 
tatou me ia: ki te whakakahore tatou, ka 
whakakahoretia hoki tatou e ia: 

Ki te kore tatou e whakapono, e mau ana ano tona 
pono: e kore e ahei kia whakakahore ia i a ia ano. 

Whakamaharatia ratou ki enei mea, me kauwhau i te 
aroaro o te Ariki, kia kaua e tautohetohe ki nga 
kupu huakore, ki nga mea whakaputa ke i nga 
kaiwhakarongo. 

Kia puta tau tohe mou kia tu ki te aroaro o te 
Atua, he mea e manakohia ana, he kaimahi e kore e 
whakama, e whawha tika ana i te kupu o te pono. 

Mawehe ki i nga korero whakarihariha, teka noa: ka 
neke ake hoki te karakia kore o era: 

A ka kaikai ta ratou kupu, ano he mea kua 
kikohangatia: no ratou a Himeniu raua ko Piritu; 

Kua he nei ki te pono, e mea ana, kua pahemo ke te 
aranga mai; a whakaputaia ketia ake e ratou te 
whakapono o etahi. 

E u ana ia te mau o ta te Atua turanga, ko tona 
hiri hoki tenei, E matau ana te Ariki ki ana ake: 
me tenei hoki, Kia mawehe ke i te he nga tangata 
katoa e whakahua ana i te ingoa o te Karaiti. 

Otiia i te whare nui ehara i te mea he koura kau, 
he hiriwa kau ranei nga oko, tera ano etahi he mea 
rakau, he mea oneone; etahi hei mea honore, etahi 
hei mea honorekore. 

Na, ki te mea te tangata i a ia kia ma i ena mea, 
hei oko ia mo te honore, kua oti te whakatapu, te 
whakapai mo a te rangatira tikanga, rite rawa mo 
nga mahi pai katoa. 

Oma atu i nga hiahia taitamariki: whaia te tika, 
te whakapono, te aroha, te rangimarie, e koutou 
tahi ko te hunga e karanga ana ki te Ariki i roto 
i te ngakau ma. 

Araia atu ano nga uiuinga wairangi, kuware, kia 
mahara hoki ko aua mea hei whakatupu whawhai. 

Na e kore e pai kia ririhau te pononga a te Ariki; 
engari kia ngawari ki nga tangata katoa, kia whai 
ngakau ki te whakaako, kia manawanui. 

Kia whakaako marie i te hunga e totohe ana; me 
kore e hoatu e te Atua ki a ratou he ripeneta e 
whakaae ai ki te pono; 

Kia ara ake ai hoki i roto i te mahanga a te 
rewera te hunga i hopukia oratia e te pononga a te 
Ariki hei mahi i ta te Atua i pai ai. 

Kia matau koe ki tenei, ko a nga ra o te 
whakamutunga puta mai ai nga wa o te he. 

E aroha hoki nga tangata ki a ratou ano, e aroha 
ki te moni, e whakapehapeha, e whakakake, e 
kohukohu, e tutu ki nga matua, kahore he 
whakawhetai, kahore he tapu, 

Kahore he aroha, he upoko maro, he ngautuara, e 
kore e pehi i te ngakau, he hunga nanakia, kahore 
e aroha ki te pai, 

He hunga taku tangata, he hunga hikaka, whakakake, 
to ratou aroha kei nga mahi takaro kahore ia ki te 
Atua; 

Ko te ahua o te karakia kei a ratou, tona kaha ia 
whakakahoretia iho: tahuri ke koe i nga tangata 
pera. 

No ratou hoki te hunga e kuhu nei ki nga whare, a 
riro parau ana i a ratou nga wahine heahea, e 
taimaha nei i te hara, he mea kawhaki na nga 
hiahia maha, 

E ako tonu ana, heoi kahore rawa kia tae ki te 
matauranga o te pono. 

E rite ana ki a Hani raua ko Hamapiri i totohe ki 
a Mohi; waihoki ko enei tangata e totohe ana ki te 
pono: he hunga kua kino ke te hinengaro, he 
rukenga atu i roto i te whakapono. 

Heoi e kore ratou e kake haere: ka kitea hoki to 
ratou kuwaretanga e te katoa, ka pera hoki me to 
raua. 

Otira kua mau na i a koe taku whakaako, taku 
whakahaere, toku whakaaro whakatakoto, toku 
whakapono, toku puhoi ki te riri, toku aroha, toku 
manawanui, 

Oku whakatoinga, oku matenga i mate ai ahau i 
Anatioka, i Ikoniuma, i Raihitara; nga whakatoinga 
i whakatoia ai ahau: heoi whakaorangia ake ahau e 
te Ariki i roto i te katoa. 

A e whakatoia ano te hunga katoa e hiahia ana kia 
noho i runga i te karakia i roto i a Karaiti Ihu. 

Ko te hunga kino ia, me te hunga maminga, ka kake 
haere te kino, ka tinihanga, a ka tinihangatia. 

Tena ko koe kia mau ki nga mea i ako ra koe, i 
whakaaetia ra e koe, e matau na hoki koe ki tou 
kaiwhakaako ki ena mea: 

Ki a koe ano i mohio o tou tamarikitanga ake, ki 
nga karaipiture tapu, ko nga mea era e whai 
matauranga ai koe, e ora ai, i runga i te 
whakapono ki a Karaiti Ihu. 

No te ha o te Atua nga karaipiture katoa, he pai 
hoki hei whakaako, hei riri i te he, hei 
whakatikatika, hei whakaako ki te tika; 

Kia tino rite ai te tangata a te Atua, rite rawa 
mo nga mahi pai katoa. 

Ko taku kupu tenei ki a koe i te aroaro o te Atua, 
o Karaiti Ihu hoki, mana nei e whakawa te hunga 
ora me te hunga mate, i te ahua o tona putanga mai 
me tona rangatiratanga, 

Kauwhautia te kupu; tohea i nga wa pai, i nga wa 
kino; riria te he, whakahengia iho, whakahaua, 
whakapaua te manawanui me te whakaako. 

Tenei ake hoki te wa e kore ai ratou e whakarongo 
ki te whakaako tika; heoi, i te mea he taringa 
minamina o ratou, ka apohia e ratou he kaiwhakaako 
e rite ana ki o ratou na hiahia. 

Ka tahuri ke o ratou taringa i te pono, ka anga 
atu ki nga korero tito noa. 

Kia mau ia koe i nga mea katoa; tukua atu nga 
mamae ki a koe; mahia te mahi a te kaikauwhau i te 
rongopai; whakapaua tau mahi minita. 

Tenei hoki ahau kei te ringihia, kua rite ano te 
wa hei haerenga moku. 

Kua whawhaitia e ahau te whawhai pai, kua omakia 
toku omanga, kua rite i ahau te whakapono: 

Kei te takoto mai moku i nga wa o muri nei e 
karauna o te tika, e homai ki ahau a taua ra e te 
Ariki, e te kaiwhakawa tika: he teka ki ahau 
anake, engari ki te hunga katoa ano hoki kua 
matenui ki tona putanga mai. 

Kia puta tou uaua ki te haere wawe mai ki ahau: 

Kua whakarerea ahau e Rimaha, he aroha nona ki 
tenei ao, a haere ana a ki Teharonika; kua riro 
atu a Kerekena ki Karatia, a Taituha ki Raramatia. 

Ko Ruka anake kei ahau. Tena a Maka mauria mai hei 
hoa mou; he pai hoki ia mo taku mahi minita. 

Kua tonoa e ahau a Tikiku ki Epeha. 

Ka haere mai koe, mauria mai te koroka i mahue atu 
i ahau ki Toroa, ki a Karapu, me nga pukapuka; 
tena rawa ia nga kirihipi. 

He maha nga kino i meatia mai e Arehanera, e te 
kaimahi parahi ki ahau: ma te Ariki e hoatu ki a 
ia he utu e rite ana ki ana mahi: 

Kia tupato hoki koe ki a ia; he rahi rawa hoki 
tana totohe ki a matou kupu. 

I taku korerotanga tuatahi, i karo ai i ahau, 
kahore he tangata hei tuara moku, heoi whakarerea 
ake ahau e te katoa. Kaua tenei e whakairia ki a 
ratou. 

I tu ia te Ariki ki toku taha, nana hoki ahau i 
whakakaha; kia whakapaua rawatia ai e ahau te 
kauwhau, kia rongo katoa ai nga tauiwi: a toia mai 
ana ahau i roto i te mangai o te raiona. 

Tera ahau e toia mai e te Ariki i roto i nga mahi 
kino katoa, e whakaorangia hoki tae noa ki tona 
rangatiratanga i te rangi: waiho atu i a ia te 
kororia ake ake. Amine. 

Oha atu ki a Pirihira raua ko Akuira, ki te hunga 
ano hoki o te whare o Onehipora. 

I noho atu a Eratu i Koriniti: ko Toropimu i mahue 
atu i ahau ki Miretu, he mate. 

Kia puta tou uaua ki te haere mai i mua o te 
hotoke. Tenei te oha atu nei ki a koe a Upuru, a 
Purena, a Rinuha, a Karauria, me nga teina katoa. 

Kia noho te Ariki ki tou wairua, Kia tau te aroha 
noa ki a koutou. 

Na Paora, he pononga na te Atua, he apotoro na Ihu 
Karaiti, i runga i te whakapono o te hunga 
whiriwhiri a te Atua, i te matauranga hoki ki ta 
te pono e rite ai te karakia; 

I runga ano i te tumanako atu ki te ora tonu, i 
whakaaria mai nei i mua atu o te ao e te Atua e 
kore nei e teka; 

Nana nei i whakakite mai tana kupu i ona wa, ra te 
kupu i tukua mai ki ahau, he mea whakarite mai na 
te Atua, na to tatou Kaiwhakaora; 

Ki a Taituha, ki taku tamaiti pono i runga i to 
tatou whakapono tahi: Kia tau te aroha noa me te 
rangimarie, he mea na te Atua Matua, na Karaiti 
Ihu, na to tatou kaiwhakaora. 

Ko te mea tenei i waiho atu ai koe e ahau ki 
Kariti, kia whakatikaia ai e koe nga mea i mahue, 
kia whakaritea ai ano hoki he kaumatua ki ia pa, 
ki ia pa, kia pera ai me taku i whakatakoto atu ai 
ki a koe: 

Ki te mea he tangata kahore e ekengia e te kupu, 
he tahu no te wahine kotahi, he tamariki whakapono 
ana, kahore e korerotia to ratou toreretanga ki te 
kino, kahore e tutu. 

Ko te tikanga hoki mo te pihopa, kia kaua e 
ekengia e te kupu, kia rite ki ta te Atua tuari: 
ehara i te mea tohe ki tana ake, kahore ona 
aritarita, kahore ana kakai waina, kahore ana 
papatu, kahore e whai i te taonga he; 

Engari e atawhai ana i te manuhiri, e aroha ana ki 
te pai, e whai whakaaro ana, e tika ana, e tapu 
ana, e pehi ana i ona hiahia; 

E u ana te pupuri i te kupu pono i whakaakona atu 
na, kia taea ai e ia, i te mea ka tika nei tana 
whakaako, te whakahauhau, te turaki ano i ta te 
hunga e totohe mai ana. 

He tokomaha hoki te hunga tutu, korero teka noa, 
tinihanga; nui atu ia o te hunga o te kotinga, 

Me kuku o ratou waha; riro pu hoki etahi whare te 
whakaputa ke e ratou, e whakaako ana i nga mea e 
kore e tika, he whakaaro hoki ki te taonga he. 

I mea tetahi o ratou, he poropiti no ratou ake, He 
teka tonu ta nga Kariti, he kararehe kino, he 
pukukai, he mangere. 

Ka pono tenei korero. Na reira kia koi tau kupu 
riri ki a ratou; kia ora ai to ratou whakapono; 

Kei tahuri hoki ratou ki nga kupu tito a nga 
Hurai, ki nga ture a nga tangata e whakaputa ke 
ana i te pono. 

He ma nga mea katoa ki te hunga ma: tena ki te 
hunga poke, kahore nei o ratou whakapono, kahore 
he mea ma: heoi he mea poke o ratou whakaaro, o 
ratou hinengaro. 

Ki ta ratou ki kua matau ratou ki te Atua; heoi ko 
a ratou mahi hei whakakahore ki a ia, he hunga 
whakarihariha ratou, he hunga tutu, e kore ano e 
tikangatia mo tetahi mahi pai. 

Ko koe ia, korerotia nga mea e rite ana ki to te 
whakaako ora: 

Ko nga kaumatua kia ata whakahaere i a ratou, kia 
tu kaumatua, kia whai whakaaro, kia ora te 
whakapono, te aroha, te manawanui: 

Me nga wahine taikaumatua hoki, kia rite nga 
tikanga ki a te hunga e whakaaro ana ki te tapu, 
kia kaua e ngautuara, kia kaua e riro hei pononga 
ma te waina, kia whakaako i nga mea pai; 

Kia meinga e ratou nga wahine taitamariki kia whai 
whakaaro, kia aroha ki a ratou tane, kia aroha ki 
a ratou tamariki. 

Kia whai whakaaro, kia tika, kia pukumahi i te 
kainga, kia atawhai, kia ngohengohe ki a ratou 
tane, kei korerotia kinotia te kupu a te Atua. 

Me whakahau atu hoki nga taitamariki kia whai 
whakaaro; 

I nga mea katoa kia kitea koe he tauira mo nga 
mahi pai; ko tau whakaako kia tapatahi, kia tu 
kaumatua, 

Kia ora te kupu, kei taea te whakahe; kia whakama 
ai te tangata tikanga ke, te ai he mea e korerotia 
kinotia ai tatou e ia. 

Ko nga pononga kia ngohengohe ki o ratou 
rangatira, kia whakamanawarekatia ratou i nga mea 
katoa; kaua e whakahoki kupu; 

Kaua e kaia, engari kia kitea he pai, he nui, to 
ratou pono; kia ai ratou i nga mea katoa hei 
whakapaipai i te whakaako i te Atua, a to tatou 
Kaiwhakaora. 

Kua puta mai hoki te aroha noa o te Atua e ora ai 
nga tangata katoa, 

Hei whakaako i a tatou, kia whakakahoretia e tatou 
te karakiakore me nga hiahia o te ao, kia noho 
whakaaro tatou, i runga ano i te tika, i te 
karakia pai, i tenei ao; 

Me te tatari ano ki te mea whakahari e tumanakohia 
atu nei, ki te putanga kororia mai o to tatou Atua 
nui, o to tatou Kaiwhakaora ano hoki, o Ihu 
Karaiti; 

I tuku nei i a ia mo tatou, hei hoko i a tatou i 
roto i nga kino katoa, hei horoi hoki i a tatou 
hei iwi mana ake, e ngakau nui ana ki nga mahi 
pai. 

Korerotia enei mea, whakahaua; kia nui tou maia ki 
te riri i te he. Kei whakahawea tetahi ki a koe. 

Whakamaharatia ratou kia ngohengohe ki nga 
rangatiratanga, ki nga mana, kia rongo ki nga 
rangatira, kia takatu ki nga mahi pai katoa; 

Kia kaua e korero kino ki tetahi tangata, kia kaua 
e whawhai, kia ngakau ngawari, kia nui te mahaki o 
te ngakau e whakaputaina ki nga tangata katoa. 

He whakaarokore hoki tatou i mua, he tutu, e 
tinihangatia ana, he pononga na nga hiahia, na nga 
whakaahuareka maha, e noho ana i runga i te 
nanakia, i te hae, he hunga whakarihariha, e 
mauahara ana tetahi ki tetahi. 

Otira i te mea ka puta mai nei te tikanga ngawari 
me te aroha o te Atua, o to tatou Kaiwhakaora ki 
nga tangata, 

Ehara i te mea na nga mahi tika i mahia e tatou, 
engari na tana mahi tohu i whakaorangia ai tatou e 
ia, he meatanga na te horoinga o te whanautanga 
houtanga, na te whakahoutanga a te Wairua Tapu, 

I ringihia nuitia mai nei e ia ki runga ki a 
tatou, he mea na Ihu Karaiti, na to tatou 
Kaiwhakaora; 

Kia whakatikaia ai tatou e tona aroha noa, kia 
whiwhi ai ki te taonga, ara ki te ora tonu e 
tumanakohia atu nei. 

He korero pono tenei; e mea ana hoki ahau kia kaha 
tau kauwhau i enei mea, kia mahara ai te hunga kua 
whakapono ki te Atua ki te mahi i nga mahi pai. Ko 
nga mea enei e ataahua ana, e whai pai ana mo nga 
tangata. 

Ko nga uiuinga kuware ia, me nga whakapapa tupuna, 
whakarerea atu, me nga totohe, me nga whawhai ki 
nga mea o te ture, kahore hoki he pai o aua mea, 
he mea hanga noa. 

Ko te tangata whakapono he, ka kotahi, ka rua nga 
whakatupatotanga, whakarerea atu; 

E matau ana hoki koe kua whakaputaia ketia taua 
tangata pera, kei te hara ano hoki, kua mau tona 
he i a ia ano. 

Ka tonoa atu e ahau ki a koe a Aretema, a Tikiku 
ranei, kia puta tou uaua ki te haere mai ki ahau 
ki Nikopori: kua takoto hoki taku tikanga kia noho 
ki reira i te hotoke. 

Kia puta tou whakaaro kia kawea mai a Hina kaiako 
ture, raua ko Aporo: kei hapa tetahi mea mo raua. 

Me ako hoki o tatou ki te mahi i nga mahi pai mo 
nga wa o te rawakore kei huakore ratou. 

Tenei te oha atu nei ki a koe oku hoa katoa. Oha 
atu ki te hunga e aroha ana ki a matou i runga i 
te whakapono. Kia tau te aroha noa ki a koutou 
katoa. Amine. 

Na Paora, na te herehere a Karaiti Ihu, na to taua 
teina hoki, na Timoti, ki ta maua e aroha nei, ki 
to maua hoa mahi, ki a Pirimona, 

Ki a Apia hoki, ko to maua tuahine, ki to maua hoa 
hoia, ki a Arakipu, ki te hahi hoki i tou whare: 

Kia tau te aroha noa ki a koutou, me te 
rangimarie, he mea na te Atua, na to tatou Matua, 
na te Ariki hoki, na Ihu Karaiti. 

Tenei ahau te whakawhetai atu nei ki toku Atua, 
mau tonu toku mahara ki a koe i aku karakiatanga: 

He rongo noku ki tou aroha, ki tou whakapono ki te 
Ariki, ki a Ihu, a ki te hunga tapu katoa; 

Mo te whakahoatanga mai o tou whakapono kia whai 
mana, i runga i te matauranga ki nga pai katoa i 
roto i a koutou, he mea ki a Karaiti Ihu. 

He nui hoki to matou koa, marie ana hoki te ngakau 
i tou aroha, no te mea e ora ana nga ngakau o te 
hunga tapu i a koe, e toku teina. 

Heoi ahakoa he nui toku maia i roto i a te Karaiti 
ki te whakatakoto atu i te mea tika ki a koe, 

Na te aroha ke taku ka inoi atu nei, ara taku, ta 
te koroheke, ta Paora, he herehere nei inaianei na 
Ihu Karaiti; 

He kupu tenei naku ki a koe mo taku tamaiti, mo 
Onehimu, he mea whanau naku i ahau nei i te 
herehere: 

I mua, kahore tetahi mea pai ana ki a koe; 
inaianei ia, kua whai pai koe i a ia, ahau ano 
hoki. 

Kua whakahokia atu nei ia e ahau, tona tinana 
tonu, ko toku manawa ake ia. 

I mea ano ahau kia puritia ia ki ahau, hei 
whakakapi mou ki te mahi ki ahau i roto i nga 
mekameka o te rongopai: 

Otira kahore nei tau kupu, kihai ahau i pai kia 
meatia tetahi mea; kei riro whakauaua mai tou pai; 
engari i roto ano i te ngakau. 

Ko te mea ano pea tenei i motuhia mai ai ia i a 
koe mo tetahi wa, kia mau pu ai ia i a koe ake 
ake; 

Ehara i te mea hei pononga ia i enei wa, engari 
tera atu i te pononga, he teina i nui rawa ai toku 
aroha, tera ia e nui rawa atu tou, i te kikokiko, 
i te Ariki ano hoki. 

Na, ki te mea kua waiho ahau hei hoa mou, manako 
mai ki a ia me te mea ko ahau. 

Ki te mea ia kua he ia ki tetahi mea au, kei a ia 
ranei tetahi mea au, waiho mai maku tena e 
whakaaro; 

He tuhituhi tenei naku, na Paora, na toku 
ringaringa ake, maku e whakautu; na kahore aku 
meatanga atu ki a koe, tera ano taku taonga kei a 
koe, ko koe ano. 

Ae ra, e toku teina, kia whai pai ahau i a koe i 
roto i te Ariki: kia ora toku ngakau i roto i te 
Ariki. 

He u no toku whakaaro ki a koe ka ngohengohe, i 
tuhituhi atu ai ahau ki a koe, e mohio ana hoki, 
tera e nui atu tau e mea ai i taku e korero atu 
nei. 

Tenei ano hoki, kia rite mai i a koe tetahi whare 
moku: e mea ana hoki ahau tera e mana a koutou 
inoi, a ka tukua atu ahau kia a koutou. 

Tenei te oha atu nei ki a koe a Epapara, toku hoa 
herehere i roto i a Karaiti Ihu, 

Ratou tahi ko Maka, ko Aritaku, ko Rimaha, ko 
Ruka, oku hoa mahi. 

Kia tau te aroha noa o to tatou Ariki, o Ihu 
Karaiti ki o koutou wairua. Amine. 

He maha nga wahi, he maha nga huarahi i korero ai 
te Atua i mua, ara nga poropiti, ki nga matua, 

I enei ra whakamutunga na tana Tama ana korero ki 
a tatou, ko tana hoki tera i mea ai mana nga mea 
katoa, ko tana kaihanga hoki tera o nga ao; 

Ko ia te kanapatanga o tona kororia, te tino ahua 
o tona pumautanga, e whakau nei i nga mea katoa ki 
te kupu o tona kaha, ka oti i a ia ake ano te 
horoi o tatou hara, na noho ana ia i te ringa 
matau o te Nui i runga rawa; 

A meinga ana ia kia pai ake i nga anahera, kia 
pera me te ingoa i riro i a ia he nui atu i to 
ratou. 

Ki a wai hoki o nga anahera tana meatanga i mua, 
Ko koe taku Tama, nonaianei koe i whakatupuria ai 
e ahau? Me tenei ano, Ko ahau hei Matua ki a ia, 
ko ia hei Tama ki ahau? 

I tana kawenga mai ano hoki i te whanau matamua ki 
te ao, ka mea ia, Kia koropiko nga anahera katoa a 
te Atua ki a ia. 

Ko tana kupu ia mo nga anahera, Meinga ana e ia 
ana anahera hei wairua, ana kaimahi hei mura ahi. 

Mo te Tama ia, i ki ia, Pumau tonu tou torona, e 
te Atua, ake, ake: a ko te hepeta o te tika te 
hepeta o tou kingitanga; 

I arohaina e koe te tika, i kinongia e koe te 
hara; no reira nui atu i to ou hoa te whakawahinga 
a te Atua, a tou Atua, i a koe ki te hinu o te 
hari. 

Me tenei ano, Nau, e te Ariki, i te timatanga i 
whakatakoto te whenua; he mahi ano nga rangi na ou 
ringa: 

Ko era e hemo atu, ko koe ia e mau tonu: ka 
tawhitotia katoatia hoki era me he kakahu: 

Ka pokaitia e koe, ano he koheka, ka whakaputaia 
ketia: ko koe tonu ano ia koe, kahore hoki he 
mutunga o ou tau. 

Ki tehea hoki o nga anahera tana meatanga i mua, 
Hei toku ringa matau koe noho ai, kia meinga ra 
ano e ahau ou hoariri hei turanga waewae mou? 

He teka ianei he wairua kaimahi ratou katoa, he 
mea tonotono hei minita, he whakaaro ki te hunga 
mo ratou nei te ora? 

Na, ko te tikanga tenei, kia kaha ake to tatou 
whakaaro ki nga mea kua rangona, kei pahuhu atu i 
a tatou. 

Mehemea hoki te kupu i whakapuakina e nga anahera 
he pumau, a he tika tonu te utu i whakahokia mo 
nga pokanga ketanga katoa, mo nga mahi tutu; 

Me pehea ka mawhiti ai tatou ki te paopao tatou ki 
tenei ora nui; i timataia nei te korero e te 
Ariki, a kua whakaukia mai ki a tatou e te hunga i 
rangona ai; 

Me te whakaatu ano te Atua ki ta ratou, i runga i 
nga tohu, i nga mea whakamiharo, i tona tini o nga 
merekara, i nga tuwhanga mai ano hoki o te Wairua 
Tapu, he pera ano me tana i pai ai. 

Kahore hoki i waiho e ia ki raro i nga anahera te 
ao meake nei puta, ta matou e korero nei. 

Heoi i whakaaturia mai e tetahi i tetahi wahi, i 
mea mai, He aha te tangata, i mahara ai koe ki a 
ia? te tama ranei a te tangata, i tirohia ai ia e 
koe? 

Nohinohi nei te whai i whakaititia iho ai ia e koe 
i nga anahera; kua karaunatia ia e koe ki te 
kororia, ki te honore, kua waiho ano ia e koe hei 
rangatira mo nga mahi a ou ringa: 

Kua waiho nei e koe nga mea katoa ki raro i ona 
waewae. Na, i nga mea katoa ka waiho nei i raro i 
a ia, kahore i mahue tetahi mea kihai nei i waiho 
i raro i a ia. Otira kahore ano tatou kia kite noa 
i nga mea katoa kua oti te waiho i raro i a ia. 

Ka kite raia tatou i a Ihu, he nohinohi nei te 
wahi i whakaititia iho ai ia i nga anahera ka oti 
nei te karauna ki te kororia, ki te honore, i muri 
nei i tona ngaunga e te mate; he meatanga na to te 
Atua aroha noa kia pangia ia e te mate mo nga t 
angata katoa. 

Ko tana tikanga tika hoki ia, mana nei nga mea 
katoa, nana ano hoki nga mea katoa i a ia e arahi 
ana i nga tama tokomaha ki te kororia, kia waiho 
nga mamae hei mea e tino rite ai te Take o to 
ratou whakaoranga. 

Ko te kaiwhakatapu hoki, ratou ko te hunga e 
whakatapua ana, no te pu kotahi ratou katoa: koia 
ia te whakama ai ki te hua i a ratou he teina; 

E mea nei ia, Maku e korero tou ingoa ki oku 
teina; ka himene atu ahau ki a koe i waenganui o 
te whakaminenga. 

Me tenei ano hoki, Ka u pu ahau ki a ia. Me tenei 
ano, Nana, ahau nei me nga tamariki i homai e te 
Atua ki ahau. 

Na, kei nga tamariki he kikokiko, he toto, koia 
hoki ia i whakawhiwhia ai ano hoki ki aua mea; kia 
ai ai tona matenga hei whakakahore mo te rangatira 
o te mate, ara mo te rewera; 

Kia whakaputaina mai ai hoki e ia ki waho te hunga 
i meinga e te wehi o te mate hei taurekareka i nga 
wa katoa i ora ai ratou. 

Kihai hoki ia i mau ki nga anahera; engari i mau 
ia ki te uri o Aperahama. 

Na konei i tika ai kia whakaritea ia ki ona teina 
i nga mea katoa, kia waiho ai ia hei tohunga nui e 
atawhai ana, e pono ana i nga meatanga ki te Atua, 
hei whakamarie mo nga hara o te iwi. 

I te mea hoki ka whakamatautauria ia, a mamae iho, 
e taea e ia te awhina te hunga e whakamatautauria 
ana. 

Na, e oku teina tapu, e te hunga kua uru nei ki ta 
te rangi karanga, whakaaroa a Ihu Karaiti, te 
Apotoro, te Tohunga nui o te tikanga kua 
whakaaetia nei e tatou; 

I pono nei ki tona kaiwhakarite mai, i pera ano me 
Mohi i tona whare katoa. 

I tika hoki kia nui ake te kororia mo tenei 
tangata i to Mohi, no te mea nui ake i to te whare 
te honore o te kaihanga. 

He mea hanga hoki na tetahi nga whare katoa; ko te 
Atua ia te kaihanga o nga mea katoa. 

A i pono ano a Mohi i roto i tona whare katoa, i 
pera me te pononga, hei whakaatu mo nga mea ka 
korerotia i muri; 

Ko te Karaiti ia i rite ki te tama i tona whare 
ano; ko tona whare tonu hoki tatou, ki te u to 
tatou maia me te whakamanamana ki te mea e 
tumanakohia atu nei, a taea noatia te mutunga. 

Na, kia rite ki ta te Wairua Tapu i mea ai, Ki te 
rongo koutou ki tona reo aianei, 

Kaua e whakapakeketia o koutou ngakau, kei pera me 
o te whakatoinga, i te ra o te whakamatautauranga 
i te koraha: 

I ahau i whakamatautauria e o koutou matua, i ahau 
i ata mohiotia, e wha tekau nga tau i kite ai 
ratou i aku mahi. 

Na, ka hoha ahau ki taua whakatupuranga, ka mea, 
Kotiti ke tonu o ratou ngakau; kahore ratou e 
mohio ki aku ara. 

Na reira i riri ai ahau, i oati ai hoki, E kore 
ratou e tae ki toku okiokinga. 

Kia tupato, e oku teina, kei noho te ngakau kino, 
whakaponokore i roto i tetahi o koutou; kei 
whakarerea te Atua ora; 

Engari me whakahau koutou tetahi i tetahi i tenei 
ra, i tenei ra, i te mea e kiia ana ko tenei ra, 
kei whakapakeketia tetahi o koutou e te tinihanga 
o te hara. 

Ka uru hoki tatou ki ta te Karaiti, ki te mea ka 
mau i a tatou te timatanga o te whakaaro pumau, 
taea noatia te mutunga; 

I te mea hoki e korerotia ana, Ki te rongo koutou 
ki tona reo aianei, kaua e whakapakeketia o koutou 
ngakau, kei pera me o te whakatoinga. 

Ko wai hoki i whakatoi i to ratou rongonga? he 
teka ianei ko te hunga katoa i haere mai i Ihipa, 
a Mohi i arahi ra? 

I riri hoki ia ki a wai i nga tau e wha tekau? he 
teka ianei ki te hunga i hara, i hinga ra o ratou 
tinana ki te koraha? 

I oati ano ia ki a wai, e kore ratou e tae ki tona 
okiokinga? he teka ianei ki te hunga kihai nei i 
whakapono? 

Na ka kite nei tatou kihai ratou i ahei te tae atu 
i te kore o te whakapono. 

Na, kia mataku tatou, i te mea ka tukua iho nei he 
korero pai mo tatou kia tae atu ki tona okiokinga, 
kei tirohia mai tetahi o koutou kua mahue ki muri. 

He mea kauwhau hoki te rongopai ki a tatou, he 
pera ano me tera i a ratou: heoi kihai te kupu i 
rangona i whai pai ki a ratou; no te mea kihai i 
whakananua ki te whakapono i roto i te hunga i 
rangona ai. 

Ka taea hoki te okiokinga e tatou kua whakapono 
nei; ka rite ki tana i ki ra, Na reira i riri ai 
ahau, i oati ai hoki, e kore ratou e tae ki toku 
okiokinga: kua oti na hoki nga mahi i te timatanga 
ra ano o te ao. 

Ko tana kupu hoki tenei i tetahi wahi mo te ra 
whitu, A ka okioki te Atua i te ra whitu i ana 
mahi katoa. 

I tenei wahi ano hoki, E kore ratou e tae ki toku 
okiokinga. 

Na, tera atu ano he taenga mo etahi ki reira; 
kihai hoki te hunga i kauwhautia ai te rongopai ki 
a ratou i mua i tae, no te mea kahore o ratou 
whakapono: 

A ka motuhia mai e ia tetahi ra, i a ia i mea ra i 
ta Rawiri, Hei aianei, i muri i taua wa roa ra; ko 
te kupu hoki tenei, Hei aianei, ki te rongo koutou 
ki tona reo, kaua e whakapakeketia o koutou 
ngakau. 

Mehemea hoki i whai okiokinga ratou i a Hohua, e 
kore e korerotia e ia tetahi atu ra i muri iho. 

Ina, tera atu ano he hapati okiokinga mo te iwi o 
te Atua. 

Ki te tae hoki te tangata ki tona okiokinga, ka 
okioki ano ia i ana mahi ake, ka pera me te Atua i 
okioki i ana mahi ake. 

Na, kia puta to tatou uaua ki te tomo ki taua 
okiokinga, kei pera te whakaponokore o tetahi, a 
ka hinga. 

Ora tonu hoki te kupu a te Atua, mana tonu, koi 
rawa atu i tetahi hoari matarua, ngoto tonu, a 
wehea noatia te ngakau me te wairua, nga ponapona 
me te hinu wheua, a wawae ana ano i nga whakaaro, 
i nga hihiritanga o te ngakau. 

Kahore hoki he mea hanga i ngaro ki tona aroaro: 
heoi e takoto kau ana, e tuwhera ana nga mea katoa 
ki ona kanohi, kei a ia nei he kupu mo tatou. 

Na, he tino tohunga nui to tatou, kua tomo ki nga 
rangi, a Ihu, te Tama a te Atua, kia mau pu tatou 
ki te tikanga i whakaaetia e tatou. 

Ehara hoki to tatou i te tohunga nui e kore e ahei 
kia mamae tahi me tatou e ngoikore nei; i 
whakamatautauria nei hoki ia i nga mea katoa, i i 
peneitia me tatou, kahore ia he hara. 

Na, kia haere maia atu tatou ki te torona o te 
aroha noa, kia puta mai ai ki a tatou te mahi 
tohu, kia kitea ai e tatou ta te aroha noa hei 
awhina mai mo nga wa e mate ai. 

Ko ia tohunga nui hoki e tangohia nei i roto i nga 
tangata, he mea whakatu ratou mo nga mea a nga 
tangata ki te Atua, hei tapae i nga whakahere, i 
nga patunga tapu mo nga hara: 

E taea e ia te ata hanga ki te hunga e kuware ana, 
e kotiti ke ana; no te mea e muia ana ano ia e te 
ngoikore; 

Na konei i tika ai, kia rite ki tana mo te iwi 
tana e tapae ai mona ake, hei whakahere mo nga 
hara. 

E kore ano hoki tetahi e tango i tenei honore ki a 
ia ano, engari te tangata e karangatia ana e te 
Atua, e peratia ana me Arona. 

Waihoki ko te Karaiti kahore ana whakanui i a ia 
hei tohunga nui; na tera ke i ki ra ki a ia, Ko 
koe taku Tama, nonaianei koe i whakatupuria ai e 
ahau. 

Pera hoki me tana i ki ai i tetahi atu wahi, Hei 
tohunga koe ake ake i runga i te ritenga o 
Merekihereke. 

I nga ra o tona kikokiko, i tukua e ia he inoi, he 
karakia, i runga i te karangaranga kaha, i te 
roimata, ki te Mea kaha ki te whakaora i a ia i te 
mate, a whakarangona ana mona i wehi ki te Atua; 

Ahakoa he Tama ia, i whakaakona ia ki te 
ngohengohe e ona mamae: 

A ka meinga nei ia kia tino rite, ka waiho ia hei 
take mo te ora tonu ki te hunga katoa e ngohengohe 
ana ki a ia; 

He mea karanga na te Atua hei tohunga nui i runga 
i te ritenga o Merekihereke. 

He maha nei a matou korero mo tenei, he uaua ki te 
whakamarama, he puhoi hoki no koutou ki te 
whakarongo. 

I te mea hoki ka tika kia waiho koutou hei 
kaiwhakaako no te mea ka roa nei, na me tuarua te 
whakaako i a koutou ki nga timatanga rawatanga o 
nga kupu a te Atua; me waiu hoki he kai ma koutou, 
kauaka te kai pakeke. 

Ko nga tangata katoa hoki e kai ana i te waiu, he 
kuware ratou ki te kupu o te tika, he kohungahunga 
hoki. 

Ma nga pakeke e tika ai te kai maro kua taungatia 
nei o ratou hinengaro e nga meatanga maha, e wehe 
ai i te pai, i te kino. 

Na, kati tatou te korero i nga timatanga o ta te 
Karaiti ako, hoake tatou ki te tino tikanga; kaua 
e tuaruatia te whakatakoto i te turanga, ara i te 
ripeneta ki nga mahi mate, i te whakapono hoki ki 
te Atua, 

I te whakaako ki nga iriiri, ki te whakapanga o 
nga ringaringa, ki te aranga o nga tangata mate, 
ki te whakawakanga mutungakore. 

A ka meatia ano tenei e tatou ki te tukua e te 
Atua. 

Ko te hunga hoki kua oti te whakamarama, kua pa ki 
te mea i homai i runga i te rangi, kua whiwhi ki 
te Wairua Tapu, 

Kua kitea ano te pai o ta te Atua kupu, me nga mea 
kaha o te ao meake nei puta; 

Ki te taka atu ratou, e kore ratou e taea te 
whakahou ake ki te ripeneta; ka ripekatia houtia 
hoki te Tama a te Atua e ratou nei ano, ka meinga 
hoki kia tawaia nuitia. 

Ko te whenua hoki e inu nei i te ua honohono te 
heke ki runga ki a ia, a e mea ana i te otaota pai 
kia tupu ake ma te hunga i mahia ai, ka whiwhi ki 
ta te Atua manaaki: 

Ki te tupuria ia e te tataramoa, e te tumatakuru, 
ka whakakinoa, ka tata ki te kanga: ko tona 
whakamutunga ka tahuna. 

Otiia ahakoa penei noa ta matou korero, e u ana 
ano to matou whakaaro, e oku hoa aroha, ki nga mea 
pai ke atu kei a koutou, he mea hoki mo te 
whakaoranga. 

E kore hoki te Atua e he, e wareware ki ta koutou 
mahi, ki te uaua o to koutou aroha, i whakakitea 
mai e koutou ki tona ingoa, i a koutou i atawhai i 
te hunga tapu, a ka atawhai nei ano. 

Otiia e hiahia ana matou kia whakakitea taua uaua 
na ano e tenei, e tenei o koutou, kia taea rawatia 
te pumautanga o te whakaaro i tumanako ai koutou a 
te Mutunga ra ano: 

Kia kaua e puhoi, engari kia rite ki ta te hunga i 
whakapono, i whakamanawanui, a riro mai ana i a 
ratou nga mei i whakaaria mai. 

I ta te Atua whakaaringa mea ki a Aperahama, i te 
mea kahore tetahi i nui ake hei oatitanga, ka 
oatitia e ia a ia ake ano, 

Ka mea, Ina, ka manaakitia rawatia koe e ahau, ka 
whakanuia rawatia ano hoki koe. 

Heoi whakamanawanui ana ia, a riro ana i a ia te 
kupu whakaari. 

Ko te mea nui ake hoki ta nga tangata e waiho ai 
hei oati: a ki a ratou hei mutunga mo nga 
whakahokihoki kupu katoa te oati whakau. 

No reira, i te mahara o te Atua kia tino 
whakakitea ki te hunga mo ratou nei te kupu 
whakaari te pumau o tona whakaaro, ka whakaurua 
mai e ia he oati, 

Kia rua ai nga mea pumau, he mea e kore ai e ahei 
kia teka te Atua, ma reira ka kaha ai he 
whakamarie mo tatou, mo te hunga kua rere ki te 
pupuri i te mea e takoto mai nei i te aroaro, e 
tumanakohia atu nei: 

Hei punga ano tenei ma tatou mo te wairua, he 
tumanako mau tonu, u tonu, tae tonu atu ano hoki 
ki te mea i roto i te arai; 

Ki te wahi kua tapoko atu nei a ihu ki reira, hei 
matamua mo tatou, i a ia i meinga hei tohunga nui 
mo a mua tonu atu, i runga i te ritenga o 
Merekihereke. 

Ko tenei Merekihereke hoki, kingi o harema, 
tohunga o te Atua o te Runga Rawa, i tutaki nei ki 
a Aperahama i a ia e hoki ana i te patunga i nga 
kingi, i manaaki nei i a ia, 

A hoatu ana e Aperahama ki a ia nga whakatekau o 
nga mea katoa, ko te whakamaoritanga o tona ingoa 
i te tuatahi ko te Kingi o te tika, i to muri hoki 
ko te Kingi o Harema, ara ko te Kingi o te 
rangimarie: 

He mea matuakore, whaeakore, kahore nei ona 
whakapapa tupuna, kahore he timatanga o ona ra, 
kahore he mutunga o tona ora; he tangata kua 
whakaritea ki te Tama a te Atua, mau tonu ana ia 
hei tohunga. 

Na, whakaaroa te nui o tenei tangata i hoatu nei 
ki a ia e te tupuna nui, e Aperahama, nga 
whakatekau o nga taonga parakete. 

Ko nga tama hoki a Riwai, ara nga mea kua riro nei 
i a ratou te mahi tohunga, he ture kei a ratou kia 
tangohia ta te ture i whakarite ai, nga whakatekau 
a te iwi, he mea na o ratou teina i puta mai nei 
ano i te hope o Aperahama: 

Ko tenei tangata ia, ehara nei i te mea no to 
ratou kawai, riro ana i a ia nga whakatekau a 
Aperahama, a manaakitia ana e ia te tangata i a ia 
nei nga kupu whakaari. 

E kore rawa ia tenei e taea te whakateka, ara ko 
te mea iti e manaakitia ana e te mea nui. 

I konei e riro ana nga whakatekau i nga tangata, 
he matemate nei; i reira ia, i tera e kiia nei kei 
te ora ia. 

Me penei ano te ki, ko Riwai e tango whakatekau 
nei, hoatu ana e ia he whakatekau i ta Aperahama 
meatanga ra. 

I roto tonu hoki ia i te hope o tona papa i te 
tutakitanga o Merekihereke ki a ia. 

Na, ki te mea na ta te Riwai mahi tohunga i tino 
rite ai, a i na runga hoki i tera te rironga o te 
ture i te iwi, he aha atu te mea e whakatika ake 
ai tetahi atu tohunga i runga i to Merekihereke 
ritenga; te kiia ai i runga i to Arona ritenga? 

Ka whakaputaia ketia nei hoki te mahi tohunga, ina 
kua puta ke ano hoki te ture. 

Ko te tangata hoki mona enei korero, he hapu ke 
tona, kahore nei tetahi o ratou i whakatata ki te 
aata. 

He mea takoto marama hoki tenei, i puta ake to 
tatou Ariki i roto i a Hura: hore rawa he kupu a 
Mohi mo te mahi tohunga a tera iwi. 

A ka tino marama rawa ta matou i korero ai, ina 
whakatika ake tetahi atu tohunga i te ritenga o 
Merekihereke; 

Ko tona whakatohungatanga nei hoki ehara i te mea 
no runga i te ture o nga tikanga o te kikokiko, 
engari no runga i te kaha o te ora e kore e mutu. 

Kua whakaaturia mai nei hoki e ia, Hei tohunga koe 
ake ake i runga i te ritenga o Merekihereke. 

Kua whakakahoretia hoki te ture i whakatakotoria i 
mua, no te mea kahore ona kaha, kahore ona hua, 

Kahore hoki he mea i tino tika i te ture; kua 
mauria mai ano he mea e hira ake ai te tumanako, 
na reira nei tatou ka whakatata atu ki te Atua. 

Na kihai nei i mahue te oati: 

Ko era hoki kahore he oati i to ratou 
whakatohungatanga; he oati ia i to tenei, na tera 
i ki mai ra ki a ia, Kua oati te Ariki, a e kore e 
puta ke tona whakaaro, hei tohunga koe ake ake i 
runga i te ritenga o Merekihereke: 

Koia i nui ke ai te pai o te kawenata ko Ihu nei 
tona kaiwhakamau. 

He tokomaha hoki ratou i whakatohungatia, ta te 
mea kihai i tukua e te mate kia tu tonu; 

Ko tenei ia, e mau tonu ana ake ake, e kore ano e 
puta ke tana mahi tohunga. 

Na, e taea ano e ia te tino whakaora te hunga e na 
runga atu ana i a ia ki te Atua; e ora tonu ana 
hoki ia hei inoi mo ratou. 

He pai rawa hoki tenei tu tohunga nui mo tatou, te 
tapu, te kinokore, te pokekore, he mea motu ke i 
te hunga hara, kua whakanekehia ake ano hoki ki 
runga ake i nga rangi; 

Kahore ana mea e pera ai ia me nga tohunga nui, e 
whakaeke patunga tapu ai ia i ia ra, mo ona hara 
ake i te tuatahi, muri iho mo o te iwi; kotahi 
tonu hoki tana meatanga i tenei, i tana 
whakaekenga atu i a ia ake. 

Ko nga tohunga nui hoki e whakaturia ana e te 
ture, he tangata e pehia ana e te ngoikore; ko ta 
te kupu ia o te oati, i muri nei i te ture, ko te 
Tama, kua oti nei te mea kia tino tika ake ake. 

Na, ko te tino tenei o enei korero: He tohunga 
pera to tatou, kua noho ki matau o te torona o te 
Nui i nga rangi; 

He minita mo te wahi tapu, mo te tapenakara pono, 
tona kaiwhakaara nei ko te Ariki, ehara i te 
tangata. 

Ko nga tohunga nui katoa hoki, he mea whakarite 
hei tapae atu i nga whakahere, i nga patunga tapu: 
na konei hoki i tika ai kia whai mea ano tenei 
tohunga nui hei tapaenga atu mana. 

Me i runga hoki ia i te whenua kahore ona 
tohungatanga; tenei hoki nga tohunga hei tapae i 
nga whakahere i runga i ta te ture. 

Ko ta ratou mahi he ritenga, he atarangi no nga 
mea i te rangi, he pera ano me te mea i 
tohutohungia ki a Mohi, i a ia meake hanga i te 
tapenakara: i mea hoki ia, Kia mahara kia hanga e 
koe nga mea katoa kia rite ki te tauira i 
whakakitea ki a ko e i runga i te maunga. 

Tena ko tenei he nui ke te mahi minita kua riro 
nei i a ia, he pai rawa hoki te kawenata ko tona 
takawaenga nei ko ia, he pai rawa hoki nga kupu 
whakaari, i whakatakotoria ai taua kawenata. 

Mehemea hoki kihai i whai he taua kawenata o mua, 
e kore e rapua he wahi mo te tuarua. 

I a ia hoki e whakahe ana, i mea ia ki a ratou, 
Nana, tenei ake ko nga ra, e ai ta te Ariki, e 
whakaritea ai e ahau he kawenata hou ki te whare o 
Iharaira, ki te whare ano hoki o Hura: 

E kore e rite ki te kawenata i whakaritea e ahau 
ki o ratou matua, i arahi mai ai i a ratou i te 
whenua o Ihipa; kihai nei hoki ratou i u ki taku 
kawenata, a kore ake oku whakaaro ki a ratou, e ai 
ta te Ariki. 

Ko te kawenata hoki tenei e whakarite ai ahau ki 
te whare o Iharaira i muri iho i aua ra, e ai ta 
te Ariki; ka hoatu e ahau aku ture ki o ratou 
hinengaro, ka tuhituhia ano hoki ki o ratou 
ngakau: ko ahau hei Atua mo ratou, ko ratou hoki 
hei iwi maku: 

E kore ano hoki ratou e whakaako i tona hoa, i 
tona hoa, i tona teina, i tona tuakana, e mea, Kia 
matau koe ki te Ariki: e matau katoa hoki ratou ki 
ahau, te nohinohi o ratou, te nui ano hoki o 
ratou. 

Ka mahi tohu hoki ahau ki o ratou kino, e kore ano 
hoki e maharatia e ahau o ratou hara a mua ake 
nei. 

I a ia i mea, he kawenata hou, kua whakatawhitotia 
e ia te mea tuatahi. Na, ko te mea kua tawhitotia, 
kua koroheketia, ka tata te memeha. 

Na, ko te kawenata tuatahi he tikanga karakia ano 
ona, me tetahi wahi tapu, he mea mo te ao nei. 

I hanga hoki tetahi tapenakara, te tuatahi, i 
reira te turanga rama, me te tepu, me te taro 
aroaro, tona ingoa ko te Wahi Tapu: 

I tua atu hoki o te rua o nga arai, ko te 
tapenakara, e huaina ana ko te Wahi Tino Tapu. 

He tahu kakara koura i reira me te aaka o te 
kawenata, he mea whakakikoria nga wahi katoa ki te 
koura, i roto ano i taua mea ko te oko koura i te 
mana, ko te tokotoko o Arona i pihi ra, ko nga 
papa o te kawenata: 

I runga atu i tenei ko nga Kerupima o te kororia, 
e whakamarumaru ana i te taumata o te 
whakamarietanga: e kore aua mea e taea te korero 
takitahi inaianei. 

Heoi ka ata rite nei enei mea, ka haereere nga 
tohunga i nga wa katoa ki te tapenakara tuatahi, i 
a ratou e mahi ana i nga ritenga karakia; 

Ki te tuarua ia kotahi ano te haerenga atu i te 
tau, o te tohunga nui anake, kihai ano i mahue nga 
toto: i tapaea atu hoki mona, mo nga he ano o te 
iwi: 

Ko ta te Wairua Tapu hoki tenei i whakaatu ai, ki 
te huarahi ki te wahi tino tapu i whakakitea mai, 
i te mea e tu ana ano te tapenakara tuatahi: 

He ahua tera mo tenei wa nei, e tapaea ai nga 
whakahere me nga patunga tapu, kahore nei e tau 
hei mea i te tangata nana tera mahi kia tino tika 
te hinengaro; 

Heoi ano o era he kainga, he inumanga, he horoinga 
maha, he tikanga na te kikokiko, he mea whakarite 
mai, a taea noatia te wa whakatikatika. 

I te taenga mai ia o te Karaiti hei tohunga nui mo 
nga mea pai e whai mai ana i muri, he nui atu ano 
hoki, he tino tika te tapenakara, ehara i te mea 
hanga na te ringaringa, ara ehara i te mea no 
tenei hanganga: 

Ehara ano hoki i te mea no nga koati nga toto, no 
nga kuao kau ranei, engari nona ake nga toto i 
haere atu ai ia, kotahi tonu te haerenga, ki roto 
ki te wahi tino tapu, i te mea ka whiwhi ki tana 
mea hei hoki mai i a tatou mo ake tonu atu. 

Ki te mea hoki ma nga toto o nga puru, o nga 
koati, ma nga pungarehu ranei o te kuao kau, he 
mea tauhiuhi ki te hunga kua poke, ka tapu ai, ka 
ma ai te kikokiko: 

Tera atu to nga toto o te Karaiti, nana nei i 
tapae atu a ia ano, he mea kohakore, ki te Atua, i 
runga i ta te Wairua ora tonu; ma era e ma ai o 
koutou hinengaro i nga mahi mate, e mahi ai koutou 
ki te Atua ora. 

Mo konei ano ia i meinga ai hei Takawaenga mo te 
kawenata hou, kia mate ai ia hei utu mo nga he i 
raro i te kawenata tuatahi, kia riro ai i te hunga 
e karangatia ana te wahi tuturu mo ratou i 
korerotia i mua. 

He ohaki hoki, ko te mea e whai tikanga ai ko te 
matenga o te tangata nana i whakatakoto. 

Kia mate hoki te tangata, katahi ka whai mana te 
ohaki: ka u tonu ranei i te mea e ora ana te 
tangata nana i whakatakoto? 

Koia hoki te mahue ai te toto i te whakatapunga o 
te kawenata tuatahi. 

I te mutunga hoki o ta Mohi korero i nga tikanga 
katoa ki te iwi katoa, hei whakarite i ta te ture, 
ka mau ia ki nga toto o nga kuao kau, o nga koati, 
ki te wai, ki te huruhuru whero, ki te hihopa, a 
tauhiuhia ana e ia te pukapuka, me te iwi kat oa; 

Me tana ki ano, Ko nga toto enei o te kawenata kua 
whakaakona mai nei e te Atua ki a koutou. 

I tauhiuhia ano hoki e ia ki nga toto te 
tapenakara, me nga oko katoa mo te mahi minita. 

I runga hoki i te ture, e tata ana ka kiia, e 
purea ana nga mea katoa ki te toto; ki te kahore 
hoki he ringihanga toto, kahore he murunga hara. 

Koia i tika ai kia purea ki enei nga ritenga o nga 
mea i te rangi; ko nga tino mea ia o te rangi ki 
nga patunga tapu, pai rawa atu i enei. 

Ehara hoki i te mea kua tomo a te Karaiti ki te 
wahi tapu i hanga e te ringaringa, ki te tauira o 
te tino wahi; engari ki te tino rangi pu ano, puta 
ai ki te aroaro o te Atua, mo tatou: 

Ehara ano i te mea kia maha ana tapaenga i a ia, 
kia pera me te tohunga nui e haere nei ki roto ki 
te wahi tino tapu i tenei tau, i tenei tau, no 
etahi atu ano hoki nga toto; 

Penei kia maha he mamaetanga mona, he mea timata i 
te hanganga ra ano o te ao; tena ko tenei kotahi 
tonu tona whakakitenga mai i te mutunga o nga wa, 
hei whakakahore i te hara, i a ia ka meinga hei 
patunga tapu. 

Na kua takoto nei te tikanga mo nga tangata kia 
kotahi tonu te matenga, a muri iho i tenei ko te 
whakawa; 

Waihoki ko te Karaiti, kotahi tonu tona tapaenga 
atu hei pikau i nga hara o te tini, a tenei ake ko 
te rua o ona whakakitenga mai, kahore ano he hara, 
hei whakaora i te hunga e tatari ana ki a ia. 

I te mea ko to te ture he atarangi no nga mea pai 
e puta ana mai i muri, ehara i te ahua pu o aua 
mea, e kore e whai mana i aua patunga tapu e 
whakaeketia tonutia ana e ratou i tenei tau, i 
tenei tau, e tino tika ai te hunga e whakatata 
ana. 

Penei e kore ranei e mutu te whakaeke? me i oti 
hoki te hunga nana taua karakia te mea kia ma, kua 
kore o ratou mahara ki nga hara? 

I aua patunga tapu ia e hokihoki ana te mahara ki 
nga hara i ia tau, i ia tau. 

E kore hoki e tau ma nga toto o nga puru, o nga 
koati e whakakahore nga hara. 

Na reira i a ia e haere mai ana ki te ao, ka mea 
ia, Kihai i matenuitia e koe te patunga tapu me te 
whakahere, kua rite mai i a koe he tinana moku. 

Kihai koe i ahuareka ki nga tahunga tinana ki nga 
whakahere hara: 

Katahi ahau ka mea atu, Tenei ahau te haere atu 
nei, kei roto i te upoko o te pukapuka te 
tuhituhinga moku, ki te mea i tau i pai ai, e te 
Atua. 

I tana meatanga i mua ake, Kihai koe i matenui ki 
te patunga tapu, ki te whakahere, ki nga tahunga 
tinana, ki nga whakahere hara, kahore ano hoki ou 
ahuareka mai, he mea nei e tapaea ana i runga i te 
ture; 

Katahi ia ka mea, Tenei ahau te haere atu nei ki 
te mea i tau i pai ai, e te Atua. E tangohia ana e 
ia te tuatahi, kia whakaturia ai e ia te tuarua. 

Na taua pai nei i oti ai tatou te whakatapu, he 
meatanga na te tapaenga atu kotahi o te tinana o 
Ihu Karaiti. 

Na, ko nga tohunga katoa, e tu ana ratou, e minita 
ana i tenei ra, i tenei ra, he maha ano hoki a 
ratou whakaekenga atu i aua patunga tapu ra ano, e 
kore rawa nei e tau hei tango i nga hara: 

Ko tenei ia, kotahi nei tana patunga tapu i 
whakaeke atu ai mo nga hara, noho tonu atu i te 
ringa matau o te Atua; 

I muri nei he tatari tana kia waiho ra ano ona 
hoariri hei takahanga mo ona waewae. 

Kotahi nei hoki tana whakahere, a tika tonu i a ia 
ake ake te hunga ka oti te whakatapu. 

Hei kaiwhakaatu ano te Wairua Tapu mo tenei ki a 
tatou: i muri mai i tana kiinga mai, 

Ko te kawenata tenei e whakaritea e ahau ki a 
ratou i muri i aua ra, e ki ana te Ariki, ka hoatu 
e ahau aku ture ki o ratou ngakau, ka tuhituhia 
hoki e ahau ki o ratou hinengaro; a ka mea ano ia, 

E kore hoki e maharatia e ahau o ratou hara, o 
ratou kino a mua ake. 

Na, ki te murua enei, kahore he whakahere mo nga 
hara i muri iho. 

Na, e oku teina, ka ai nei nga toto o Ihu hei take 
e maia ai tatou te tomo ki te tino wahi tapu; 

Hei ara hou mo tatou, ara hei ara ora, he mea 
whakatapu nana, e tika atu ana na te arai, ara na 
tona kikokiko; 

A, i te mea he nui to tatou tohunga mo te whare o 
te Atua; 

Kia whakatata atu tatou, i runga i te ngakau pono, 
i te whakapono e tino u ana, he mea tauhiuhi te 
ngakau, kia kore ai te hinengaro kino, he mea 
horoi ano hoki te tinana ki te wai marama. 

Kia mau ta tatou whakaae ki te mea e tumanakohia 
atu nei, kei ngaueue; he pono hoki ta te 
kaiwhakaari mai; 

Kia whai whakaaro ano tatou tetahi ki tetahi, kia 
whakaohokia te aroha me nga mahi pai: 

Kei mahue te huihui i a tatou ano, kei pera me te 
hanga a etahi; engari me whakahauhau tetahi i 
tetahi: kia nui rawa ano hoki i te mea ka kite 
koutou ka tata te ra. 

Ki te hara hoki tatou i muri iho i to tatou 
whiwhinga ki te matauranga ki te pono, kahore atu 
hoki he patunga tapu i mahue mo nga hara; 

Engari ka tatari ahua mataku ki te whakawa, ki te 
riri kino ano na te ahi, e whakangaromia ai nga 
hoariri. 

Ko te tangata i takahi i te ture a Mohi kihai i 
tohungia, ka mate i runga i te kupu a nga 
kaiwhakaatu tokorua, tokotoru ranei: 

Ki to koutou whakaaro, e kore ranei e tika kia 
rahi ake te whiu mo te tangata i takahia ai te 
Tama a te Atua, i meinga ai hei mea noa nga toto o 
te kawenata i whakatapua ai ia, a whakaiti ana i 
te Wairua o te aroha noa? 

E matau ana hoki tatou na wai tenei kupu, Maku te 
rapu utu; maku te hoatu utu, e ai ta te Ariki: me 
tenei ano, E whakawa te Ariki mo tana iwi. 

He mea mataku te taka ki roto ki nga ringaringa o 
te Atua ora. 

Engari kia mahara ki nga ra o mua, i a koutou i 
whakamaramatia ra, he nui noa atu nga rauhanga a 
te mate, i whakaririka kau na koutou; 

Ko tetahi wahi, i a koutou i meinga e nga 
tawainga, e nga tukinotanga hei mea matakitaki; ko 
tetahi wahi, i a koutou i meinga hei hoa mo te 
hunga i peratia. 

I mamae tahi hoki koutou me te hunga i te 
herehere, i hari hoki ki te pahuatanga o o koutou 
taonga, i mahara hoki tera atu he taonga mo 
koutou, he mea pai ake, he mea pumau tonu. 

Na, kaua e whakarerea to koutou maia, he rahi hoki 
tona utu. 

Ko te mea hoki hei matenuitanga ma koutou he 
manawanui; kia oti ai i a koutou te mahi ta te 
Atua i pai ai, e riro tonu ai i a koutou nga mea i 
whakaaria mai ra. 

Potopoto kau ake hoki, a ka tae mai tenei e haere 
mai nei, e kore ano e whakaroa. 

Ma te whakapono ia e ora ai te tangata tika: a ki 
te hoki tetahi ki muri, e kore toku wairua e 
ahuareka ki a ia. 

Otiia ehara tatou i te hunga e hoki ana ki muri, 
ki te whakangaromanga, engari no te hunga e 
whakapono ana, a ora ana te wairua. 

Na, ko te whakapono, he whakapumautanga i nga mea 
e tumanakohia atu ana, he whakakitenga i nga mea 
kahore nei e kitea. 

Na konei hoki nga kaumatua i korerotia paitia ai. 

Na te whakapono i matau ai tatou he mea hanga nga 
ao e te kupu a te Atua, a, ko nga mea e tirohia 
atu nei kihai i puta ake i roto i nga mea e kitea 
ana. 

Na te whakapono i pai ake ai i ta Kaina te patunga 
tapu i tapaea e Apera ki te Atua, na tena hoki i 
whakaatu tona tika, i whakaatu hoki te Atua mo ana 
whakahere; na tena ano ia i whai kupu ai, ahakoa 
mate. 

Na te whakapono a Enoka i kawea ketia ai, te kite 
i te mate; na kahore ia i kitea, no te mea kua 
kawea ketia ia e te Atua; i mua atu hoki i tona 
kawenga ketanga i whakaaturia mai ia, e ahuareka 
ana te Atua ki a ia. 

Ki te kahore hoki he whakapono, e kore e taea he 
mea e ahuareka mai ai ia: ki te haere hoki tetahi 
ki te Atua, me whakapono ko ia ano tenei ko te 
Atua, e homai ana e ia he utu ki te hunga e ata 
rapu ana i a ia. 

Na te whakapono a Noa, i tona whakamaharatanga e 
te Atua ki nga mea kahore i kitea noatia, i oho 
ai, he wehi ki te Atua, a hanga ana e ia te aaka 
hei whakaora mo tona whare; he whakataunga tena 
nana i te he ki te ao, a uru ana ki te tika o te 
wha kapono. 

Na te whakapono a Aperahama i ngohengohe ai, i 
tona karangatanga kia haere ki te wahi meake riro 
i a ia hei kainga; a haere ana ia, te matau ki te 
wahi e haere ai ia. 

Na te whakapono ia i noho manene ai ki te whenua i 
whakaaria mai, he whenua tangata ke ano ki a ia, a 
noho teneti ana ia, ratou ko Ihaka, ko Hakopa, ona 
hoa kua uru tahi nei ratou ki taua mea i whakaaria 
mai ra: 

I tatari hoki ia ki te pa whai turanga, ko te Atua 
nei te kaihanga, te kaimahi. 

Me Hera ano hoki, na te whakapono ia i whai kaha 
ai, i hapu ai, a whanau ana tana tama i te mea kua 
taka ke ona tau; i mahara hoki ia he pono ta te 
kaiwhakaari mai. 

Na, whanau ake i te kotahi, he tangata ano hoki ia 
kua whakatupapakutia ki enei mea, me te mea ko nga 
whetu o te rangi te tini, koia ano kei te onepu i 
te taha o te moana e kore nei e taea te tatau. 

I mate katoa enei i runga i te whakapono, kihai i 
whiwhi ki nga mea i whakaaria mai ra, engari he 
mea kite atu na ratou i tawhiti, a whakaponohia 
atu ana e ratou, awhitia atu ana, whakaae ana 
ratou he manene ratou, he noho noa iho i runga i 
te w henua. 

Ko te hunga hoki he penei a ratou korero, e 
whakakite pu ana ratou he whenua tupu ta ratou e 
rapu nei. 

Me i mahara hoki ratou ki taua kainga i haere mai 
nei ratou i reira, penei kua atea he hokinga atu 
mo ratou: 

Tena ko tenei e hiahia ana ratou ki tetahi kainga 
pai ake, ki tera i te rangi: koia te Atua te 
whakama ai ki a ratou, kia kiia ko to ratou Atua; 
kua rite hoki i a ia tetahi pa mo ratou. 

Na te whakapono a Aperahama i tapae ai i a Ihaka, 
i tona whakamatautauranga; ae ra, ko te tangata i 
a ia nei nga kupu whakaari, tapaea ana e ia tana 
huatahi, 

Mona nei te kupu, Kei a Ihaka he huanga mo tau 
whanau: 

I whakaaro hoki ia, ahakoa i roto nei ano i te 
hunga mate, e taea ia e te Atua te whakaara ake; a 
riro mai ana ia i reira, he mea whakaahua. 

Na te whakapono ta Ihaka kupu manaaki mo Hakopa 
raua ko Ehau; he meatanga ki nga mea o muri nei. 

Na te whakapono a Hakopa, i a ia ka tata te mate, 
i manaaki ai i nga tama tokorua a Hohepa; a 
koropiko ana i runga i tana tokotoko. 

Na te whakapono a Hohepa, i a ia e whakahemohemo 
ana i whakahua ai i te haerenga mai o nga tamariki 
a Iharaira; i whakatakoto tikanga ai mo ona wheua. 

Na te whakapono a Mohi, i tona whanautanga, i huna 
ai e ona matua e toru nga marama, i kite hoki raua 
he tamaiti ataahua ia; kihai hoki raua i mataku ki 
te ture a te kingi. 

Na te whakapono a Mohi, i tona kaumatuatanga, 
kihai i pai kia kiia he tama na te tamahine a 
Parao; 

Ki tana hoki, ko te mamae tahi me ta te Atua iwi, 
he mea pai ke atu i nga ahuareka o te hara kia 
riro mo tetahi wa: 

Ki tona whakaaro, ko te tawainga mo te Karaiti, he 
taonga nui ke atu i nga taonga o Ihipa; i titiro 
atu hoki ia ki te utu ka homai. 

Na te whakapono ia i haere atu ai i Ihipa, kihai 
hoki i mataku i te riri a te kingi: i u tonu hoki 
ia, he titiro nona ki te Atua e kore nei e kitea. 

Na te whakapono ia i whakarite ai i te kapenga, i 
te ringihanga toto, kei pa ki a ratou te 
kaiwhakamate i nga whanau matamua. 

Na te whakapono ratou i haere ai ra te Moana Whero 
me te mea e na runga ana i te whenua maroke; a, i 
te whakamatauranga a nga Ihipiana, ki te pera 
horomia ake ratou. 

Na te whakapono nga taiepa o Heriko i whenuku ai, 
i te mea e whitu nga ra e taiawhiotia ana. 

Na te whakapono a Rahapa, te wahine kairua, i kore 
ai e whakangaromia ngatahitia me te hunga 
whakaponokore, mona i whakamanuhiri i nga tutei i 
runga i te rangimarie. 

Kia pehea ake ano hoki aku korero? e kore hoki e 
ranea te taima hei korerotanga maku i nga mea a 
Kiriona, a Paraka, a Hamahona, a Iepeta, a Rawiri, 
a Hamuera, a nga poropiti: 

Na te whakapono nei i hinga ai i a ratou nga 
rangatiratanga, i mahia ai e ratou te tika, i 
whiwhi ai ratou ki nga mea i whakaaria mai i mua, 
i tutakina ai e ratou nga waha o nga raiona, 

I tineia ai e ratou te kaha o te ahi, i mawhiti ai 
i te mata o te hoari, i haere atu ai i te ngoikore 
ki te kaha, i meinga ai kia kaha i te 
whawhaitanga, whati ana i a ratou nga taua a nga 
tauiwi. 

Riro ana i nga wahine a ratou tupapaku, he mea 
whakaara ake: ko etahi i whakamamaetia, kihai ano 
i whakaae atu kia whakaorangia; kia whiwhi ai 
ratou ki te whakaarahanga pai ke atu: 

Ko etahi i whakamatau i nga tawainga, i nga 
whiunga, i nga mekameka ano hoki, i te whare 
herehere. 

I akina ratou ki te kohatu, i wahia ki te kani, i 
whakawaia, i mate i te patunga a te hoari: i 
haereere ratou, he hiako hipi te kakahu, he hiako 
koati; he hunga rawakore ratou, e tukinotia ana, e 
whakatupuria kinotia ana; 

Kihai nei te ao i pai mo ratou: atiutiu noa ana 
ratou i waenga tahora, i nga maunga, i nga ana, i 
nga poka o te whenua. 

Na pai tonu te korero mo enei katoa, he mea na te 
whakapono, heoi kihai ratou i whiwhi ki te mea i 
whakaaria mai: 

Kua whakaaroa wawetia hoki e te Atua tetahi mea 
pai atu mo tatou, kei tino tika ratou i te mea 
kahore nei tatou. 

Na, i tenei kapua nui o nga kaiwhakaatu e karapoti 
nei i a tatou, whakarerea e tatou nga whakataimaha 
katoa, me te hara whakaeke tata, kia manawanui 
hoki tatou ki te oma i te omanga e takoto nei i to 
tatou aroaro; 

Me te titiro pu ano ki a Ihu, ki te kaitimata, ki 
te kaiwhakaoti i te whakapono; i whakaaro hoki ia 
ki te hari i tona aroaro, a whakamanawanui ana ki 
te ripeka, whakahawea ana ki te whakama, na kua 
noho ki matau o te torona o te Atua. 

Whakaaroa hoki ia i whakamanawanui nei ki taua 
totohe nui a te hunga hara ki a ia, kei hoha o 
koutou ngakau, kei ngakaukore koutou. 

Ko ta koutou pakanga, kahore ano kia tae noa ki te 
toto i a koutou e whawhai na ki te hara. 

A kua wareware koutou ki te kupu whakahau e korero 
nei ki a koutou, me te mea he tama koutou, E taku 
tama, kaua e whakahawea ki ta te Ariki papaki; kei 
ngakaukore hoki ina riria e ia: 

E papaki ana hoki te Ariki ki tana e aroha ai, e 
whiua ana hoki e ia nga tama katoa e 
whakatamarikitia ana ki a ia. 

Hei pakinga ta koutou e manawanui ai; e rite ana 
ta te Atua meatanga ki a koutou ki tana ki nga 
tama tupu; ko wai hoki te tama e kore e pakia e 
tona papa? 

Ki te kahore ia o koutou pakinga, te mea e 
whakawhiwhia ana ki te katoa, he poriro koutou, 
ehara i te tama. 

Tetahi, he matua ano o tatou no te wahi ki te 
kikokiko, he mea papaki tatou na ratou; i hopohopo 
ano tatou ki a ratou: kaua ianei e nui noa atu to 
tatou ngohengohe ki te Matua o nga wairua, kia ora 
ai? 

Ko ta ratou papaki hoki he torutoru nei nga ra, he 
mea ano na ta ratou ake i whakaaro ai; ko ta tenei 
ia hei pai mo tatou, kia whiwhi ai tatou ki tona 
tapu. 

Ko nga pakinga katoa, e kore e kiia inaianei hei 
whakahari, engari hei whakapouri: muri iho ia ka 
puta mai te hua rangimarie o te tika, ki te hunga 
e whakamahia ana ki taua mea. 

Heoi kia ara nga ringaringa kua tukua iho, me nga 
turi ngoikore: 

Hanga hoki etahi huarahi tika mo o koutou waewae, 
kei whakapeaua ketia atu te kopa; engari kia ora 
ake i te mate. 

Whaia te rongo kia mau ki te katoa, me te tapu 
hoki, ki te kahore hoki tenei e kore tetahi 
tangata e kite i te Ariki. 

Me te titiro marie kei hapa tetahi i to te Atua 
aroha noa; kei pihi ake tetahi pakiaka o te kawa 
hei whakararuraru, e poke ai te tokomaha; 

Kei moepuku tetahi, kei whakarihariha ranei, kei 
pera me Ehau: i hokona ra e ia tona matamuatanga 
ki te kainga kotahi. 

E matau ana hoki koutou ki tona hiahia i muri kia 
riro i a ia te manaaki, a kapea ana ia: kihai hoki 
i kitea he wahi mo te ripeneta; i rapua marietia 
ano e ia me te heke ano o nga roimata. 

Ehara hoki i te mea kua tae koutou ki te maunga e 
taea te whakapa atu, ki te ahi e ka ana, ki te 
pango kerekere, ki te pouri, ki te tupuhi, 

Ki te tangi o te tetere, ki te reo e korero ana; i 
inoi ra te hunga i rangona ai kia kaua he kupu ki 
a ratou i muri iho: 

Kihai hoki ratou i kaha ake ki te mea i whakaritea 
mai, Na, ahakoa he kararehe e pa atu ki te maunga, 
me aki ki te kohatu; 

Koia ano te mataku o te mea i puta mai ra, i mea 
ai a Mohi, Mataku rawa ahau, wiri rawa: 

Engari kua tae nei koutou ki Maunga Hiona, ki te 
pa o te Atua ora, ki Hiruharama i te rangi, ki nga 
mano tini o nga anahera, 

Ki te huihui nui, ki te hahi o nga matamua, kua 
oti te tuhituhi ki te rangi, ki te Atua hoki, ki 
te kaiwhakawa o nga tangata katoa, ki nga wairua 
ano o te hunga tika kua oti te mea kia tino tika, 

Ki a Ihu ano hoki, ki te takawaenga o te kawenata 
hou, ki nga toto o te tauhiuhinga, he pai ake nei 
nga korero i to Apera. 

Kia mahara kei whakarere koutou i tenei e korero 
mai nei. Ki te mea hoki kihai i mawhiti te hunga i 
paopao ki tera i korero ra i runga i te whenua, 
ina e kore rawa ano tatou, ki te tahuri ke atu i 
tenei kua korero mai nei i te rangi: 

Ngaueue ana te whenua i tona reo i reira: inaianei 
ia kua puaki tana kupu whakaari, kua mea ia, Kia 
kotahi ano meatanga, a ehara i te mea ko te whenua 
anake, ko te rangi ano hoki taku e whakangaueue 
ai. 

Ko taua kupu nei hoki, Kia kotahi meatanga, hei 
whakakite i te putanga ketanga o nga mea ka 
whakangaueuetia ra, he mea hanga hoki, mau tonu 
iho ai nga mea e kore nei e whakangaueuetia. 

Na, ka riro nei i a tatou he kingitanga e kore e 
taea te whakangaueue, kia whiwhi tatou ki te aroha 
noa e manakohia mai ai ta tatou e mahi nei ki te 
Atua i runga i te hopohopo, i te wehi: 

He ahi hoki e kai ana to tatou Atua. 

Kia mau tonu te aroha ki nga teina. 

Kei wareware ki te atawhai manuhiri: na tenei hoki 
i whakamanuhiri anahera ai etahi, kihai ano i 
matau atu. 

Maharatia nga herehere, me te mea no koutou tahi 
te hereherenga; me te hunga hoki e whakatupuria 
kinotia ana, kei te tinana na hoki koutou. 

Meinga te marena hei mea honore ma te katoa, a 
kaua te moenga e tukua kia poke: ko te hunga 
moepuku ia, me te hunga puremu, e whakataua e te 
Atua te he ki a ratou. 

Whakakahoretia atu te mahi apo taonga; kati ano 
nga mea ma koutou ko nga mea i a koutou na: kua 
mea mai hoki ia, E kore ahau e whakarere i a koe, 
e kore ano hoki e mawehe i a koe. 

Heoi ka maia tatou ki te ki ake, Kei toku taha te 
Ariki, e kore ahau e mataku ki ta te tangata e mea 
ai ki ahau. 

Kia mahara ki te hunga e tohutohu ana i a koutou, 
kua korero nei i te kupu a te Atua ki a koutou: 
tirohia te tukunga iho o ta ratou whakahaere, kia 
rite to koutou ki to ratou whakapono. 

Tuturu tonu a Ihu Karaiti inanahi, inaianei, a ake 
ake. 

Kei kahakihakina koutou e nga whakaakoranga maha, 
e nga mea poka hou ake: he mea pai hoki kia 
whakaukia te ngakau ki runga i te aroha noa; ehara 
i te mea ki nga kai, kahore hoki he pai o ena mea 
mo te hunga na ratou nei tera mahi. 

He aata ano ta tatou, e kore nei e tika kia kainga 
tona e te hunga e mahi ana i ta te tapenakara. 

Na, ko nga kararehe no ratou nei nga toto e mauria 
ana e te tohunga nei mo te hara ki roto ki te wahi 
tino tapu, e tahuna ana nga tinana o era ki waho o 
te puni. 

Na reira hoki a Ihu, i tana whakatapunga i te iwi 
ki ona toto ake ano, i mamae ai ki waho o te 
kuwaha. 

Na, kia haere atu tatou ki a ia ki waho o te puni, 
me te mau ano tatou i tona tawainga: 

Kahore hoki he pa tumau mo tatou i konei, engari e 
rapu ana tatou i tetahi i roto i nga wa a muri 
nei. 

Na, kia tapaea atu e tatou ki runga ki a ia i nga 
wa katoa te whakamoemiti ki te Atua hei whakahere, 
ara te hua o nga ngutu e whakawhetai ana ki tona 
ingoa. 

Kei wareware hoki ki te mahi pai, ki te atawhai: e 
manakohia ana hoki e te Atua nga patunga tapu 
pera. 

Kia ngohengohe ki o koutou kaitohutohu, kia 
ngawari ki ta ratou kupu; e mataara ana hoki ratou 
ki o koutou wairua, a me korero ano e ratou a mua 
te tikanga o a ratou mahi: kia hari ai ratou ina 
mea i tenei, kia kaua hoki e pouri: kahore hoki he 
pai o tenei mo koutou. 

Inoi mo matou: u tonu hoki to matou whakaaro ki to 
matou hinengaro he pai, e hiahia ana hoki matou 
kia tika ta matou whakahaere i nga mea katoa. 

I kaha rawa ai taku whakahau ki a koutou kia 
meatia tenei, he mea kia wawe ai ahau te 
whakahokia atu ki a koutou. 

Na, ma te Atua o te rangimarie, nana nei i 
whakahoki mai i roto i te hunga mate to tatou 
Ariki, a Ihu, taua Hepara nui o nga hipi, he 
meatanga na nga toto o te kawenata mutungakore, 

Mana koutou e mea kia tino tika i runga i nga mahi 
pai katoa, kia mahia ano e koutou tana i pai ai; 
mana e mahi i roto i a koutou te mea e ahuareka 
ana ki tana titiro, i roto ano i a Ihu Karaiti; 
waiho atu i a ia te kororia ake ake. Amine. 

He kupu ano tenei naku ki a koutou, e oku teina, 
ata whakarangona mai te kupu whakahau: he torutoru 
nei hoki nga kupu kua tuhituhia atu nei e ahau ki 
a koutou. 

Kia matau koutou kua tukua ki waho to tatou teina, 
a Timoti. Ki te haere wawe mai ia, ko maua tahi e 
kite i a koutou. 

Oha atu ki te hunga katoa e tohutohu ana i a 
koutou, ki te hunga tapu katoa ano hoki. Tenei te 
oha atu nei ki a koutou te hunga o Itari. 

Kia tau te aroha noa ki a koutou katoa. Amine. 

Na Hemi, na te pononga a te Atua, a te Ariki hoki, 
a Ihu Karaiti, ki nga hapu kotahi tekau ma rua e 
noho marara ana; Tena koutou. 

Kiia iho, e oku teina, he mea hari nui ina taka 
koutou ki nga whakamatautauranga maha; 

E matau ana hoki koutou, ko te whakamatautauranga 
o to koutou whakapono hei mahi i te manawanui. 

Na kia puta rawa te mahi a te manawanui, kia tino 
tika ai koutou, kia toitu ai, te hapa i tetahi 
mea. 

Ki te hapa tetahi o koutou i te matauranga, me 
inoi ia ki te Atua, e homai nui nei ki te katoa, 
kahore hoki ana tawai mai; a ka homai ki a ia. 

Otira me inoi whakapono ia, kaua e ruarua. Ko te 
tangata ruarua hoki, tona rite kei te ngaru o te 
moana, e puhia ana e te hau, e akina ana. 

Kaua hoki taua tangata e mea, e whiwhi ia ki 
tetahi mea i te Ariki. 

E kore te tangata ngakau rua e u i ana hanga 
katoa. 

Ko te teina iti, kia whakamanamana ia i te mea ka 
whakanekehia ake ia: 

Me te tangata taonga ano, i te mea ka whakaititia: 
ka memeha atu hoki ia, ano he puawai tarutaru. 

Ko te putanga mai hoki o te ra me te hau wera ano, 
na, kua maroke te tarutaru, kua ngahoro tona 
puawai, a ngaro iho te atanga o tona ahua: ka pera 
ano te tangata taonga, ka memeha atu i ona 
haereerenga. 

Ka hari te tangata e u ake ana ki te 
whakamatautauranga: no te mea hoki ka oti ia te 
whakamatautau, ka whiwhi ia ki te karauna o te 
ora, kua whakaaria mai nei e te Ariki mo te hunga 
e aroha ana ki a ia. 

Kaua tetahi e mea ina whakamatautauria, E 
whakamatautauria ana ahau e te Atua: e kore hoki 
te Atua e taea te whakamatautau e te kino, e kore 
ano hoki ia e whakamatautau i tetahi: 

Engari he mea whakamatautau te tangata, i a ia e 
kumea ana, e poaina ana e tona hiahia ake ano. 

Na, i te haputanga o te hiahia, ka whanau ko te 
hara; a, i te otinga o te hara, ka whanau ko te 
mate. 

Kei whakapohehetia koutou, e oku teina aroha. 

No runga nga homaitanga papai katoa, nga mea katoa 
e tino tika ana, he mea heke iho no te Matua o nga 
whakamarama, kahore nei ona putanga ketanga, 
kahore hoki he atarangi o te tahuri. 

Na tona hiahia ake ano tatou i whanau ai, he 
meatanga na te kupu o te pono, kia meinga ai tatou 
me he matamua mo ana mea i hanga ai. 

Kei te mohio koutou ki tenei, e oku hoa aroha, kia 
hohoro nga tangata katoa ki te whakarongo, kia 
puhoi ki te korero, kia puhoi kite riri: 

E kore hoki ta te Atua tika e mahia e to te 
tangata riri. 

Heoi me whakarere katoa atu nga tikanga poke, me 
te hara e hua tonu nei, me tahuri marire ki te 
kupu kua oti te whakato iho; e taea hoki e tenei 
te whakaora o koutou wairua. 

Hei kaimahi ano koutou i te kupu, kaua hei 
kaiwhakarongo anake, kei tinihangatia koutou e 
koutou ano. 

Ki te mea hoki he kaiwhakarongo tetahi i te kupu, 
ehara nei i te kaimahi, he rite ia ki te tangata e 
matakitaki ana ki tona kanohi maori i roto i te 
whakaata: 

I tona matakitakinga hoki i a ia ano, haere ana, 
wareware tonu ake he ahua pehea ranei tona. 

Tena ko te tangata e ata titiro iho ana ki te ture 
tino tika, ki te mea herekore, a ka u tonu, he 
kaiwhakarongo ano ia e kore e wareware, engari e 
mahi ana i te mahi, e hari ano tenei i tana mahi. 

Ki te mea he ahua karakia to tetahi i roto i a 
koutou, ki te kore e parairetia e ia tona arero, 
he tinihanga hoki tana ki tona ngakau, he maumau 
karakia tana. 

Ko te karakia pono, ko te mea pokekore ki te 
aroaro o te Atua matua, ko ia tenei, Ko te 
tirotiro i nga pani i nga pouaru i o ratou mate, 
ko te tiaki i a ia ake kei poke i te ao. 

E oku teina, kaua e waiho i runga i te whakapai 
kanohi te whakapono ki to tatou Ariki kororia, ki 
a Ihu Karaiti. 

Ki te tomo mai hoki tetahi tangata ki to koutou 
whare karakia he mowhiti koura nei tona, he kakahu 
pai; a ka tomo mai ano he rawakore, he kakahu paru 
nei tona; 

A ka titiro atu koutou ki te tangata i te kakahu 
pai, ka mea ki a ia, E noho koe ki konei, ki te 
wahi pai; a ka mea ki te rawakore, E tu koe ki 
kona, E noho ranei ki konei, ki raro i toku 
turanga waewae: 

He teka ianei he tikanga tahatahi ta koutou, kua 
he hoki nga whakaaro o koutou, o nga kaiwhakawa? 

Whakarongo, e oku teina aroha, Kahore ano koia te 
Atua i whiriwhiri i nga rawakore o tenei ao, kia 
whiwhi ki te taonga, ara ki te whakapono, kia riro 
hoki i a ratou te rangatiratanga kua whakaaria mai 
e ia mo te hunga e aroha ana ki a ia? 

Heoi ka whakakino na koutou ki te rawakore. He 
teka ianei ko nga tangata taonga hei whakatupu 
rangatira ki a koutou, hei toto i a koutou ki nga 
whakawakanga? 

He teka ianei he hunga kohukohu ratou i te ingoa 
pai kua whakahuatia na ki a koutou? 

Engari ki te rite i a koutou te ture kingi, to te 
karaipiture, Me aroha e koe tou hoa, ano ko koe, 
ka pai ta koutou hanga: 

Tena ki te whakapai kanohi koutou, e mahi ana 
koutou i te hara, ka mau hoki i te ture he hunga 
he. 

Ki te mau hoki te ture katoa i tetahi tangata, a 
ka kotahi ano te mea e tapepa ai ia, kua he ia ki 
te katoa. 

I tana kiinga mai hoki, Kaua e puremu, i ki mai 
ano ia, Kaua e patu tangata. Na, ahakoa kahore koe 
e puremu, ki te patu tangata koe, kua takahia e 
koe te ture. 

Kia rite ta koutou korero, ta koutou mahi, ki ta 
te hunga e whakawakia a mua i runga i nga tikanga 
o te ture herekore. 

Ko te tangata hoki kahore ona ngakau tohu, e kore 
e tohungia ina whakawakia; ka whakapehapeha ia te 
ngakau tohu ki te whakawa. 

He aha te pai, e oku teina, ki te mea tetahi he 
whakapono tona, a kahore ana mahi? E taea ranei ia 
te whakaora e taua whakapono? 

Ki te mea e noho tahanga ana tetahi teina, tuahine 
ranei, ki te mea ranei kua kore he kai mana mo 
tenei ra, mo tenei ra, 

A ka mea atu tetahi o koutou ki a ratou, Haere 
marie, kia mahana, kia makona; a kahore e hoatu e 
koutou ki a ratou nga mea e matea ana e te tinana; 
he aha te pai? 

Waihoki ko te whakapono, ki te kahore ana mahi, he 
mea mate i roto ano i a ia. 

Na, he ki tenei ma tetahi, He whakapono tou, he 
mahi aku: whakakitea mai ki ahau tou whakapono 
motu ke i au mahi, a maku, ara ma aku mahi, e 
whakakite atu toku whakapono ki a koe. 

E whakapono ana koe kotahi tonu te Atua; he pai 
tau meatanga: e whakapono ana hoki nga rewera, me 
te wiri ano. 

Heoi e pai ana ranei koe kia matau, e te kuware, 
he mea huakore te whakapono ki te kahore he mahi? 

Kihai ianei a Aperahama, to tatou matua, i tika i 
nga mahi, i a ia i whakaeke atu ai i tana tama, i 
a Ihaka, ki runga ki te aata? 

Ka kite ranei koe i mahi tahi te whakapono me ana 
mahi, na nga mahi hoki i tino rite ai te 
whakapono? 

A i rite ano ta te karaipiture e mea nei, I 
whakapono a Aperahama ki tenei, I whakapono a 
Aperahama ki te Atua, a ka whakairia ki a ia hei 
tika: ka huaina ano hoki ia ko te hoa o te Atua. 

Heoi ka kite koutou kei nga mahi he tika mo te 
tangata, ehara i te mea kei te whakapono anake. 

Waihoki ko Rahapa, te wahine kairau, kihai ianei 
ia i whakatikaia e nga mahi, i a ia i 
whakamanuhiri ai i nga karere, a tukua atu ana 
raua e ia ra tetahi ara ke? 

Ka rite hoki ki te tinana ka mate nei ki te kahore 
te manawa ora, waihoki ko te whakapono, ki te 
kahore he mahi, he mea mate. 

Kei tokomaha koutou ki te whakaako, e oku teina, e 
matau ana hoki koutou rahi ake te he e tau ki a 
tatou. 

He maha hoki nga mea e tapepa ai tatou katoa. Ki 
te kore tetahi e tapepa i te kupu, he tino tika 
tena tangata, e taea ano e ia te paraire te tinana 
katoa. 

Na, ka panga nei e tatou nga paraire ki nga mangai 
o nga hoiho, kia rongo ai ratou ki a tatou; a 
pareparea ana e tatou to ratou tinana katoa. 

Whakaaroa nga kaipuke, nga mea nunui rawa nei, he 
mea aki nei e nga hau kaha, heoi e pareparea ana e 
te urungi nohinohi rawa ki te wahi e hiahia ai te 
hinengaro o te kaiurungi: 

Waihoki ko te arero he wahi nohinohi ia, nui atu 
hoki tona whakapehapeha. Nana, te nui o te wahie e 
whakaungia ana e te ahi nohinohi! 

He kapura ano hoki te arero, ko te ao maori o te 
kino: pera tonu te arero i roto i o tatou wahi, 
poke iho i a ia te tinana katoa, ngiha ana i a ia 
huri noa nga mea katoa o te tangata, he mea whakau 
ano ia na te reinga. 

Ko nga momo kararehe katoa hoki, ko nga manu, ko 
nga mea ngokingoki, ko nga mea i te moana, e 
whakararatatia ana, kua whakararatatia ano hoki i 
mua e te tangata: 

Ko te arero ia e kore tena e taea e tetahi tangata 
te whakarata; he kino ia e kore e taea te pehi, ki 
tonu i te wai whakamate. 

Ko ta tatou mea ia hei whakapai i te Atua, i te 
Matua; ko ta tatou mea ano ia hei kanga i nga 
tangata, i hanga kia rite ki te Atua. 

Kotahi tonu te mangai puta ake ana i roto ko te 
manaaki, ko te kanga. Ehara i te pai, e oku teina, 
kia penei enei mea. 

E pupu ake ana ranei i te puna ko te reka, ko te 
kawa, i roto i te poka kotahi? 

E hua ranei he oriwa ma te piki, e oku teina, he 
piki ranei ma te waina? e kore ano hoki e pupu ake 
i te wai tai he wai reka. 

Ko wai te tangata whakaaro nui, te tangata matau i 
roto i a koutou? ma tona whakahaere pai e whakaatu 
ana mahi, kei runga i te mahaki o te whakaaro nui. 

Tena ko tenei he hae nanakia to koutou, he totohe 
i roto i o koutou ngakau, kaua e whakamanamana, 
kaua hoki e teka ki te pono. 

Ehara tenei matauranga i te mea e heke iho ana i 
runga; no te whenua ia, no te ngakau maori, no te 
rewera. 

I te wahi hoki e noho ai te hae me te totohe, ko 
reira ano te noho kino me nga mahi he katoa. 

Ko te matauranga ia o runga, he mea kinokore i te 
tuatahi, muri iho he rangimarie, he ngawari, he 
hohoro ki te whakarongo, ki tonu i te mahi tohu, i 
nga hua pai, kahore ana whiriwhiringa i te 
tangata, kahore ona tinihanga. 

A e ruia ana nga hua o te tika i roto i te 
rangimarie ma te hunga hohou rongo. 

No hea nga pakanga me nga ngangaretanga i roto i a 
koutou? he teka ianei no tenei, no o koutou hiahia 
e whawhai ana i roto i o koutou wahi? 

E hiahia ana koutou, heoi kahore e whai rawa; e 
patu ana koutou, e minamina ana, a kahore e 
whiwhi: e ngangare ana, e whawhai ana, heoi kahore 
e whai rawa, no te mea kahore koutou e inoi. 

E inoi ana koutou, a kahore e riro i a koutou, no 
te mea e inoi he ana koutou, kia whakapaua ai ki o 
koutou hiahia. 

E nga tangata puremu, e nga wahine puremu, kahore 
ianei koutou e matau ko te aroha o te ao he 
hoariritanga ki te Atua? Na, ko te tangata e 
hiahia ana kia meinga hei hoa aroha mo te ao, e 
mea ana i a ia hei hoariri ki te Atua. 

Ki to koutou whakaaro he korero noa ranei ta te 
karaipiture, E hiahia ana ranei te wairua, i 
meinga nei e ia kia noho i roto i a tatou, kia tae 
rawa ki te hae? 

Nui atu ia tana homai i te aroha noa: koia tana e 
mea nei, Ka pakeke te Atua ki ta te hunga 
whakapehapeha, ka homai ia i te aroha noa ki te 
hunga ngakau papaku. 

Na, kia ngohengohe koutou ki ta te Atua. Turia atu 
te rewera, a ka oma atu ia i a koutou. 

Whakatata atu ki te Atua, a ka whakatata mai ia ki 
a koutou. Horoia o koutou ringaringa, e te hunga 
hara: meinga o koutou ngakau kia hekore, e te 
hunga ngakau rua. 

Kia pouri koutou, kia puta te aue, te tangi: kia 
puta ke to koutou kata hei aue, to koutou hari hei 
ahua whakapoururu. 

Whakapapaku koutou ki te aroaro o te Ariki, a mana 
koutou e whakateitei ake. 

Kati te ngautuara tetahi ki tetahi, e oku teina, 
Ko te tangata e ngautuara ana ki tona teina, e 
whakahe ana hoki i tona teina, e ngautuara ana ia 
ki te ture, e whakahe ana i te ture: ki te whakahe 
ia koe i te ture, ehara koe i te kaimahi i te tu 
re, engari he kaiwhakawa. 

Kotahi tonu te kaiwhakatakoto ture, kei a ia te 
kaha hei whakaora, hei whakangaro: ko wai ra koe e 
whakahe na i tera atu? 

Tena, e te hunga e mea nei, hei aianei, hei apopo, 
ka haere matou ki te pa ra, a ka noho ki reira, 
kia kotahi tau, ka hokohoko, ka whiwhi ki te 
taonga: 

Kahore na hoki koutou e matau ki nga mea o apopo. 
He aha oti to koutou ora? He kohu ra, he iti nei 
te wa e puta mai ai, a kua memeha atu. 

Te mea ra koutou, Ki te pai te Ariki, a ka ora 
matou, ka mea i tenei mea, i tera mea ranei. 

Tenei ia koutou te whakamanamana nei ki a koutou 
kupu whakaputa: he kino taua tu whakamanamana 
katoa. 

Na, ko te tangata e matau ana ki te mea i te pai, 
a kahore e meatia e ia he hara tera nona. 

Tena, e te hunga taonga, e tangi koutou, aue ki o 
koutou mate meake nei puta mai. 

Kua pirau o koutou taonga, kua kainga o koutou 
kakahu e te huhu. 

Kua waikuratia ta koutou koura me ta koutou 
hiriwa; ko te waikura ano o aua mea hei 
kaiwhakaatu i to koutou he, hei kai hoki i o 
koutou kikokiko, ano he kapura. Kua pae na i a 
koutou he taonga mo nga ra whakamutunga. 

Nana, kei te karanga te utu i kaiponuhia e koutou 
ma nga kaimahi nana i kokoti a koutou mara, kua 
tae atu ano hoki nga karanga a nga kaikokoti ki 
nga taringa o te Ariki o nga mano tini. 

Kua kai koutou i nga kai papai i runga i te 
whenua, whaia ana e koutou a te tinana 
whakaahuareka; atawhaitia ana e koutou o koutou 
ngakau, me te mea ano ko te ra okanga tenei. 

Whakataka ana e koutou ki te he, patua iho te mea 
tika, kihai ano ia i pehi atu i ta koutou. 

Na, tatari marie koutou, e oku teina, ki te 
haerenga mai o te Ariki. Na, tumanako tonu te 
kaingaki ki nga hua utu nui o te whenua, he mea 
tatari marie atu nana, kia tae mai ra ano to mua 
me to muri ua. 

Tatari marie ano hoki koutou; kia u o koutou 
ngakau: kua tata hoki te haerenga mai o te Ariki. 

Kaua e amuamu tetahi ki tetahi, e oku teina; kei 
whakataka koutou ki te he: nana, kei nga tatau te 
kaiwhakawa e tu ana. 

Ko nga poropiti i korero nei i runga i te ingoa o 
te Ariki, waiho ratou, e oku teina, hei tauira mo 
te whakamanawanui ki nga kino, mo te tatari marie. 

Nana, ki ta tatou he hari te hunga e 
whakamanawanui ana. kua rongo koutou ki te 
manawanui o Hopa, kua kite hoki i to te Ariki 
whakamutunga, he nui to te Ariki aroha, me tana 
mahi tohu. 

Ko te tuatahi ia o nga mea katoa, e oku teina, 
kaua te rangi, kaua te whenua, kaua tetahi atu 
oati, e oatitia e koutou: engari me ae ta koutou 
ae, me kahore ta koutou kahore; kei taka koutou ki 
te whakawa. 

Ki te pangia tetahi o koutou e te mamae, me inoi. 
Ki te koa te ngakau o tetahi, me waiata. 

Ki te turoro tetahi i roto i a koutou, me karanga 
e ia ki nga kaumatua o te hahi; a ma ratou e inoi 
ki runga ki a ia, me te whakawahi ano i a ia ki te 
hinu i runga i te ingoa o te Ariki: 

A e ora te turoro i te inoi whakapono, ma te Ariki 
ano ia e whakaara ake; ki te mea hoki kua mahi 
hara ia, ka murua tona hara. 

Whakina o koutou he tetahi ki tetahi, me inoi ano 
koutou tetahi mo tetahi, kia ora ai o koutou mate. 
Nui atu te mana o te inoi kaha a te tangata tika. 

He tangata a Iraia, he rite tahi te ngakau ki o 
tatou, heoi ka kaha nei tana inoi kia kaua e ua; 
kore ake he ua ki runga ki te whenua, a e toru nga 
tau, e ono nga marama. 

Inoi ana ano ia, a ka homai he ua e te rangi, na 
hua ana nga hua o te whenua. 

E oku teina, ki te kotiti ke tetahi o koutou i te 
pono, a ka meinga e tetahi kia tahuri mai ano. 

Kia matau ia, ko te tangata i tahuri ai te tangata 
hara i te he o tona ara, e ora i a ia he wairua 
kei mate, he tini ano nga hara ka hipokina e ia. 

Na Pita, he apotoro na Ihu Karaiti, ki te hunga 
whiriwhiri e noho manene ana i Ponoto, i Karatia, 
i Kaporokia, i Ahia, i Pitinia, 

He hunga kua oti te whiriwhiri, te pera ano me ta 
te Atua Matua i matau ai i mua, i runga i te 
whakatapunga a te Wairua, kia ngohengohe, kia 
tauhiuhia ki nga toto o Ihu Karaiti: Kia whakanuia 
ki a koutou te aroha noa, me te rangimarie. 

Kia whakapaingia te Atua, te Matua o to tatou 
Ariki, o Ihu Karaiti, nana nei, na tana mahi tohu 
e nui nei, tatou i whanau hou ai ki te tumanako 
ora, i a Ihu Karaiti ka ara ake nei i te hunga 
mate, 

Ki te kainga kahore ona pirau, kahore ona poke, e 
kore ano hoki e memeha, e puritia mai nei i te 
rangi mo koutou, 

Mo te hunga e tiakina nei e te kaha o te Atua i 
runga i te whakapono, kia taea ra ano te 
whakaoranga kua rite noa ake nei, a ka whakakitea 
mai a te wa whakamutunga. 

Nui atu to koutou koa ki tenei, ahakoa pouri mo te 
wa iti nei, kite ai he pouri, i nga 
whakamatautauranga maha: 

Na, ko te whakamatautauranga o to koutou 
whakapono, nui atu tona pai i to te koura e memeha 
nei, ae ra i te mea kua oti te whakamatautau ki te 
kapura, a ka kitea tona tukunga iho, he 
whakamoemiti, he honore, he kororia, a te 
whakakitenga mai o Ih u Karaiti, 

Kahore nei ia e kitea e koutou, heoi arohaina ana 
e koutou; ahakoa kahore koutou e kite inaianei, 
heoi i a koutou ka whakapono nei ki a ia, nui atu 
te koa, he koa kororia, e kore e taea te korero: 

I te mea ka whiwhi ki te tukunga iho o to koutou 
whakapono, ki te whakaoranga o o koutou wairua. 

Ko taua whakaora, he mea ata rapu he mea whakataki 
iho na nga poropiti i poropititia ai te aroha noa, 
ara tenei i a koutou nei: 

I a ratou i rapu ai ko tehea wa, he wa pehea hoki, 
ta te Wairua o te Karaiti i roto i a ratou i 
whakapuaki ai, i a ia e whakaatu ana i mua i nga 
mamae o te Karaiti, i te kororia ano hoki o muri 
iho. 

I whakakitea mai nei ano ki a ratou, ehara i te 
mea mo ratou ake, engari mo tatou, nga mea i 
minitatia ra e ratou, kua korerotia nei hoki ki a 
koutou inaianei e te hunga i kauwhautia ai te 
rongopai ki a koutou, he meatanga na te Wairua 
Tapu i to noa mai nei i te rangi. Hiahia tonu nga 
anahera ki te matakitaki ki aua mea. 

Heoi whitikiria nga hope o o koutou hinengaro, kia 
mataara, tumanako atu, a taea noatia te mutunga, 
ki te aroha noa e kawea mai ki a koutou a te 
whakakitenga mai o Ihu Karaiti. 

Kia rite ki nga tamariki ngohengohe; kei rite te 
ahua ki nga hiahia taikaha o mua i a koutou e 
kuware ana: 

Engari kia rite ki te kaikaranga i a koutou, he 
tapu hoki ia; kia tapu ano hoki ta koutou 
whakahaere katoa; 

Kua tuhituhia na hoki, Kia tapu koutou; he tapu 
hoki ahau. 

Na, ki te karanga koutou ki te Matua, ko ia nei 
hei whakawa mo te mahi a tenei, a tenei, kahore 
ano hoki ana whakapai kanohi, e noho i runga i te 
mataku i a koutou e noho manene nei: 

Kia mahara ehara nga mea pirau, te hiriwa, te 
koura, i te utu mo koutou, i puta mai ai i a 
koutou ritenga tekateka i whakarerea mai e o 
koutou matua; 

Engari he toto utu nui me te mea no te reme 
kohakore, pokekore, ara no te Karaiti. 

I whakaritea nei i mua o te orokohanganga o te ao, 
a kua whakakitea mai nei i te mutunga o nga wa, he 
whakaaro hoki ki a koutou, 

Kua meinga nei e ia kia whakapono ki te Atua, nana 
nei ia i whakaara ake i te mate, a hoatu ana ki a 
ia he kororia; kia whai whakapono ai koutou, kia 
whai tumanakotanga atu ai ki te Atua. 

Kua horoia nei e koutou o koutou wairua, i a 
koutou kua meinga nei e te Wairua kia ngohengohe 
ki te pono, e kore iho ai he tinihanga o te aroha 
ki nga teina, na, kia nui te aroha o tetahi ki 
tetahi, he aroha a ngakau: 

He mea whanau hou hoki koutou, ehara i te mea no 
te purapura pirau, engari no te mea piraukore, na 
te kupu a te Atua, e ora nei, e u tonu nei, ake 
ake. 

Rite tonu hoki ki te tarutaru nga kikokiko katoa; 
ko te kororia katoa ano hoki o te tangata, ano he 
puawai tarutaru. E maroke te tarutaru, e ngahoro 
tona puawai: 

Ko te kupu ia a te Ariki, mau tonu ake ake. Ko te 
kupu ano tenei o te rongopai e kauwhautia atu nei 
ki a koutou. 

Na, whakarerea atu nga mauahara katoa, nga hianga 
katoa, nga tinihanga, nga hae, me nga kupu 
ngautuara katoa, 

Kia rite ki nga tamariki whanau hou, hiahiatia atu 
te waiu kore tinihanga o te kupu, ko te mea hoki 
ia e tupu ai koutou ki te ora tonu: 

Ki te mea kua whakamatautau koutou he tikanga 
ngawari ta te Ariki. 

Ko to koutou haerenga mai ki a ia ki te kohatu 
ora, i whakakahoretia nei e nga tangata, he mea 
whiriwhiri ia na te Atua, he mea utu nui; 

Ka hanga hoki koutou, ano he kohatu ora hei whare, 
ara hei mea wairua, hei tohungatanga tapu, hei 
tapae atu i nga patunga tapu, ara i nga mea 
wairua, he mea e manakohia ana e te Atua i runga i 
a Ihu Karaiti. 

Mo reira tera wahi o te karaipiture, Na, ka 
whakatakotoria e ahau ki Hiona te tino kamaka o te 
kokonga, he mea whiriwhiri, he mea utu nui, a, ko 
te tangata e whakapono ana ki a ia e kore e tukua 
kia whakama. 

Ki a koutou e whakapono na he mea utu nui ia: ki 
te hunga whakaponokore ia, ko te kamaka i kapea e 
nga kaihanga, kua meinga tenei hei upoko mo te 
kokonga, 

Hei kamaka tutukitanga waewae ia, hei toka 
whakahinga; ki te hunga e tutuki ana ki te kupu, 
ki te hunga whakaponokore: i whakaritea mai hoki 
ratou hei penei. 

Ko koutou ia he iwi whiriwhiri, he tohungatanga 
kingi, he iwi tapu, he iwi kua riro pu mai ma te 
Atua; hei whakapuaki i nga pai o te kaikaranga i a 
koutou i roto i te pouri ki tona marama 
whakamiharo: 

I mua ehara i te iwi, inaianei ia he iwi na te 
Atua: kihai nei i tohungia i mua, inaianei ia ka 
tohungia. 

E oku hoa aroha, ko taku whakahau atu tenei, he 
hunga noho noa, he manene hoki koutou, kia mawehe 
i nga hiahia kikokiko e whawhai nei ki te wairua; 

Kia pai ta koutou whakahaere i roto i nga tauiwi, 
mo ta ratou whakapae ki a koutou, he kaimahi 
koutou i te kino, na kia whakakororia ratou i te 
Atua a te ra o te tirohanga mai, ina kite i a 
koutou mahi pai. 

Kia ngohengohe koutou ki nga tikanga katoa a te 
tangata, he whakaaro ki te Ariki: ahakoa ki te 
kingi, ki te mea nui rawa; 

Ki nga kawana ranei, ki te hunga i tonoa mai e ia 
hei whiu i nga kaimahi i te kino, hei whakamoemiti 
ia mo te hunga e mahi ana i te pai. 

Ko ta te Atua hoki tenei i pai ai, kia ai a koutou 
mahi pai hei puru mo nga mangai kuware o nga 
tangata whakaarokore: 

He hunga ehara nei i te herehere, otiia e kore e 
waiho to koutou herekoretanga hei hipoki mo te 
mauahara, engari kia rite ki nga pononga a te 
Atua. 

Whakahonoretia nga tangata katoa. Arohaina nga 
teina, nga tuakana. E wehi ki te Atua. 
Whakahonoretia te kingi. 

E nga pononga, kia ngohengohe ki o koutou 
rangatira, kia nui te wehi; he teka ki te hunga 
pai, ki te hunga ngawari anake, ki te hunga 
whanoke ano hoki. 

He mea whai whakapainga hoki tenei, ki te mea na 
te mahara ki te Atua ka whakamanawanui ai tetahi 
ki nga mea whakapouri, i a ia e whakamamaetia 
hetia ana. 

He aha hoki te kororia, ki te mea ka 
whakamanawanui, i te mea kua hara koutou a ka 
motokia? tena ka whakamanawanui, i te mea ka mahi 
pai a ka whakamamaetia, he mea whai whakapainga 
tenei ki te Atua. 

No te mea i karangatia koutou ki tenei: i 
whakamamaetia hoki a te Karaiti mo koutou, waiho 
iho ana e ia he tauria mo koutou, kia aru ai 
koutou i ona tapuwae: 

Kihai nei ia i mea i te hara, kahore ano hoki i 
kitea te tinihanga i tona mangai: 

Ka taunutia, kihai ia i taunu atu; ka 
whakamamaetia, kihai ia i whakatuma; engari i tuku 
i a ia ki te kaiwhakawa tika: 

Nana ake i waha o tatou hara, na tona tinana ake, 
i runga i te rakau, kia whakatupapaku ai tatou ki 
te hara, kia ora ai ki te tika: na ona karawarawa 
i ora ai o koutou mate. 

I rite hoki koutou ki te hipi kua kotiti ke; heoi 
kua hoki tenei koutou ki te Hepara, ki te Pihopa, 
o o koutou wairua. 

Waihoki e nga wahine, kia ngohengohe ki a koutou 
tane ake; a ki te turi etahi ki te kupu, na, i 
kore i te kupu, ko te whakahaere a nga wahine hei 
mea e riro mai ai ratou; 

I a ratou e titiro ana ki te hekore o ta koutou 
whakahaere me te hopohopo. 

Ko te whakapaipai mo koutou, kauaka hei to waho, 
kauaka hei te makawe i whiria, kauaka hei te 
whakapiringa o nga mea koura, kauaka hei te 
whakakakahuranga o nga kakahu; 

Engari hei te tangata ngaro o te ngakau, hei te 
kakahu e kore e pirau, ara te wairua mahaki, te 
wairua rangimarie, he mea utu nui hoki tenei i te 
aroaro o te Atua. 

He penei hoki i mua ta nga wahine tapu whakapaipai 
mo ratou, ta te hunga i whakaaro ki te Atua, 
ngohengohe tonu ratou ki a ratou tane ake: 

Me Hera hoki i ngohengohe ki a Aperahama, ko te 
ariki hoki tana ingoa mona: nana hoki koutou 
tamariki, i a koutou e mahi pai ana, kahore hoki e 
mataku i tetahi whakapawera. 

E nga tane hoki, kia rite ki to te matauranga to 
koutou noho ki a ratou, whakawhiwhia te wahine ki 
te honore, ko te mea kahakore hoki ia, ka uru tahi 
nei ano hoki korua ki te oranga ka homai noa nei; 
he mea kei araia a korua inoi. 

Na, ko te whakamutunga nei o taku, kia kotahi te 
whakaaro o te katoa, kia kotahi te ngakau, kia 
rite te aroha ki to te tuakana, ki to te teina, 
kia pai te ngakau, kia ngawari: 

Kaua e utua he kino ki te kino, he taunu ki te 
taunu: engari me manaaki: me te mahara ano kua 
karangatia koutou ki tenei, ara kia whiwhi koutou 
ki te manaaki. 

Ki te mea hoki tetahi kia aroha ki te ora, kia 
kite i nga ra pai, me pehi e ia tona arero kei 
kino, ona ngutu hoki kei korero tinihanga; 

Me peka ke i te kino, me mahi i te pai; ko te 
rangimarie hei rapunga mana, hei whainga atu mana. 

No te mea hoki kei runga i te hunga tika nga 
kanohi o te Ariki, me ona taringa kei te tuwhera 
ki a ratou inoi: e he mai ana ia te mata o te 
Ariki ki te hunga e mahi ana i te kino. 

Ko wai hoki hei homai i te he ki a koutou, ki te 
aru koutou i te pai? 

Otiia ki te mea na te whakaaro ki te tika i 
whakamamaetia ai koutou, ka hari koutou: aua ra e 
mataku i ta ratou whakamataku, kaua e pawera; 

Engari whakatapua a te Karaiti hei Ariki i roto i 
o koutou ngakau: kia rite tonu hoki te kupu i a 
koutou i nga wa katoa, hei whakahokinga atu ma 
koutou ki nga tangata katoa, e ui ana ki a koutou 
ki te mea e tumanakohia atu nei e koutou; kia maha 
ki ano ia te ngakau, kia wehi: 

Kia pai o koutou hinengaro; mo ta ratou ngautuara 
ki a koutou, e ki nei he kaimahi koutou i te kino, 
kia whakama taua hunga e whakapae teka na ki ta 
koutou whakahaere pai i roto i a te Karaiti. 

Ki te mea hoki i a tatou e mahi ana i te pai ka 
takoto i te Atua he mamae mo tatou, erangi tera i 
te mamae i a tatou e mahi ana i te kino. 

Kotahi hoki whakamamaetanga o te Karaiti mo nga 
hara, te tika mo te hunga he, kia arahina ai tatou 
e ia ki te Atua, i whakamatea ko te kikokiko, i 
whakaorangia ia ko te wairua: 

Ko tona ano tena i tona haerenga ki te kauwhau ki 
nga wairua i te whare herehere: 

I turi nei i mua, i te mea e tatari ana te 
manawanui o te Atua i nga ra i a Noa, i te mea e 
hanga ana te aaka, ko te mea i ora ai etahi wairua 
torutoru nei, ara tokowaru, i roto i te wai. 

He mea whakarite ki tenei te mea e whakaora nei i 
a koutou inaianei, ara te iriiri, ehara i te 
whakawateatanga atu i te poke o te kikokiko, 
engari he whakaaetanga ake na te hinengaro pai ki 
te Atua, he meatanga na te aranga mai o Ihu 
Karaiti: 

Kua riro nei ki te rangi, kei te ringa matau ano 
ia o te Atua; kei raro hoki i a ia nga anahera, 
nga rangatiratanga, nga kaha. 

Na, kua mamae nei o te Karaiti kikokiko mo tatou, 
e mau koutou ki nga ea whawhai, ara ki taua 
whakaaro pu ra ano: ko te tangata hoki kua mamae 
te kikokiko kua mutu te hara; 

Mo te wa e toe nei o te noho ki te kikokiko kia 
kaua i runga i nga hiahia o te tangata, engari i 
ta te Atua i pai ai. 

Kati hoki ma tatou ko te wahi o to tatou ora kua 
pahemo nei, hei mahinga ma tatou i ta nga tauiwi i 
pai ai, i a tatou i haere i runga i te hiahia 
taikaha, i nga minamina, i te haurangi waina, i te 
kakai, i te inu, i te karakia whakarihariha ki ng 
a whakapakoko: 

he mea hou tenei ki a ratou, ara to koutou kahore 
e rere tahi, e torere ki taua kino: a korero kino 
iho mo koutou: 

Me korero ana ratou i a ratou mahi ki a ia, e noho 
rite nei ki te whakawa i te hunga ora, i te hunga 
mate. 

Mo konei ra i kauwhautia ai ano te rongopai ki te 
hunga kua mate, kia whakahengia ratou, ara te 
kikokiko i runga i ta te tangata, kia ora ia 
ratou, ara te wairua i runga i ta te Atua. 

Kua tata ia te whakamutunga o nga mea katoa: na, 
kia whai whakaaro koutou, kia mataara, kia inoi. 

I te tuatahi o nga mea katoa arohaina putia koutou 
e koutou ano: he tini hoki nga hara ka hipokina e 
te aroha. 

Whakamanuhiritia tetahi e tetahi; kaua e amuamu. 

Ko te mea kua riro noa i tetahi, i tetahi, meatia 
atu ano e koutou ma tetahi, ma tetahi, kia rite ki 
ta nga tuari pai o nga homaitanga maha a te Atua. 

Ki te korero tetahi, kia rite tana ki ta nga kupu 
a te Atua; ki te minita tetahi, kia rite tana ki 
to te kaha e homai ana e te Atua: kia whai kororia 
ai te Atua i nga mea katoa i roto i a Ihu Karaiti; 
kei a ia te kororia me te mana ake ake. Amin e. 

E oku hoa aroha, kaua e kiia he hanga hou te 
tahunga i roto i a koutou hei whakamatautau i a 
koutou; ano he mea hou tenei kua pa ki a koutou: 

Engari ka uru nei koutou ki nga mamae o te 
Karaiti, kia hari koutou; he mea hoki e hari ai 
koutou, whakamanamana rawa, a te whakakitenga mai 
o tona kororia. 

Ki te tawaia koutou mo te ingoa o te Karaiti, ka 
hari koutou; no te mea e tau ana te Wairua o te 
kororia, me te Wairua o te Atua ki runga ki a 
koutou. 

Kaua ia tetahi o koutou e whakamamaetia mo te mahi 
patu tangata, mo te tahae, mo te mahi i te kino, 
mo te pokanoa ki a era meatanga. 

Ki te whakamamaetia ia tetahi mo te ki he 
Karaitiana ia, kaua ia e whakama; engari he mea 
tenei e whakakororia ai ia i te Atua. 

Ko te wa hoki tenei e timata ai te whakawa ki te 
whare o te Atua: ki te mea hoki kei a tatou te 
tuatahi, he pehea ra te whakamutunga ki te hunga e 
kore e tahuri ki te rongopai o te Atua? 

A ki te mea ka ora noa te tangata tika, kei hea he 
putanga mo te tangata karakiakore, mo te tangata 
hara? 

Na, ko te hunga ano kua pai nei te Atua kia 
whakamamaetia ratou, me tuku e ratou o ratou 
wairua ki a ia, ara ki te Kaihanga pono, me te 
mahi ano ia i te pai. 

He whakahau tenei naku ki nga kaumatua i roto i a 
koutou, he hoa kaumatua hoki ahau, he kaiwhakaatu 
mo nga mamae o te Karaiti, kua whiwhi tahi nei 
hoki ki te kororia e whakakite mai i muri: 

Whangainga te kahui a te Atua i roto i a koutou; 
kaua e ngakaukore ina tirotiro, engari kia hihiko; 
kaua mo te taonga he, engari i runga i te ngakau 
nui; 

Kaua ano hoki e whakatupu rangatira ki ta te Atua 
wahi, engari hei tauira koutou ki te kahui. 

A kia puta mai te tino Hepara, ka whiwhi koutou ki 
te karauna kororia e kore e pirau. 

Me koutou ano hoki, e nga taitamariki, kia 
ngohengohe ki nga kaumatua. Kia ngohengohe ano 
hoki koutou katoa, tetahi ki tetahi, ko te ngakau 
papaku ano hei whitiki mo koutou: no te mea hoki e 
pakeke ana te Atua ki te hunga whakapehapeha, ka 
hoatu ia e ia he aroha noa ki te hunga papaku. 

Na, whakapapaku iho koutou i raro i te ringaringa 
kaha o te Atua, kia whakateiteitia ake ai koutou e 
ia i te wa e pai ai: 

Maka atu o koutou manukanuka katoa ki runga ki a 
ia; e whakaaro ana hoki ia ki a koutou. 

Kia mataara, kai matapopore; kei te haereere hoki 
to koutou hoa whawhai, te rewera, ano he raiona e 
ngengere ana, e rapu ana i te tangata hei 
horomanga mana: 

Kia u ki te whakapono, ka tu atu ai ki a ia; me te 
mahara ano ka rite aua mamae nei ano i o koutou 
teina i te ao. 

Na ma te Atua o nga mahi aroha noa katoa, i 
karangatia ai koutou ki tona kororia mutungakore i 
roto i a Karaiti Ihu, ka oti koutou te whakamamae 
i tenei wa iti nei, mana koutou e mea kia tino 
rite, mana e whakau, mana e whakakaha, mana e 
whakapu mau. 

Waiho atu i a ia te kororia me te kaha ake ake. 
Amine. 

Kua tuhituhia atu nei e ahau etahi kupu torutoru, 
hei maunga atu ma Hirawanu: he teina pono ia no 
koutou ki toku whakaaro: he whakahau atu tenei, he 
whakaatu naku, ko te tino aroha noa tenei o te 
Atua e tu nei koutou. 

Tenei te oha atu nei ki a koutou te hahi i 
Papurona, i whiriwhiria ngatahitia nei koutou; me 
taku tamaiti ano hoki me Maka. 

Oha atu tetahi ki tetahi, hei te kihi aroha ano. 
Kia tau te rangimarie ki a koutou katoa i roto i a 
Karaiti Ihu. Amine. 

Na Haimona Pita, he pononga, a he apotoro na Ihu 
Karaiti, ki te hunga kua whiwhi tahi nei tatou ki 
te whakapono utu nui, i runga o te tika o to tatou 
Atua, o Ihu Karaiti, o te Kaiwhakaora. 

Kia whakanuia te aroha noa me te rangimarie ki a 
koutou, i runga i te matauranga ki te Atua, ki a 
Ihu hoki, ki to tatou Ariki. 

Kua homai na hoki e tona kaha Atua ki a tatou nga 
mea katoa mo te ora, mo te karakia pai, i te mea 
ka matau nei ki te Kaikaranga i a tatou i runga i 
te kororia, i te pai: 

Na enei hoki i riro mai ai i a tatou nga kupu 
whakaari, he mea nui whakaharahara, he mea utu 
nui; ma enei hoki koutou ka whiwhi ai ki te ahua 
Atua, i a koutou ka mawhiti nei i te pirau i te 
ao, ara i to te hiahia. 

Ma reira nei hoki, me whakapau rawa to koutou 
uaua, honoa iho ano te pai ki runga ki to koutou 
whakapono; ki runga hoki ki te pai ko te 
matauranga; 

Ki runga ki te matauranga ko te pehi o te hiahia; 
ki runga ki te pehi o te hiahia ko te manawanui; 
ki runga ki te manawanui ko te karakia pai; 

Ki runga ki te karakia pai ko te atawhai ki nga 
teina; ki runga ki te atawhai ki nga teina ko te 
aroha. 

Ki te mea hoki kei a koutou enei mea, ki te nui 
haere hoki, ka meinga koutou kia kaua e mangere, 
kia kaua e huakore i runga i te matauranga ki to 
tatou Ariki, ki a Ihu Karaiti. 

Ko te tangata hoki kahore nei i a ia enei mea, he 
matapo, he atarua, kua wareware ki te horoinga o 
ona hara o mua. 

Mo konei, e oku teina, kia puta to koutou uaua ki 
te whakapumau i to koutou karangatanga, i to 
koutou whiriwhiringa: ki te penei hoki ta koutou 
mahi e kore rawa koutou e tapepa: 

Penei hoki ka whiwhi nui koutou ki te huarahi tomo 
atu ki te rangatiratanga mutungakore o to tatou 
Ariki, ara o te Kaiwhakaora, o Ihu Karaiti. 

Mo reira ano e kore ahau e mangere ki te 
whakamahara tonu i a koutou ki enei mea, e matau 
ana raia koutou, kua oti ano te whakau ki runga ki 
te mea pono, kei a koutou na. 

Ki toku whakaaro hoki, i ahau e noho ana i tenei 
tapenakara, he mea tika ano kia whakaoho ahau i a 
koutou, kia whakamahara; 

E mohio ana hoki ahau e kore e wheau ka mahue 
tenei tapenakara oku, ka pera ano me ta to tatou 
Ariki, me ta Ihu Karaiti, i whakakite mai ai ki 
ahau. 

Ka puta ano hoki toku uaua kia mau tonu to koutou 
mahara ki enei mea i muri i toku matenga. 

Ehara hoki i te mea he whai ta matou i nga kupu i 
totoa e te whakaaro tinihanga, i te whakapuakanga 
o te kaha, o te haerenga mai o to tatou Ariki, o 
Ihu Karaiti ki a koutou; engari he kaititiro ano 
matou ki tona nui. 

I riro hoki ia ia he honore, he kororia na te Atua 
Matua, i te putanga mai o taua reo ki a ia i roto 
i te kororia nui rawa, Ko taku Tama tenei i aroha 
ai, ko taku i ahuareka ai. 

I rongo ano matou ki tenei reo e puta mai ana i te 
rangi, i a matou i tona taha i runga i te maunga 
tapu. 

Katahi ka u rawa te kupu poropiti ki a tatou 
inaianei; pai tonu ki te anga to koutou whakaaro 
ki reira, he rama hoki e tiaho ana i te wahi 
pouri, kia puao ra ano te ra, kia ara ra ano te 
whetu o te ata i roto i o koutou ngakau: 

Kia mohio hoki i te tuatahi, kahore he 
poropititanga o te karaipiture nona ake ona 
tikanga. 

Ehara hoki i te mea na te whakaaro o te tangata i 
puta mai ai te poropititanga i mua, engari he mea 
whakamahara na te Wairua Tapu i korero ai nga 
tangata tapu a te Atua. 

Otira i ara ake ano he poropiti teka i mua i roto 
i te iwi, he pera me nga kaiwhakaako teka e puta 
ake a mua i roto i a koutou; ma enei e mau puku 
mai nga titorehanga whakangaro, he whakakahore na 
ratou i te Ariki rawa, nana nei ratou i hoko, ka 
hohoro tonu ta ratou taki mai i te whakangaromanga 
ki a ratou ano. 

A he tokomaha e aru i a ratou tikanga 
whakarihariha; ma reira e korerotia kinotia ai te 
ara o te pono. 

He apo moni hoki e tito kupu ai ratou kia whai 
taonga ai ratou i a koutou: nonamata te tukunga mo 
ratou ki te he, e kore ano e whakaroa; kahore hoki 
he moe o to ratou whakangaromanga. 

Mehemea kihai i tohungia e te Atua nga anahera i 
hara, engari i peia ratou e ia ki te po, he mea 
herehere i te waro pouri, he mea tiaki mo te 
whakawa; 

A kihai i tohungia te ao tawhito, he mea tiaki ia 
nana a Noa, te kaikauwhau i te tika, ratou ko 
etahi atu tokowhitu, i tana kawenga mai i te 
waipuke ki te ao o te hunga karakiakore; 

A meinga ana nga pa, a Horoma, a Komora, kia 
pungarehu rawa, ko tana whakataunga he he 
hurihanga, waiho iho hei tohu ki te hunga e noho 
karakiakore i nga wa i muri; 

Ko Rota ia, ko te tangata tika, whakaorangia ake e 
ia, i a ia e whakapouritia ana e nga ritenga 
whakarihariha a te hunga kino; 

I taua tangata tika e noho ana i roto i a ratou, 
mamae a na tona ngakau tika i a ratou mahi kino, i 
tana i kite ai, i tana i rongo ai i tenei ra, i 
tenei ra: 

Matau tonu te Ariki ki te whakaora i te hunga 
karakia i roto i te whakamatautauranga, kia waiho 
ko te hunga he mo a te ra whakawa whiu ai; 

Tera rawa ia tana mo te hunga e whai ana i ta te 
kikokiko, e haere ana i runga i te hiahia poke, e 
whakahawea ana ki te rangatiratanga; he hunga 
hikaka, e whai ana i ta ratou ake; kahore hoki e 
wehi ki te korero kino ki nga tangata nunui. 

Tena ko nga anahera, ahakoa nui ake to ratou kaha, 
to ratou mana kahore e puaki i a ratou he kupu 
whakatoi mo era i te aroaro o te Atua ina whakawa. 

Ko era hoki, rite tonu ratou ki te kararehe kahore 
nei he whakaaro, he mea maori anake, i hanga nei 
hei hopukanga, hei whakangaromanga, korero kino 
ana ratou ki nga mea kahore nei e mohiotia e 
ratou; a ka ngaro i runga i ta ratou tikanga 
whakama te; 

Ka whiwhi ki te utu o te he; he tangata e ahuareka 
ana ki te kakai awatea, he ira ratou, he makenu, e 
ruku ana ki a ratou hakari ngahau i a ratou e 
hakari tahi ana me koutou; 

Ko o ratou kanohi ki tonu i te puremu, kahore hoki 
e mutu to ratou hara; e poaina ana e ratou nga 
hinengaro kahore i u: he ngakau to ratou kua oti 
te whakamahi ki te apo; he tamariki kua oti te 
kanga: 

Mahue ake i a ratou te ara tika, kotiti ke ana 
ratou, whai tonu ana i te ara o Paraama tama a 
Peoro, i whakapai nei ki te utu o te he; 

Otira i riria ano ia mo tona he: i korero te 
kararehe reokore, no te tangata te reo, pehia ana 
e ia te wairangi o te poropiti. 

He puna waikore enei tangata, he kapua e akina ana 
e te tupuhi; pouri kerekere te wahi kua rite mo 
ratou mo ake tonu atu. 

E korero ana i nga korero tetere rawa, he mea teka 
noa, ka poaina e ratou ki nga hiahia o te 
kikokiko, ki nga hiahia taikaha, te hunga e 
mawhiti mai ana i era e noho ra i roto i te he. 

He herekore ta ratou e whakaari nei ki a ratou, 
heoi he pononga ratou na te pirau: ki te taea hoki 
te tangata e te hoariri, hei pononga ia mana. 

Ka mawhiti mai nei ratou i nga poke o te ao, i a 
ratou ka matau nei ki te Ariki, ara ki te 
Kaiwhakaora, ki a Ihu Karaiti, na ki te rorea 
ratou, i te hinga rawa i aua mea, kino noa atu to 
ratou whakamutunga i te timatanga. 

he pai ke mo ratou me i kore e matau ki te ara o 
te tika, i te matau a hei muri ka tahuri ke atu i 
te ture tapu kua tukua nei ki a ratou. 

Heoi te tukunga iho ki a ratou rite tonu ki ta te 
whakatauki pono, Kua hoki te kuri ki tona ruaki; 
me te poaka i horoi ra, kua okeoke ano i te paru. 

Ko te rua tenei o aku pukapuka, e oku hoa aroha, 
ka tuhituhia atu nei ki a koutou; hei whakaoho 
tauarua i o koutou hinengaro tinihangakore kia 
mahara: 

Kia mahara ai koutou ki nga kupu i korerotia i mua 
e nga poropiti tapu, ki ta matou hoki, ki ta nga 
apotoro a te Ariki, a te Kaiwhakaora: 

Ko tenei ta koutou e matau ai i te tuatahi, tera e 
puta mai etahi kaiwhakamanumanu i nga ra 
whakamutunga, e haere ana i runga i nga ritenga o 
o ratou hiahia ake, 

E mea ana, Kei hea te korero o tona haerenga mai? 
mau tonu hoki nga mea katoa no te moenga ra ano o 
nga matua, pera tonu me to te orokohanganga. 

Na ratou tonu i whakakuware ki tenei, na te kupu a 
te Atua nga rangi i mua, me te whenua ano totoka 
tonu i roto i te wai, na te wai ano hoki. 

He hurihanga na enei i ngaro ai i te wai te ao o 
tera wa. 

Ko nga rangi onaianei ia me te whenua, he mea 
rongoa na taua kupu ra ano, he mea waiho marire mo 
te ahi, ina taea te ra o te whakawakanga, o te 
whakangaromanga o nga tangata karakiakore. 

Kei kuware ia koutou, e oku hoa aroha, ki tenei 
mea kotahi, ki ta te Ariki he ra kotahi rite tonu 
ki nga tau kotahi mano, nga tau kotahi mano rite 
tonu ki te ra kotahi. 

Kahore he whakaroa o te Ariki ki tana kupu 
whakaari, kahore e rite ki ta etahi e ki nei he 
whakaroa; engari e manawanui ana ki a tatou, 
kahore ona whakaaro mo te tangata kia ngaro; 
engari kia tae katoa ki te ripeneta. 

E puta mai hoki te ra o te Ariki ano he tahae i te 
po; ko reira pahemo atu ai nga rangi, tona nui 
hoki o te tangi; na ka ngiha nga mea timatanga i 
te ahi, ka rewa; a pau ake i te ahi te whenua me 
ana mahi. 

Heoi mo te rewa nei enei mea katoa, kia pehea ra 
he tikanga ma koutou i runga i te whakahaere tapu, 
i te karakia; 

Me te tumanako, me te takare ano koutou ki te 
taenga mai o te ra o te Atua, e rewa ai nga rangi 
i te ahi, e ngiha ai nga mea timatanga, e memeha 
ai? 

Heoi kei te tumanako tatou ki nga rangi hou, ki te 
whenua hou, ki tana i whakaari mai ai, kei reira 
te tika e noho ana. 

Mo konei ra, e oku hoa aroha, i a koutou ka 
tumanako na ki enei mea, kia puta to koutou uaua 
kia rokohina e ia i runga i te rangimarie, te whai 
ira, te whai koha i tona aroaro. 

Kia mahara ano ki te manawanui o to tatou Ariki, 
he whakaora; ko te mea hoki ia tuhituhia ki a 
koutou e to tatou teina aroha, e Paora, he mea i 
rite tonu ki te matauranga kua homai nei ki a ia; 

I pera ano i ana pukapuka katoa, i korerotia hoki 
enei mea ki reira; kei reira ano hoki etahi mea he 
pakeke nei ki te whakaaro, whakawiria ketia ake e 
te hunga kuware, e te hunga kahore ano i u; ko ta 
ratou hanga ano ia ki era atu karaipiture, a ngaro 
iho ratou. 

Na, e oku hoa aroha, ka matau wawe nei koutou ki 
enei mea, kia taupato kei kahakina atu koutou e te 
he o te hunga kino, kei taka atu, kei kore e u. 

Engari kia neke ake i runga i te aroha noa, i te 
matauranga o to tatou Ariki, ara o te Kaiwhakaora, 
o Ihu Karaiti. Waiho atu i a ia te kororia, 
aianei, a ake tonu atu. Amine. 

Ko te mea o te timatanga, ko ta matou i rongo ai, 
ko ta o matou kanohi i kite ai, ko ta matou i 
titiro atu ai, ko ta o matou ringaringa i whawha 
atu ai, ko nga mea o te Kupu o te ora; 

I whakakitea mai hoki te ora, a kite ana matou, na 
ka whakaatu nei, ka kauwhau nei ki a koutou i te 
ora tonu, i tera i te Matua i mua, a kua 
whakakitea mai nei ki a matou; 

Ko ta matou ra i kite ai, i rongo ai, e kauwhautia 
atu nei e matou ki a koutou, kia whakahoatia ai 
koutou ki a matou: na, ko to tatou whakahoanga kei 
te Matua, kei tana Tama hoki, kei a Ihu Karaiti. 

Na ka tuhituhia atu nei enei mea e matou ki a 
koutou, kia tino nui ai to koutou hari. 

Ko te korero ano tenei i rongo ai matou ki a ia, a 
ka korerotia atu nei e matou ki a koutou, na, he 
marama te Atua, kahore rawa hoki he pouri i a ia. 

Ki te mea tatou e whakahoa ana tatou ki a ia, me 
te haere ano tatou i te pouri, e korero teka ana 
tatou, ehara hoki i te pono ta tatou e mahi nei; 

Ki te haere ia tatou i te marama, me ia hoki e 
noho nei i te marama, na ka whakahoa tatou tetahi 
ki tetahi, e horoia ana ano o tatou hara katoa e 
nga toto o tana Tama, o Ihu Karaiti. 

Ki te mea tatou kahore o tatou hara, e whakapohehe 
ana tatou i a tatou ano, a kahore te pono i roto i 
a tatou. 

Ki te whaki tatou i o tatou hara, e pono ana ia, e 
tika ana, a ka murua e ia o tatou hara, ka horoia 
atu hoki o tatou he katoa. 

Ki te mea tatou kahore tatou i hara, ka meinga ia 
he kaikorero teka, kahore hoki tana kupu i roto i 
a tatou. 

E aku tamariki nonohi, ka tuhituhi atu nei ahau i 
enei mea ki a koutou, kia kaua ai koutou e hara. A 
ki te hara tetahi, he kaikorero mo tatou kei te 
Matua, ko Ihu Karaiti, ko te tika: 

Ko ia ano te whakamarie mo o tatou hara: ehara i 
te mea mo o tatou anake, engari mo o te ao katoa. 

Ma konei hoki tatou ka matau ai kua matau tatou ki 
a ia, ki te puritia e tatou ana ture. 

Ki te mea tetahi, Kua matau ahau ki a ia, a kahore 
e pupuri i ana ture, he tangata teka ia, kahore 
hoki te pono i roto i a ia. 

Ko te tangata e pupuri ana i tana kupu, kua tino 
rite pu i a ia te aroha o te Atua: ma konei tatou 
ka matau ai kei roto tatou i a ia: 

Ko te tangata e mea ana e noho ana ia i roto i a 
ia, ko te tikanga tenei mana, kia rite tana haere 
ki ta tera. 

E oku teina, ehara i te ture hou taku e tuhituhi 
atu nei ki a koutou, engari he ture tawhito, ko 
tera i a koutou o te timatanga iho ra ano: ko te 
ture tawhito ko te kupu kua rongo ra koutou. 

Na, he ture hou taku e tuhituhi atu nei, he mea 
pono i a ia, i a koutou hoki, e mahea atu ana hoki 
te pouri, a kua whiti ke mai te marama pono. 

Ko te tangata e mea ana kei te marama ia, a e 
mauahara ana ki tona teina, kei roto ia i te pouri 
a tae noa mai nei. 

Ko te tangata e aroha ana ki tona teina, e noho 
ana ia i roto i te marama, kahore hoki he 
tutukitanga waewae i roto i a ia. 

Ko te tangata ia e mauahara ana ki tona teina, kei 
te pouri ia, e haere ana ia i roto i te pouri, 
kahore hoki ona matauranga e haere ana ia ki hea, 
no te mea kua matapotia ona kanohi e te pouri. 

Ka tuhituhi atu nei ahau ki a koutou, e nga 
tamariki nonohi, no te mea kua murua o koutou 
hara, he whakaaro hoki ki tona ingoa. 

Ka tuhituhi atu nei ahau ki a koutou, e nga matua, 
no te mea kua matau koutou ki a ia, ara ki to te 
timatanga. Ka tuhituhi atu ahau ki a koutou, e nga 
taitamariki, no te mea kua hinga i a koutou te 
wairua kino. Ka tuhituhi atu ahau ki a koutou, e 
nga tamariki nohinohi, no te mea kua matau koutou 
ki te Matua. 

I tuhituhi atu ai ahau ki a koutou, e nga matua, 
no te mea kua matau koutou ki a ia, ara ki to te 
timatanga. I tuhituhi atu ai ahau ki a koutou, e 
nga taitamariki, no te mea he kaha koutou, e mau 
ana hoki te kupu a te Atua i roto i a koutou, a k 
ua hinga i a koutou te wairua kino. 

Kaua e aroha ki te ao, kaua ano hoki ki nga mea o 
te ao. Ki te aroha tetahi ki te ao, kahore te 
aroha o te Matua i roto i a ia. 

Ko nga mea katoa hoki i te ao, te hiahia o te 
kikokiko, te hiahia o nga kanohi, me te 
whakapehapeha ki o te ao mea, ehara i te Matua, 
engari no te ao. 

E pahemo atu ana hoki te ao, me tona hiahia: tena 
ko te tangata e mea ana i ta te Atua e pai ai, e 
noho tonu ana ia a ake ake. 

E nga tamariki nonohi, ko te haora whakamutunga 
tenei: ka rite hoki ki ta koutou i rongo ai, e 
haere mai ana te anatikaraiti; na, kua tokomaha 
nei nga anatikaraiti; ma konei tatou ka matau ai 
ko te haora whakamutunga tenei. 

I haere atu ratou i roto i a tatou, ehara ia i te 
mea no tatou ratou; mehemea hoki no tatou ratou, 
kua noho tonu ki a tatou: otiia kua haere atu 
ratou kia whakakitea ai ehara ratou katoa i a 
tatou. 

Na he whakawahinga ano to koutou na te Mea Tapu; e 
matau ana ano hoki koutou ki nga mea katoa. 

Ehara i te mea i tuhituhi atu ai ahau ki a koutou 
no te mea kahore koutou e matau ki te pono, engari 
no te mea e matau ana koutou, no te mea hoki 
kahore he teka i puta ake i te pono. 

Ko wai koia te tangata teka? he teka ianei ko te 
tangata e mea ana, Ehara a Ihu i te Karaiti? Ko te 
anatikaraiti tenei, ko te tangata e whakakahore 
ana ki te Matua, ki te Tama. 

Ko nga tangata katoa e whakakahore ana ki te Tama, 
kahore te Matua i a ratou: ko te tangata e whakaae 
ana ki te Tama, kei a ia ano hoki te Matua. 

Na, kia mau ki roto ki a koutou ta koutou i rongo 
ai no te timatanga ra ano. Ki te mea ka mau i roto 
i a koutou ta koutou i rongo ai no te timatanga ra 
ano, e mau ano koutou i roto i te Tama, i roto ano 
hoki i te Matua. 

Ko te mea ano hoki tenei i whakaaria mai nei e ia 
ki a tatou, ko te ora tonu. 

I tuhituhia atu e ahau enei mea ki a koutou, mo te 
hunga e mea ana ki te whakapohehe i a koutou. 

Otiia e mau ana ano i roto i a koutou tana 
whakawahinga kua riro na i a koutou: kahore hoki o 
koutou mea e whakaakona ai koutou e tetahi: ko 
tana whakawahinga ia e whakaako na i a koutou ki 
nga mea katoa, he pono tonu, kahore hoki he teka, 
kia r ite ra ki tana i whakaako ai i a koutou to 
koutou mau ki roto ki a ia. 

Na inaianei, e nga tamariki nohinohi, kia mau ki 
roto ki a ia; kia whai maiatanga ai tatou ina puta 
mai ia, kei whakama hoki ki a ia ina tae mai ia. 

Ki te matau koutou he tika ia, ka matau koutou he 
mea whanau nana nga tangata katoa e mea ana i te 
tika. 

Kia kite koutou i te tikanga o te aroha i homai 
nei e te Matua ki a tatou, ara kia huaina tatou he 
tamariki na te Atua! he pera hoki tatou, koia te 
ao te matau ai ki a tatou, kahore hoki i matau ki 
a ia. 

E nga hoa aroha, he tamariki tatou na te Atua 
inaianei; a kahore ano i kitea noatia he aha ranei 
tatou a mua: ia, ka rite tatou ki a ia; ka kite 
hoki tatou i a ia, i tona ahua ake ano. 

Na ki te mea kei tetahi tenei tumanako ki a ia, ka 
tahia atu e ia ona he, kia rite ai ki a ia kahore 
nei he he. 

Ko te tangata e mea ana i te hara, he takahi tana 
i te ture: he takahi hoki te hara i te ture. 

E matau ana ano koutou i whakakitea mai ia hei 
waha atu i o tatou hara; kahore ano hoki he hara i 
roto i a ia. 

Ko te tangata e mau ana i roto i a ia e kore e 
hara: ko te tangata e hara ana, kahore i kite i a 
ia, kahore ano i matau ki a ia. 

E aku tamariki nonohi, kei whakapohehetia koutou e 
etahi: ko te tangata e mea ana i te tika, he tika 
ano ia, pera hoki me tera e tika ana. 

Ko te tangata e mea ana i te hara, no te rewera 
ia; he hara hoki to te rewera no te timatanga ra 
ano. Mo konei te Tama a te Atua i whakakitea mai 
ai, kia whakakahoretia ai e ia nga mahi a te 
rewera. 

Ko te tangata kua whanau i te Atua e kore e mea i 
te hara; no te mea e mau ana tana purapura i roto 
i a ia; e kore hoki e ahei i a ia te hara, no te 
mea kua whanau ia i te Atua. 

Ma konei ka kitea ai nga tamariki a te Atua me nga 
tamariki a te rewera: ko te tangata e kore e mahi 
i te tika, ehara ia i te Atua, me ia ano hoki e 
kore e aroha ki tona teina. 

Ko te korero hoki tenei i rongo ai koutou no te 
timatanga, kia aroha tatou tetahi ki tetahi. 

Kaua ra e pera me Kaina; no te wairua kino nei ia, 
a kohurutia ana e ia tona teina. Na te aha hoki ia 
i kohuru ai i a ia? No te mea he kino ana mahi, ko 
a tona teina ia he tika. 

Kaua e miharo, e oku teina, ki te kino te ao ki a 
koutou. 

E matau ana tatou kua whiti tatou i te mate ki te 
ora, no te mea e aroha ana tatou ki nga teina. Ko 
te tangata kahore e aroha ki te teina, e noho ana 
ia i roto i te mate. 

Ko te tangata e mauahara ana ki tona teina, he 
kaipatu tangata ia: ka matau hoki koutou, ko te 
kaipatu tangata kahore he ora tonu e mau ana i 
roto i a ia. 

Na konei tatou i matau ai ki te aroha, i tuku atu 
hoki ia i a ia kia mate mo tatou: he tika ano kia 
tukua tatou e tatou ano ki te mate mo nga teina. 

Ko te tangata ia ia ia nei nga oranga o tenei ao, 
a ka kite e matea ana tetahi mea e tona teina, na 
ka tutakina iho e ia tona ngakau aroha ki a ia, e 
mau pehea ana te aroha o te Atua i roto i a ia? 

E aku tamariki nonohi, kaua e waiho ma te kupu, ma 
te arero te aroha; engari ma te mahi, ma te pono. 

Ma konei hoki tatou ka matau ai no te pono tatou, 
ka whakau ai hoki i o tatou ngakau i tona aroaro. 

Ki te mea ka whakahe mai o tatou ngakau i a tatou, 
nui atu te Atua i o tatou ngakau; e matau ana ano 
ia ki nga mea katoa. 

E nga hoa aroha, ki te kore o tatou ngakau e 
whakahe i a tatou, ka maia tatou ki te Atua; 

A, ko te mea e inoia ana e tatou, ka homai e ia ki 
a tatou, no te mea e pupuri ana tatou i ana ture, 
e mea ana hoki i nga mea e ahuareka ana ki tana 
titiro. 

Ko tana ture ano tenei, kia whakapono tatou ki te 
ingoa o tana Tama, o Ihu Karaiti, kia aroha ano 
tetahi ki tetahi, kia rite ano ki te ture i homai 
e ia ki a tatou. 

Na, ko te tangata e pupuri ana i ana ture, e mau 
ana i roto i a ia me ia ano i roto i a ia. na 
konei ano tatou i matau ai e mau ana ia i roto i a 
tatou, na te Wairua kua homai nei e ia ki a tatou. 

E nga hoa aroha, kaua e whakapono atu ki nga 
wairua katoa, engari me whakamatau nga wairua no 
te Atua ranei; he tokomaha hoki nga poropiti teka 
kua haere mai ki te ao. 

Ma konei koutou ka matau ai ki te Wairua o te 
Atua: ko nga wairua katoa e whakaae ana i haere 
mai a Ihu Karaiti i te kikokiko, no te Atua era: 

Ko nga wairua katoa hoki kahore e whakaae i haere 
mai a Ihu Karaiti i te kikokiko, ehara i te mea no 
te Atua: ko to te anatikaraiti wairua ano tenei, i 
rongo nei koutou e haere mai ana; a tenei ano kei 
te ao nei inaianei. 

No te Atua koutou, e aku tamariki nonohi, kua kaha 
ano koutou i a ratou: no te mea nui atu tenei i 
roto i a koutou, i tera i roto i te ao. 

No te ao ratou: na reira no te ao nei ano a ratou 
korero, a e whakarongo ana te ao ki a ratou. 

No te Atua tatou: ko te tangata e matau ana ki te 
Atua, e whakarongo ana ia ki a tatou; ko te 
tangata ehara nei i ta te Atua, e kore ia e 
whakarongo ki a tatou. Ma konei tatou ka matau ai 
ki te wairua o te pono, ki te wairua o te he. 

E nga hoa aroha, kia aroha tatou tetahi ki tetahi: 
no te Atua hoki te aroha; ko te hunga katoa hoki e 
aroha ana, kua whanau i te Atua, e matau ana hoki 
ki te Atua. 

Ko te tangata kahore e aroha, kahore ia e matau ki 
te Atua; he aroha hoki te Atua. 

Na konei i kitea mai ai te aroha o te Atua ki a 
tatou, na te mea kua tonoa mai e te Atua tana Tama 
kotahi ki te ao, kia ora ai tatou i a ia. 

Ko te aroha tenei, ehara i te mea ko tatou kua 
aroha ki te Atua, engari ko ia kua aroha ki a 
tatou, a tonoa mai ana e ia tana Tama hei 
whakamarie mo o tatou hara. 

E nga hoa aroha, ki te mea i penei te aroha o te 
Atua ki a tatou, he tika ano hoki kia aroha tatou 
tetahi ki tetahi. 

Kahore he wa i kite ai tetahi i te Atua. Ki te 
aroha tatou tetahi ki tetahi, e noho ana te Atua i 
roto i a tatou, kua rite pu ano tona aroha i roto 
i a tatou. 

Na konei tatou i matau ai e noho ana tatou i roto 
i a ia, me ia i roto i a tatou, na te mea kua 
homai e ia ta tona Wairua ki a tatou. 

Kua kite ano matou, ka whakaatu nei ano hoki, i 
tonoa mai te Tama e te Matua hei Kaiwhakaora mo te 
ao. 

Ko te tangata e whakaae ana ko Ihu te Tama a te 
Atua, e noho ana te Atua i roto i a ia, me ia ano 
hoki i roto i te Atua. 

Kua matau nei ano hoki tatou, kua whakapono ki te 
aroha o te Atua ki a tatou. He aroha te Atua, ko 
te tangata hoki e noho ana i runga i te aroha e 
noho ana i roto i te Atua, me te Atua ano hoki i 
roto i a ia. 

Na konei te aroha i roto i a tatou i rite pu ai, a 
ka whai maiatanga ano tatou a te ra whakawa: na te 
mea e rite ana ki a ia tatou e noho nei i tenei 
ao. 

Kahore he mataku i roto i te aroha: engari ka maka 
te mataku ki waho e te aroha ina tino rite; no te 
mea he mamae to te mataku. Ko te tangata hoki e 
mataku ana, kahore ia i tino rite i roto i te 
aroha. 

E aroha ana tatou ki a ia, no te mea ko ia kua 
matua aroha ki a tatou. 

Ki te mea tetahi, E aroha ana ahau ki te Atua, a e 
mauahara ana ki tona teina, he tangata teka ia: ko 
te tangata hoki kahore e aroha ki tona teina i 
kitea nei e ia, me pehea ka aroha ai ia ki te Atua 
kahore nei i kitea e ia? 

Kei a tatou ano hoki tenei ture, he mea nana, Ko 
te tangata e aroha ana ki te Atua, kia aroha hoki 
ki tona teina. 

Ko nga tangata katoa e whakapono ana ko Ihu te 
Karaiti, kua whanau i te Atua: ko nga tangata 
katoa ano hoki e aroha ana ki te papa, e aroha ana 
ano ki tana whanau. 

Ma konei tatou ka matau ai e aroha ana tatou ki 
nga tamariki a te Atua, ma te mea ka aroha tatou 
ki te Atua, ka pupuri ano i ana ture. 

Ko te aroha hoki tenei ki te Atua, kia pupuri 
tatou i ana ture: ehara hoki ana ture i te mea 
taimaha. 

Ko nga mea katoa hoki kua whanau i te Atua e kaha 
ana i te ao: ko te wikitoria hoki tenei e taea ai 
te ao, ko to tatou whakapono. 

Ko wai i kaha i te ao? ehara ianei i te tangata e 
whakapono ana ko Ihu te Tama a te Atua? 

Ko ia tenei i haere mai nei i runga i te wai, i te 
toto, ko Ihu Karaiti; ehara i te mea i runga i te 
wai anake, engari i runga i te wai, i te toto. Ko 
te Wairua hoki te kaiwhakaatu, he pono hoki te 
Wairua. 

Tokotoru hoki nga kaiwhakaatu i te rangi, ko te 
Matua, ko te Kupu, ko te Wairua Tapu: kotahi ano 
enei tokotoru. 

Tokotoru hoki nga kaiwhakaatu, i te whenua, ko te 
Wairua, ko te wai, ko te toto: kotahi ano to ratou 
tokotoru. 

Ki te whakaae atu tatou ki ta nga tangata 
whakaatu, he nui ke ta te Atua whakaatu: ko ta te 
Atua whakaatu hoki tenei, kua whakaaturia nei e ia 
mo tana Tama. 

Ko te tangata e whakapono ana ki te Tama a te 
Atua, kei roto i a ia te whakaatu: ko te tangata 
kahore e whakapono ki te Atua, he whakateka tana 
ki a ia; no te mea kahore ia i whakapono ki te 
whakaatu i whakaaturia mai nei e te Atua mo tana 
Tama. 

Ko te whakaatu hoki tenei, ara kua homai e te Atua 
ki a tatou te ora tonu; kei roto ano i tana Tama 
tenei ora. 

Ko te tangata kei a ia te Tama, kei a ia ano te 
ora; ko te tangata kahore nei i a ia te Tama a te 
Atua, kahore i a ia te ora. 

I tuhituhia atu ai e ahau enei mea ki a koutou, 
kia matau ai koutou kei a koutou te ora tonu, ara 
ki a koutou e whakapono nei ki te ingoa o te Tama 
a te Atua. 

Ko to tatou maia ano tenei ki a ia, na ki te inoia 
e tatou tetahi mea i a ia, tana i pai ai, ka 
whakarongo mai ia ki a tatou: 

Ki te mea hoki ka matau tatou e whakarongo ana ia 
ki ta tatou e inoi ai, ka matau tatou kei a tatou 
nga mea i inoia e tatou i a ia. 

Ki te mea ka kite tetahi i tona teina e hara ana, 
haunga te hara e mate ai ia, me inoi ia, a e homai 
he ora ki a ia mo te hunga ehara nei to ratou i te 
hara e mate ai. Tera ano te hara e mate ai: e kore 
ahau e mea kia inoi ia mo tera. 

He hara nga he katoa: tenei ano tetahi hara ehara 
nei i te mea e mate ai. 

E matau ana tatou, na, ko te tangata kua whanau ai 
te Atua kahore e hara; engari ka tiaki te tangata 
kua whanau i te Atua i a ia ano, e kore hoki te 
wairua kino e pa ki a ia. 

E matau ana tatou no te Atua tatou, kei te takoto 
hoki te ao katoa i roto i te wairua kino. 

Na e matau ana ano tatou kua tae mai te Tama a te 
Atua, kua homai e ia ki a tatou he matauranga, kia 
mohio ai tatou ki a ia, ki te mea pono; kei roto 
ano hoki tatou i a ia, i te mea pono, ara i tana 
Tama, i a Ihu Karaiti. Ko te Atua pono tenei, ko 
te ora tonu. 

E aku tamariki nonohi, kia tupato koutou ki nga 
whakapakoko. Amine. 

Na te kaumatua ki te wahine rangatira whiriwhiri 
ratou ko ana tamariki, e arohatia ponotia nei e 
ahau; ehara i te mea e ahau anake, engari e nga 
tangata katoa kua matau ki te pono: 

He whakaaro hoki ki te pono e mau nei i roto i a 
tatou, a e mau ano ki a tatou ake ake: 

Kia tau ki a koutou te aroha noa, te mahi tohu, me 
te rangimarie, he mea na te Atua Matua, na te 
Ariki hoki, na Ihu Karaiti, na te Tama a te Matua, 
i runga ano i te pono, i te aroha. 

Hari pu ahau noku i kite i etahi o au tamariki e 
haere ana i runga i te pono, e whakarite ana i te 
ture kua homai ki a tatou e te Matua. 

Na, tenei ano taku kupu ki a koe, e tai, ehara i 
te ture hou taku e tuhituhi atu nei ki a koe, 
engari ko tera i a tatou no te timatanga, kia 
aroha tatou tetahi ki tetahi. 

Ko te aroha hoki tenei, kia haere tatou i runga i 
ana ture. Ko te ture ano tenei, kia rite ki ta 
koutou i rongo ai i te timatanga, hei runga i tera 
he haerenga mo koutou. 

He tokomaha hoki te hunga whakapohehe kua tae mai 
ki te ao, kahore nei i whakaae i haere mai a Ihu 
Karaiti i te kikokiko. Ko te kaiwhakapohehe tenei, 
ko te anatikaraiti. 

Kia whai whakaaro ki a koutou ano, kei maumauria a 
tatou mahi, engari kia tino nui te utu e riro i a 
tatou. 

Ko te tangata e poka ke ana, kahore nei e mau ki 
te ako a te Karaiti, kahore te Atua i a ia: ko te 
tangata e mau ana ki te ako a te Karaiti, kei 
tenei te Matua me te Tama. 

Ki te tae atu tetahi ki a koutou, ki te kore tenei 
ako e kawea e ia, kaua ia e puritia ki te whare, 
kaua ano hoki e oha ki a ia: 

Ki te oha hoki etahi ki a ia, ka uru ia ki ana 
mahi kino. 

He maha nga mea hei tuhituhinga atu maku ki a 
koutou, heoi kihai ahau i pai kia tuhia atu ki te 
pepa, ki te mangumangu: engari e mea ana ahau tera 
ahau e haere atu ki a koutou, a ka korero atu, he 
mangai, he mangai, kia tino nui ai to tatou hari. 

Tenei te oha atu nei ki a koe nga tamariki a tou 
teina whiriwhiri. Amine. 

Na te kaumatua ki a Kaiu, ki te hoa aroha, ki taku 
e aroha atu nei i runga i te pono. 

E te hoa aroha, nui atu i nga mea katoa taku inoi 
kia kake koe ki te pai, kia ora, kia pera ano me 
tou wairua kua kake ki te pai. 

Hari pu hoki ahau i nga teina i haere mai nei, i 
whakaatu mai i te pono i roto i a koe, ara i tau 
haere i runga i te pono. 

Kahore oku hari e nui atu ana i tenei, ara kia 
rongo ahau e haere ana aku tamariki i runga i te 
pono. 

E te hoa aroha, pono tonu tau mahi e mea na koe mo 
nga teina, mo nga tangata iwi ke ano hoki; 

E whakaatu na i tou aroha i te aroaro o te hahi: 
na kia rite ki ta te Atua tau kawe i a ratou, a ka 
pai tau mahi: 

He whakaaro hoki ki tona ingoa i haere atu ai 
ratou, kihai ano i riro i a ratou tetahi mea a nga 
Tauiwi. 

Koia i tika ai kia whakamanuhiri tatou i nga 
tangata penei, kia ai hoki tatou hei hoa mahi mo 
te pono. 

I tuhituhi atu ahau ki te hahi: otira kahore matou 
e manakohia mai e Rioterepi, ko tana hoki e pai ai 
ko ia kia meinga hei tuatahi mo ratou. 

Mo konei ki te haere atu ahau, ka whakamahara ahau 
i ana mahi e mea nei ia, ki te kino o ana kupu i a 
ia e komeme mai nei mo matou; kahore hoki tana i 
mutu i konei, kahore ia e manako ki nga teina, e 
riria ana hoki e ia nga tangata e pai ana kia 
pera, e peia ana i roto i te hahi. 

E te hoa aroha, kaua e arumia te kino, engari te 
pai. Ko te tangata e mahi pai ana, no te Atua ia: 
tena ko te kaimahi i te kino, kahore ano ia kia 
kite i te Atua. 

E korerotia paitia ana a Rimitiriu e te katoa, e 
te pono ano hoki: ae ra ko matou ano etahi hei 
kaiwhakaatu; e mohio ana koutou he pono ta matou 
whakaatu. 

He maha nga mea hei tuhituhinga atu maku, otira e 
kore ahau e pai kia tuhituhi atu ki a koe ki te 
mangumangu, ki te pene: 

E mea ana hoki ahau tera ahau e kite wawe i a koe, 
a e korero taua, he mangai, he mangai. Kia tau te 
rangimarie ki a koe. Tenei nga hoa aroha te oha 
atu nei ki a koe. Oha atu ki nga hoa aroha me te 
whakahua ano i te ingoa o tera, o tera. 

Na Hura, he pononga na Ihu Karaiti, he teina no 
Hemi, ki te hunga kua oti te whakatapu e te Atua 
Matua, he mea tiaki i roto i a Ihu Karaiti, he 
hunga karanga: 

Kia whakanuia ki a koutou te mahi tohu, te 
rangimarie me te aroha. 

E nga hoa aroha, i ahau e takare tonu ana ki te 
tuhituhi ki a koutou mo to tatou whakaoranga tahi, 
i mea ahau me tuhituhi ki a koutou, me whakahauhau 
kia kaha te tohe ki te whakapono kua oti nei te 
tuku mai ki te hunga tapu. 

Kua tomo puku mai hoki etahi tangata, ko era ano i 
tuhituhia i mua mo tenei whakataunga he, he hunga 
karakiakore, e whakaputa ke ana ratou i te aroha 
noa o to tatou Atua hei mea mo nga hiahia taikaha, 
a whakakahore ana ratou ki to tatou Ariki, ki a 
Ihu Karaiti, ko ia anake to tatou Ariki. 

Na, e mea ana ahau kia whakamaharatia koutou, kua 
matau noa ake ano ia koutou ki tenei, i 
whakaorangia mai e te Ariki te iwi i te whenua o 
Ihipa, muri iho whakangaromia ana e ia te hunga 
kihai nei i whakapono. 

Na, ko nga anahera, kihai nei i mau ki to ratou 
ake rohe, heoi whakarerea ana to ratou nohoanga 
ake, kua waiho e ia i raro i te pouri, mau tonu te 
here ki nga mekameka, mo te whakawa o te ra nui. 

Ka rite ki Horoma, ki Komora, ki nga pa hoki i 
tata ki reira, i pera me enei, te moepuku, te whai 
i nga kikokiko ke; kua waiho ratou hei tohu, 
pangia ana ratou e te whiu, ara e te ahi ka tonu. 

Ko ta tenei hunga moemoea ano hoki tena; e 
whakapoke ana i te kikokiko, e whakahawea ana ki 
te kawanatanga, e korero kino ana ki nga 
rangatira. 

Ko Mikaera ia, ko te tino anahera, i ta raua 
ngangautanga ko te rewera, i a ia e tohe ana ki te 
tinana o Mohi, kihai i tae tona aro ki te kupu 
kanga i te whakawakanga; i mea kau ia, Ma te Ariki 
koe e riri. 

Ko enei ia, e korerotia kinotia ana e ratou nga 
mea kahore nei ratou i matau; na, ko nga mea e 
matauria noatia ake nei e ratou pera i nga 
kararehe whakaarokore, he iho ratou i aua mea. 

Aue te mate mo ratou! kua haere nei hoki ratou i 
te ara o Kaina, kua torere rawa hoki ki te he, ara 
ki to Paraama utu, na ko to Koraha totohe hei 
whakangaromanga mo ratou. 

He toka moana ratou i roto i a koutou hakari 
aroha, i a ratou e hakari tahi ana me koutou, he 
hepara e whangai ana i a ratou ano, kahore hoki e 
mataku; he kapua waikore e akina ana e nga hau; he 
rakau kua ngahoro nei nga rau, he mea huakore, ka 
rua nei nga matenga, he mea kua unuhia ake i nga 
pakiaka; 

He ngaru pua no te moana, e whakatutu ana i te 
huka o to ratou whakama; he whetu atiutiu noa, 
pouri kerekere te wahi kua rite mo ratou mo ake 
tonu atu. 

I poropititia ano hoki enei e Enoka, e te tuawhitu 
i muri i a Arama, i a ia i mea, Na, kei te haere 
mai te Ariki me nga mano tini o tana hunga tapu, 

Kia whakaritea he whakawa mo nga tangata katoa, 
kia riria hoki te hunga karakiakore o ratou mo a 
ratou mahi takahi i te karakia katoa, i he ai 
ratou ki te karakia, mo nga kupu pakeke katoa i 
korerotia e te hunga hara, e te hunga karakiakore, 
mon a. 

He hunga amuamu ratou, he kowhetewhete, e haere 
ana i runga i o ratou hiahia ake, tetere rawa ano 
hoki nga kupu e korero nei o ratou mangai, he 
hunga whakapai kanohi ratou, he mea kia riro ai he 
mea ma ratou. 

E nga hoa aroha, kia mahara koutou ki nga kupu i 
korerotia i mua e nga apotoro a to tatou Ariki, a 
Ihu Karaiti; 

I mea hoki ratou ki a koutou, Tera e puta mai te 
hunga whakamanumanu a te wa whakamutunga, e haere 
ana i runga i o ratou hiahia karakiakore. 

Na enei nga titorehanga, he hunga hiahia hoki ki 
te kikokiko kahore nei i a ratou te Wairua. 

Ko koutou ia, e nga hoa aroha, hanga ake koutou 
hei whare ki runga ki to koutou whakapono tapu 
rawa, me te inoi ano i roto i te Wairua Tapu, 

Me te tiaki ano i a koutou i runga i te aroha o te 
Atua, me te tatari ano ki te mahi tohu a to tatou 
Ariki, a Ihu Karaiti, a te ora tonu ra ano. 

Ko etahi ano tohungia, e ruarua tonu nei nga 
whakaaro. 

Ko etahi me whakaora, ka to mai i roto i te 
kapura; a ko etahi tohungia i runga i te mataku; 
me te weriweri rawa ki te kakahu i poke i te 
kikokiko. 

Na, ki te mea kaha ki te tiaki i a koutou kei 
hinga, ki te whakatu hoki i a koutou ki te aroaro 
o tona kororia, he mea kohakore i runga i te hari 
whakaharahara, 

Ki a ia, ko ia anake nei te Atua, ki to tatou 
Kaiwhakaora, i roto i a ihu Karaiti, i to tatou 
Ariki, waiho atu i a ia te kororia, te nui, te 
kaha, te mana, i mua atu o nga wa katoa, aianei, a 
ake ake. Amine. 

Ko te whakakitenga a Ihu Karaiti, i homai nei e te 
Atua ki a ia, kia whakapuakina ki ana pononga nga 
mea meake nei rite; na whakaaturia mai ana e ia, 
ara e tana anahera i tonoa mai e ia, ki tana 
pononga, ki a Hoani: 

Ko ia nei te pono o te kupu a te Atua, o te 
whakaaturanga hoki a Ihu Karaiti, ara o nga mea 
katoa i kite ai ia. 

Ka hari te tangata e titiro ana i te pukapuka, me 
te hunga ano hoki e whakarongo ana ki nga kupu o 
te poropititanga, e pupuri ana hoki i nga mea kua 
oti te tuhituhi ki reira: kua tata hoki te taima. 

Na Hoani ki nga hahi e whitu i Ahia: Kia tau ki a 
koutou te aroha noa me te rangimarie, he mea nana 
e ora nei ia, i mua ano ia, a kei te haere mai 
ano; he mea hoki na nga Wairua e whitu i mua i 
tona torona; 

He mea ano na Ihu Karaiti, na te kaiwhakaatu pono, 
ko ia nei te putanga matamua o te hunga mate, te 
rangatira o nga kingi o te whenua. Ki a ia, i 
arohaina nei tatou e ia, i horoia ano hoki o tatou 
hara ki ona toto, 

A meinga ana tatou e ia hei kingi, hei tohunga ki 
te Atua, ara ki tona Matua; waiho atu ki a ia te 
kororia me te kaha ake tonu atu. Amine. 

Tenei ia te haere mai nei me nga kapua, e kite 
hoki i a ia nga kanohi katoa, me te hunga hoki i 
wero i a ia: ka aue ano hoki nga hapu katoa o te 
whenua ki a ia. Ae, Amine. 

Ko ahau te Arepa, te Omeka, te timatanga, te 
whakamutunga, e ai ta te Ariki, e ora nei, i mua 
ano ia, a kei te haere mai ano, ko te Kaha Rawa 
nei ia. 

Ko ahau tenei, ko Hoani, ko to koutou tuakana, kua 
uru tahi nei ki te tukinotanga, ki te 
rangatiratanga ano hoki, ki te manawanui kei roto 
i a Ihu, i te motu ahau e huaina nei ko Patamo, he 
mea hoki mo te kupu a te Atua, mo te whakaatu hoki 
i a I hu. 

I te Wairua ahau i te ra o te Ariki, a ka rongo 
ahau i te reo nui i muri i ahau, me te mea no te 
tetere, 

E mea ana, Tuhituhia ki te pukapuka tau e kite 
nei, tukua atu hoki ki nga hahi e whitu i Ahia; ki 
Epeha, ki hamurana, ki Perekamu, ki Taiataira, ki 
Harariha, ki Parerepia, ki Raorikia. 

Na ka tahuri ake ahau kia kite i te reo i korero 
nei ki ahau. A, i taku tahuritanga ake, ka kite 
ahau i nga turanga rama koura e whitu; 

A i waenganui o nga turanga rama ko tetahi e rite 
ana ki te Tama a te tangata, ko tona kakahu tatu 
noa ki nga waewae, he mea whitiki te uma ki te 
whitiki koura; 

A ko tona matenga me nga makawe ma tonu, ano he 
wuuru ma, he hukarere; ko ona kanohi, ano he mura 
ahi; 

A ko ona waewae rite tonu ki te parahi pai, ano e 
ka ana i roto i te oumu; ko tona reo, ano ko te 
tangi a nga wai maha. 

E whitu hoki nga whetu i tona ringa matau: a i 
puta mai i tona mangai he hoari matarua, he mea 
koi: ko tona kanohi, ano kei te ra ina kaha te 
whiti mai. 

A, no toku kitenga i a ia, hinga ana ahau ki ona 
waewae, ano he tangata kua mate. Na ka whakapangia 
mai e ia tona ringaringa matau ki ahau, ka mea ki 
ahau, Kaua e mataku; ko ahau te tuatahi, te 
whakamutunga: 

Ko ahau te Mea Ora; i mate hoki ahau i mua, na, e 
ora nei a ake tonu atu, kei ahau ano nga ki o te 
mate raua ko te reinga. 

Na reira tuhituhia nga mea kua kite nei koe, nga 
mea onaianei nei, me nga mea e puta mai a muri ake 
nei; 

Ko te mea ngaro, ko nga whetu e whitu i kite nei 
koe i toku matau, me nga turanga rama koura e 
whitu. Ko nga whetu e whitu, ko nga anahera o nga 
hahi e whitu: ko nga turanga rama e whitu, ko nga 
hahi e whitu. 

Tuhituhi atu ki te anahera o te hahi i Epeha; Ko 
nga kupu enei a te kaipupuri i nga whetu e whitu i 
tona matau, e haereere ana i waenganui o nga 
turanga rama koura e whitu; 

Ka matau ahau ki au mahi, ki tou uaua, ki tou 
manawanui, e kore hoki koe e ata hanga ki te hunga 
kino: kua whakamatautauria hoki e koe te hunga e 
mea nei he apotoro ratou, a ehara, kua mau i a koe 
he hunga teka ratou: 

I whakamanawanui koe, i mahi tonu, ahakoa pehia, 
he whakaaro ki toku ingoa, kahore hoki i hoha. 

Otira he mea ano taku ki a koe, kua whakarerea e 
koe tou aroha tuatahi. 

Na, kia mahara ki te wahi i taka iho ai koe, 
ripeneta, mahia hoki nga mahi o mua; ki te kahore, 
ka hohoro toku haere atu ki a koe, ka nekehia atu 
e ahau tou turanga rama i tona wahi, ki te kore 
koe e ripeneta. 

Ko tenei ia tau na, e kino ana koe ki nga hanga a 
nga Nikoraiti, e kinongia nei hoki e ahau. 

Ko te tangata he taringa tona, kia rongo ia ki ta 
te Wairua e mea nei ki nga hahi: Ko te tangata i a 
ia te wikitoria, ka hoatu e ahau mana e kai to te 
rakau o te ora, e tu ana i waenganui o te Paraiha 
o te Atua. 

Tuhituhi atu hoki ki te anahera o te hahi i 
Hamurana; Ko nga kupu enei a te tuatahi, a te 
whakamutunga, i mate nei, a kua ora ano: 

Ka matau ahau ki tou tukinotanga, ki tou 
rawakoretanga; engari he whai rawa tonu koe; e 
matau ana ano ahau ki nga hahani a te hunga e mea 
nei he Hurai ratou, a ehara, engari ko te 
whakamenenga ratou a Hatana. 

Kaua e wehi ki nga mamae meake nei pa ki a koe; 
na, tera e maka etahi o koutou e te rewera ki te 
whare herehere, kia whakamatautauria ai koutou; a 
ka whakamamaetia koutou kotahi tekau nga ra. Kia 
pono koe a mate noa, a maku e hoatu ki a koe te k 
arauna o te ora. 

Ko te tangata he taringa tona, kia rongo ia ki ta 
te Wairua e mea nei ki nga hahi; Ko te tangata i a 
ia te wikitoria, e kore ia e he i te matenga 
tuarua. 

Tuhituhi atu hoki ki te anahera o te hahi i 
Perekamu; Ko nga kupu enei a te kaimau i te hoari 
koi, i te mea matarua; 

Ka matau ahau ki te wahi e noho na koe, ko te wahi 
ia i te torona o Hatana: e mau ana hoki koe ki 
toku ingoa, kahore hoki koe i whakakahore ki toku 
whakapono, i nga ra i ara i taku kaiwhakaatu pono, 
i a Anatipa, i whakamatea nei i roto i a kouto u i 
te wahi e noho na a Hatana. 

Tenei ia ETAHI MEA AKU KI A KOE, NO TE MEA KEI A 
KOE TE HUNGA E MAU ANA KI TE AKO A Paraama, nana 
nei i whakaako a Paraka ki te maka tutukitanga 
waewae ki te aroaro o nga tama a Iharaira, i kai 
ai ratou i nga mea i patua ma te whakapakoko, i 
moe puku ai hoki. 

Kei a koe ano hoki te hunga e mau ana ki te ako a 
nga Nikoraiti, pera ano. 

No reira, ripeneta; na ki te kahore, ka hohoro 
toku haere atu ki a koe, a ka whawhaitia ratou e 
ahau ki te hoari a toku mangai. 

Ko te tangata he taringa tona, kia rongo ia ki ta 
te Wairua e mea nei ki nga hahi; Ko te tangata i a 
ia te wikitoria, ka hoatu e ahau te mana huna, ka 
hoatu ano e ahau ki a ia he kohatu ma, me te ingoa 
hou, he mea tuhituhi ki te kohatu, e kore n ei e 
matauria e tetahi, ko te tangata anake e whiwhi 
ana. 

Tuhituhi atu hoki ki te anahera o te hahi o 
Taiataira; Ko nga kupu enei a te Tama a te Atua, 
ko ona kanohi nei me te mea he mura ahi, ona 
waewae rite tonu ki te parahi paiata; 

E matau ana ahau ki au mahi, ki tou aroha, ki tau 
mahi minita, ki tou whakapono, ki tou manawanui, a 
nui atu au mahi o muri nei i nga mea o mua. 

Tenei ano ia etahi mea aku ki a koe, no te mea e 
tukua ana e koe taua wahine a Ietepere, e mea nei 
he poropiti ia; kei te whakaako, kei te kukume i 
aku pononga kia moepuku, kia kai ano hoki i nga 
mea e patua ana ma nga whakapakoko. 

A i hoatu e ahau ki a ia he taima e ripeneta ai 
ia; otira kahore ia e pai kia ripeneta i tana 
moepuku. 

Na, ka maka ia e ahau ki tetahi moenga, me te 
hunga e puremu ana ki a ia, ki roto ki te whiu 
taimaha, mehemea kahore ratou e ripeneta ki a 
ratou mahi. 

Ka whakamatea hoki e ahau ana tamariki kia mate 
rawa; a ka matau nga hahi katoa ko ahau te kairapu 
i ta nga whatumanawa, i ta nga ngakau: ka rite 
hoki ki a koutou mahi taku e hoatu ai ki tenei, ki 
tenei o koutou. 

Ko taku kupu ia tenei ki a koutou, ki era atu hoki 
i Taiataira, ki te hunga kahore nei i a ratou 
tenei ako, kahore ano kia matau ki nga mea hohonu 
a Hatana, ki ta ratou e korero nei; E kore e 
whakawaha e ahau tetahi atu mea taimaha ki a 
koutou. 

Ko te mea ia i a koutou, puritia kia mau kia tae 
atu ra ano ahau. 

Na, ko te tangata i a ia te wikitoria, ko te 
tangata hoki e puritia e ia aku mahi taea noatia 
te mutunga, maku e hoatu ki a ia he mana rangatira 
ki nga tauiwi: 

He rino hoki te tokotoko e whakahaere tikanga ai 
ia mo ratou, ka pera i nga oko a te kaipokepoke 
paru, ka pakaru ririki; ka rite ki ta toku matua i 
homai ai ki ahau: 

A ka hoatu e ahau ki a ia te whetu o te ata. 

Ko te tangata he taringa tona, kia rongo ia ki ta 
te Wairua e mea nei ki nga hahi. 

Tuhituhi atu hoki ki te anahera o te hahi i 
Harariha; Ko nga kupu ana, kei a ia nei nga Wairua 
e whitu o te Atua, me nga whetu e whitu; Ka matau 
ahau ki au mahi, na he ingoa tou, e ora ana koe, 
heoi he tupapaku ano koe. 

Kia mataara, whakaukia nga mea e toe nei, ka tata 
nei te mate; kahore hoki ahau i kite i au mahi kia 
tino rite ki te aroaro o toku Atua. 

Kia mahara ra ki te rironga o nga mea i a koe, ki 
au i rongo ai, a puritia, ripeneta hoki. Na ki te 
kore koe e mataara, ka tae atu ahau ki a koe, ano 
he tahae; e kore hoki koe e matau ki te haora e 
tae atu ai ahau ki a koe. 

Tena ano kei a koe etahi ingoa ouou nei i 
Harariha, kahore nei i poke o ratou kakahu; ka 
haereere tahi ena me ahau, he ma nga kakahu; no te 
mea he pai ratou. 

Ko te tangata i a ia te wikitoria, ka 
whakakakahuria ia ki te kakahu ma; e kore ano hoki 
e ukuia e ahau tona ingoa i te pukapuka o te ora, 
a ka whakaaetia e ahau tona ingoa ki te aroaro o 
toku Matua, ki te aroaro ano hoki o ana anahera. 

Ko te tangata he taringa tona, kia rongo ia ki ta 
te Wairua e mea nei ki nga hahi. 

Tuhituhi atu hoki ki te anahera o te hahi i 
Pirarerepia; Ko nga kupu enei a te tapu, a te 
pono, kei a ia nei te ki o Rawiri, ko ia hei 
whakapuare, a kahore tetahi hei tutaki; mana hoki 
e tutaki a kahore tetahi hei whakapuare; 

E matau ana ahau ki au mahi: na, kua hoatu e ahau 
ki tou aroaro he tatau puare, e kore nei e taea te 
tutaki e tetahi: he kaha hoki tou, he mea iti nei, 
kua puritia ano e koe taku kupu, kahore ano hoki 
koe i whakakahore ki toku ingoa. 

Na, maku e mea te hunga o te whakamenenga a 
Hatana, e mea nei he Hurai ratou, a ehara, he teka 
hoki na ratou; na, maku ratou e mea kia haere mai, 
kia koropiko ki mua i ou waewae, a kia matau kua 
arohaina koe e ahau. 

No te mea kua puritia e koe te kupu o taku 
manawanui, waihoki ka puritia koe e ahau i te 
haora o te whakamatautauranga, i taua haora meake 
nei puta ki te ao katoa, hei whakamatautau i te 
hunga e noho ana i te whenua. 

Ka hohoro toku haere atu: kia mau ki tau, kei 
tangohia tou karauna e tetahi. 

Ko te tangata i a ia te wikitoria, maku ia e mea 
hei pou i roto i te whare o toku Atua, a e kore ia 
e haere atu i kona ki waho a muri atu; maku hoki e 
tuhituhi ki runga ki a ia te ingoa o toku Atua, te 
ingoa hoki o te pa o toku Atua, o Hiruharam a hou, 
ka heke iho nei i te rangi i toku Atua, me toku 
ingoa hou ano hoki. 

Ko te tangata he taringa tona, kia rongo ia ki ta 
te Wairua e mea nei ki nga hahi. 

Tuhituhi atu hoki ki te anahera o te hahi i 
Raorikia; Ko nga kupu enei a te Amine, a te 
kaiwhakaatu pono, tika, a te timatanga o ta te 
Atua hanganga; 

E matau ana ahau ki au mahi, ehara koe i te matao, 
ehara koe i te wera: ka pai ahau me i matao koe, 
me i wera ranei. 

Heoi, i te mea he mahanahana kau koe, ehara i te 
matao, ehara i te wera, ka ruakina atu koe e ahau 
i roto i toku mangai. 

No te mea e ki ana koe, Kua whai taonga ahau, kua 
tini aku rawa, kahore hoki tetahi mea e matea ana 
e ahau; kahore hoki e matau he waikorohuhu noa iho 
koe, he he noa iho, he rawakore, he matapo, he mea 
kakahukore: 

Ko taku kupu tenei ki a koe, kia hokona e koe i 
ahau he koura kua oti te tahu ki te ahi, kia whai 
rawa ai koe; he kakahu ma hoki, hei kakahu ki a 
koe, kia kaua ai e kitea te whakama o tou tunga 
kautanga; he rongoa hoki hei pani ki ou kanohi, 
kia kite ai koe. 

Ko aku e aroha nei, ka riria e ahau, ka whiua; na, 
kia ngakau nui koe, ripeneta hoki. 

Na, tenei ahau te tu nei i te tatau, te patukituki 
nei: ki te whakarongo tetahi ki toku reo, a ka 
uaki i te tatau, ka tomo atu ahau ki a ia, hei hoa 
kai mona, ko ia hoki hei hoa kai moku. 

Ko te tangata i a ia te wikitoria, ka hoatu e ahau 
ki a ia kia noho ki toku taha ki runga ki toku 
torona, penei me ahau i ahau nei te wikitoria, kua 
noho ki te taha o toku Matua i runga i tona 
torona. 

Ko te tangata he taringa tona, kia rongo ia ki ta 
te Wairua e mea nei ki nga hahi. 

Muri iho i enei mea ka kite ahau, na, he tatau kua 
oti te whakapuare i te rangi, a ko te reo tuatahi 
i rongo ai ahau me te mea he reo no tetahi tetere 
e ki mai ana ki ahau, e mea ana, Haere mai ki 
runga nei, a ka whakakitea e ahau ki a koe nga me 
a kua takoto mo muri i enei. 

I reira pu ano kua nohoia ahau e te Wairua: na, he 
torona kua tu ki te rangi, a ko tetahi i runga i 
te torona e noho ana; 

A ko tera i noho ra rite tonu ki te titiro atu ki 
te kohatu hahapa, ki te harariu: he aniwaniwa hoki 
i nga taha katoa o te torona, ko te ahua ki te 
titiro atu kei to te emerara. 

Na i nga taha katoa o te torona etahi torona e rua 
tekau ma wha: a ka kite ahau i runga i nga torona 
ko nga kaumatua e rua tekau ma wha e noho ana, he 
mea whakakakahu ki te kakahu ma; he karauna koura 
i runga i o ratou matenga. 

Na ka puta mai i roto i te torona he uira, he reo, 
he whatitiri. A tera nga rama ahi e whitu e ka ana 
i mua i te torona; ko nga Wairua e whitu enei o te 
Atua; 

I mua i te torona ano he moana karaihe, te rite 
kei te haupapa: a i waenganui o te torona, i nga 
taha katoa ano o te torona, ko nga mea ora e wha, 
kapi tonu a mua, a muri o ratou i te kanohi. 

Ko te tuatahi o nga mea ora i rite ki te raiona, 
ko te tuarua o nga mea ora i rite ki te kuao kau, 
ko te mata o te tuatoru o nga mea ora i rite ki to 
te tangata, a ko te tuawha o nga mea ora i rite ki 
te ekara e rere ana. 

Na, ko aua mea ora e wha, he parirau o ratou, e 
ono o tena, o tena, i nga taha katoa; ki tonu hoki 
a roto o ratou me nga taha i te kanohi: a kahore 
he tanga i te ao, i te po, he mea tonu ta ratou, 
Tapu, tapu, tapu, te Ariki, te Atua Kaha Rawa, i 
mua nei ia, tenei ano inaianei, a e haere mai nei. 

A i te mea ka hoatu e nga mea ora te kororia, te 
honore, te whakawhetai ki tera e noho ana i runga 
i te torona, e ora ana ake ake, 

Ka hinga iho nga kaumatua e rua tekau ma wha ki te 
aroaro o tera e noho ra i runga i te torona, na ka 
koropiko ki a ia e ora tonu nei ake ake, ka panga 
hoki i o ratou karauna ki mua o te torona, ka mea, 

Tika tonu, e te Ariki, kia riro i a koe te 
kororia, me te honore, me te kaha: nau hoki i 
hanga nga mea katoa, a nau i pai i takoto ai aua 
mea, i hanga ai. 

A i kite ano ahau i te ringa matau o tera e noho 
ra i runga i te torona, he pukapuka kua oti te 
tuhituhi a roto, a tua hoki, he mea hiri ki nga 
hiri e whitu. 

A i kite ahau i tetahi anahera kaha e karanga ana, 
he nui te reo, Ko wai e tika ana hei whakatuwhera 
i te pukapuka, hei wawahi i ona hiri? 

A kihai i taea e tetahi i te rangi, i te whenua 
ranei, i raro ranei i te whenua, te whewhera i te 
pukapuka, te titiro ranei ki reira. 

Na nui atu toku tangi, no te mea kihai i kitea 
tetahi e tika ana hei whewhera i te pukapuka, hei 
titiro iho ranei ki reira: 

Na ka mea mai tetahi o nga kaumatua ki ahau, Kaua 
e tangi, na, kua riro te wikitoria i te Raiona o 
te hapu o Hura, i te Putake o Rawiri, mana e 
whakatuwhera te pukapuka, e wawahi ona hiri e 
whitu. 

A i kite ano ahau, na, i waenganui o te torona, o 
nga mea ora hoki e wha, i waenganui ano hoki o nga 
kaumatua, he Reme e tu ana, te ahua kei to te mea 
i whakamatea, e whitu ona haona, e whitu nga 
kanohi; ko nga Wairua e whitu enei o te Atua, kua 
tonoa nei puta noa i te ao. 

Na ka haere atu ia, ka tango i te pukapuka i roto 
i te matau o tera e noho ra i runga i te torona. 

A, no ka tango ia i te pukapuka, ka hinga iho nga 
mea ora e wha, me nga kaumatua e rua tekau ma wha, 
ki te aroaro o te Reme, he hapa i tetahi, i tetahi 
o ratou, me nga oko koura ki tonu i nga mea 
kakara, ko nga inoi era a te hunga tapu. 

Na ka waiata ratou i te waiata hou, ka mea, Pai 
tonu koe hei tango i te pukapuka, hei wahi i ona 
hiri: i whakamatea hoki koe, a hokona ana matou e 
koe hei hunga ma te Atua ki ou toto, i roto i nga 
hapu, i nga reo, i nga huihuinga tangata, i nga i 
wi katoa; 

A meinga ana ratou e koe hei kingi, hei tohunga ki 
to matou Atua: ka kingi ano ratou ki runga ki te 
whenua. 

Na i kite ahau, i rongo hoki ahau i te reo o nga 
anahera maha i nga taha katoa o te torona, o nga 
mea ora hoki, o nga kaumatua: na ko to ratou 
tokomaha kei nga mano tekau mano tekau, me nga 
mano mano; 

Nui atu to ratou reo ki te mea mai, Pai tonu te 
Reme i whakamatea hei tango i te kaha, i te 
taonga, i te matauranga, i te mana, i te honore, i 
te kororia, i te whakapai. 

I rongo ano ahau ki nga mea hanga katoa o te 
rangi, o te whenua, i raro ano hoki i te whenua, 
ki era hoki i te moana, ki nga mea katoa o reira, 
e mea ana, Waiho atu i tenei e noho nei i runga i 
te torona, i te Reme hoki, te whakapai, te honore, 
te kororia, te kaha a ake ake. 

Na ka mea nga mea ora e wha, Amine. A ka hinga iho 
nga kaumatua, ka koropiko. 

A i kite ahau i te wahanga o tetahi o nga hiri e 
te Reme, i rongo hoki i tetahi o nga mea ora e wha 
e mea mai ana, ano he reo whatitiri, Haere mai. 

I kite ano ahau, na, he hoihoi ma: a ko te tangata 
e noho ana i runga he kopere tana; a ka hoatu he 
karauna ki a ia: a haere atu ana ia i runga i te 
wikitoria ki te wikitoria. 

A i tana wahanga i te rua o nga hiri ka rongo ahau 
i te rua o nga mea ora e mea ana, Haere mai. 

Na ka puta mai tetahi hoiho ano, he hoiho whero: a 
i hoatu ki te kainoho i runga kia tangohia atu e 
ia te rangimarie i runga i te whenua, kia patu ai 
ratou tetahi i tetahi: i hoatu ano hoki he hoari 
nui ki a ia. 

A i tana wahanga i te toru o nga hiri ka rongo 
ahau i te toru o nga mea ora e mea ana, Haere mai. 
A i kite ahau, na, he hoiho mangu; me te kainoho i 
runga he pauna taimaha tana kei tona ringaringa. 

A ka rongo ahau i te reo, ano i waenganui o nga 
mea ora e wha, e mea ana, He kuata witi mo te 
pene, e toru kuata parei mo te pene; kei kino hoki 
tau mahi ki te hinu, ki te waina. 

A i tana wahanga i te wha o nga hiri, ka rongo 
ahau i te reo o te wha o nga mea ora, e mea ana, 
Haere mai. 

A ka kite ahau, na, he hoiho ha ma: a ko te 
kainoho i runga, tona ingoa ko te Mate, me te aru 
ano te Reinga i a ia. Na i hoatu ki a raua te 
tikanga ki te tuawha o nga wahi o te whenua, kia 
whakamatea ki te hoari, ki te matekai, ki te mate 
turoro, ki nga kararehe hoki o te whenua. 

A i tana wahanga i te rima o nga hiri, ka kitea e 
ahau i raro i te aata nga wairua o te hunga i 
whakamatea mo te kupu a te Atua, mo ta ratou 
whakaatu hoki: 

Nui atu to ratou reo ki te karanga, ki te mea, Kia 
pehea te roa, e te Ariki, e te tapu, e te pono, a 
kore ana koe e whakawa, e rapu utu mo o matou 
toto, i te hunga e noho ana i runga i te whenua? 

A i hoatu he kakahu ma ki tenei, ki tenei o ratou; 
a i kiia atu ki a ratou, kia okioki ratou he wa 
iti nei, kia rite ra ano o ratou hoa pononga me o 
ratou teina, i meinga nei kia patua, kia peratia 
me ratou. 

A ka kite ahau i tana wahanga i te ono o nga hiri, 
na, ko te ru nui; a ka mangu te ra ano he kakahu 
taratara, puhuruhuru, a ko te marama pena katoa i 
te toto; 

A ka taka iho nga whetu o te rangi, ano he piki e 
whakangahoro nei i ona hua koriri, ina rurea ia i 
te hau nui. 

Na ka tahia atu te rangi me te pukapuka e 
whakakopaia ana; a ka nekehia atu nga maunga katoa 
me nga motu i o ratou turanga. 

Na, ko nga kingi o te whenua, ko nga tangata 
nunui, ko nga tangata taonga, ko nga rangatira 
mano, ko nga tangata kaha, ko nga pononga katoa, 
me nga rangatira katoa, piri ana ratou ki roto ki 
nga ana, ki nga toka o nga maunga; 

Me te ki ake ano ratou ki nga maunga, ki nga toka, 
E hinga ki runga ki a matou, hei huna i a matou i 
te kanohi o tera e noho ra i runga i te torona, i 
te riri hoki o te Reme: 

Kua taea hoki te ra nui o tona riri; a ko wai e 
tu? 

Muri iho i enei mea ka kite ahau i nga anahera 
tokowha, e tu ana i nga pito e wha o te whenua, e 
pupuri ana i nga hau e wha o te whenua, kia kaua e 
pupuhi te hau ki runga ki te whenua, kia kaua ki 
te moana, kia kaua ranei ki runga ki tetahi rakau. 

I kite ano ahau i tetahi atu anahera e haere ake 
ana i te rawhiti, i a ia te hiri a te Atua ora; 
na, nui atu tona reo ki te karanga ki nga anahera 
tokowha, i tukua nei ma ratou e mea he kino ki te 
whenua, ki te moana, 

E mea ana, Kaua e meatia he kino ki te whenua, 
kaua ki te moana, kaua hoki ki nga rakau; kia 
hiritia ra ano e matou nga rae o nga pononga a to 
tatou Atua. 

A i rongo ahau ki te tokomaha o te hunga i 
hiritia, kotahi rau e wha tekau ma wha nga mano i 
hiritia, no nga pu katoa o nga tama a Iharaira. 

O te pu o Hura kotahi tekau ma rua nga mano i 
hiritia: o te pu o Reupena kotahi tekau ma rua nga 
mano: o te pu o Kara kotahi tekau ma rua nga mano: 

O te pu o Ahera kotahi tekau ma rua nga mano: o te 
pu o Nepetarima kotahi tekau ma rua nga mano: o te 
pu o Manahi kotahi tekau ma rua nga mano: 

O te pu o Himiona kotahi tekau ma rua nga mano: o 
te pu o Riwai kotahi tekau ma rua nga mano: o te 
pu o Ihakara kotahi tekau ma rua nga mano: 

O te pu o Hepurona kotahi tekau ma rua nga mano: o 
te pu o Hohepa kotahi tekau ma rua nga mano: o te 
pu o Pineamine kotahi tekau ma rua nga mano i 
hiritia. 

Muri iho i enei mea ka kite ahau, na, he mano 
tini, e kore nei e taea e tetahi te tatau, no nga 
iwi katoa, no nga hapu, no nga huihuinga tangata, 
no nga reo, e tu ana i mua i te torona, i mua hoki 
i te Reme, he mea whakakakahu ki nga kakahu ma, h 
e nikau hoki ki o ratou ringaringa; 

Nui atu to ratou reo ki te karanga, ki te mea, Ko 
te whakaoranga ki to tatou Atua, e noho nei i 
runga i te torona, ki te Reme hoki. 

Na ko nga anahera katoa e tu ana i nga taha katoa 
o te torona, i nga taha hoki o nga kaumatua, o nga 
mea ora e wha; a ka tapapa ratou ki mua i te 
torona, ka koropiko ki te Atua, 

Me te ki ake ano, Amine: Ko te whakapai, ko te 
kororia, ko te matauranga, ko te whakawhetai, ko 
te honore, ko te mana, ko te kaha, kei to tatou 
Atua ake ake. Amine. 

A ka oho mai tetahi o nga kaumatua, ka mea mai ki 
ahau, Ko enei i whakakakahuria nei ki nga kakahu 
ma, ko wai ra? a i haere mai ratou i hea? 

Ano ra ko ahau ki a ia, E kara, e matau ana koe. 
Ka mea mai ia ki ahau, Ko te hunga tenei i puta 
mai i te tukinotanga nui, ko o ratou kakahu he mea 
horoi na ratou, he mea whakama ki nga toto o te 
Reme. 

Koia ratou e noho nei i mua i te torona o te Atua, 
e mahi nei ki a ia i te ao, i te po, i roto i tona 
whare: a ma tera e noho ra i runga i te torona e 
hipoki tona tapenakara ki runga i a ratou. 

Kore ake o ratou matekai, kore ake o ratou 
matewai; e kore ano hoki te ra e pa iho ki a 
ratou, tetahi wera ranei: 

Ko te Reme hoki i waenganui o te torona hei hepara 
mo ratou, a mana ratou e arahi ki nga puna wai o 
te ora: a ma te Atua e muru atu nga roimata katoa 
i o ratou kanohi. 

A i tana wahanga i te whitu o nga hiri, kahore he 
aha i rangona i te rangi me te mea kotahi te hawhe 
haora. 

A ka kite ahau i nga anahera tokowhitu e tu ra i 
te aroaro o te Atua; a e whitu nga tetere i hoatu 
ki a ratou. 

A ka haere mai tetahi atu anahera, ka tu ki runga 
o te aata, he tahu koura tana; a he maha nga 
whakakakara i hoatu ki a ia, hei tapiri mana ki 
nga inoi a te hunga tapu katoa ki runga ki te aata 
koura i mua i te torona. 

A, ko te paoa o nga whakakakara me nga inoi a te 
hunga tapu, ka kake atu i te ringaringa o te 
anahera ki te aroaro o te Atua. 

A ka mau te anahera ki te tahu whakakakara, ka 
whakakiia ki te kapura o te aata, panga ana e ia 
ki te whenua: na ko te putanga mai o nga 
whatitiri, o nga reo, o nga uira, o te ru. 

Na kua takatu nga anahera tokowhitu i nga tetere e 
whitu, ka mea ki te whakatangi. 

Whakatangi ana te anahera tuatahi, na, he whatu 
tera, he kapura, he toto ano hoki i roto, ka panga 
ki te whenua: na kua pau i te ahi te wahi tuatoru 
o te whenua, kua pau i te ahi te wahi tuatoru o 
nga rakau, a pau ake hoki i te ahi nga tarutaru m 
atomato katoa. 

A ka whakatangi te rua o nga anahera, na, me te 
mea he maunga nui tera, e kaia ana e te ahi, kua 
maka ki te moana: a ka meinga te wahi tuatoru o te 
moana hei toto; 

A mate iho te wahi tuatoru o nga mea hanga i roto 
i te moana, o nga mea whai ora; ngaro iho hoki te 
wahi tuatoru o nga kaipuke. 

A ka whakatangi te toru o nga anahera, na, kua 
taka iho i te rangi he whetu nui e ka ana, ano he 
rama, a taka ana ki te wahi tuatoru o nga awa, ki 
nga puna hoki o nga wai; 

A ko te ingoa o te whetu ko Taru kawa: a ka meinga 
te wahi tuatoru o nga wai hei taru kawa; a he 
tokomaha nga tangata i mate i nga wai, no te mea 
kua kawa. 

A ka whakatangi te wha o nga anahera, na, kua 
patua te wahi tuatoru o te ra, me te wahi tuatoru 
o te marama, me te wahi tuatoru hoki o nga whetu; 
kia pouri ai te wahi tuatoru o aua mea, kia kore 
ai e marama te wahi tuatoru o te ra, o te po ano h 
oki. 

A i kite ahau, i rongo hoki i tetahi ekara e rere 
ana i waenganui o te rangi, he nui tona reo ki te 
mea mai, Aue, aue, aue, te mate mo te hunga e noho 
ana i runga i te whenua, i era reo o te tetere a 
nga anahera tokotoru, meake nei tangi! 

A ka whakatangi te rima o nga anahera, a ka kite 
ahau i tetahi whetu no te rangi kua taka iho ki te 
whenua: a ka hoatu ki a ia te ki o te poka torere. 

A uakina ana e ia te poka torere; a ka puta ake he 
paoa i te poka, ano he paoa no tetahi kapura nui; 
a pouri iho te ra me te rangi i te paoa o te poka. 

A ka puta mai i te paoa he mawhitiwhiti ki runga 
ki te whenua; i hoatu hoki ki a ratou he kaha, he 
pera me te kaha o nga kopiona o te whenua. 

I korerotia hoki ki a ratou kia kaua e kino i a 
ratou te tarutaru o te whenua, tetahi mea matomato 
ranei, tetahi rakau ranei; ko nga tangata anake 
kahore nei te hiri a te Atua i o ratou rae. 

I tukua ano hoki ki a ratou kia kaua e whakamate i 
era, engari me whakamamae kia rima ra ano nga 
marama: a ko ta ratou whakamamae kia pera me te 
whakamamae a te kopiona, ina wero i te tangata. 

A i aua ra tera nga tangata e rapu i te mate, a e 
kore rawa e kitea; e hiahia ano ratou kia mate, 
heoi ka oma te mate i a ratou. 

Na ko te waihanga o nga mawhitiwhiti rite tonu ki 
nga hoiho kua oti te whakanoho mo te pakanga: a i 
runga i o ratou matenga he mea e rite ana ki nga 
karauna koura, a ko o ratou kanohi ano he kanohi 
tangata. 

He makawe ano to ratou rite tonu ki te makawe 
wahine, ko o ratou niho me te mea no te raiona. 

He pukupuku hoki o ratou, ano he pukupuku rino; a 
ko te haruru o o ratou pakau, ano ko te haruru o 
nga hariata, o nga hoiho maha e rere ana ki te 
tatauranga. 

He hiku o ratou pera i o nga kopiona, he wero 
hoki: a kei o ratou hiku to ratou kaha ki te 
whakamamae tangata mo nga marama e rima. 

He kingi ano to ratou, ko te anahera o te poka 
torere; ko tona ingoa i te reo Hiperu ko Aparona, 
a i te reo Kariki ko Aporiona tona ingoa. 

Kua pahemo te tuatahi o nga aue; na e rua ake nga 
aue kei te haere mai i muri. 

Na ka whakatangi te ono o nga anahera, a ka rongo 
ahau ki tetahi reo, e ahu mai ana i nga haona e 
wha o te aata koura i te aroaro o te Atua, 

E mea ana ki te ono o nga anahera, kei a ia nei te 
tetere, Wetekina nga anahera tokowha e here ra i 
te awa nui, i Uparati. 

Na ka wetekina aua anahera tokowha, kua noho rite 
noa ake nei mo te haora, me te ra, me te marama, 
me te tau, e whakamate ai ratou i te wahi tuatoru 
o nga tangata. 

A ko te tokomaha o nga taua o nga hoia eke hoiho e 
rua tekau mano nga tekau mano; i rongo hoki ahau 
ki to ratou tokomaha. 

Ko taku tenei i kite ai i ahau e titiro matakite 
ana, ko nga hoiho me nga kainoho i runga he 
pukupuku o ratou, ano he ahi, he hakiniti, he 
whanariki: na, ko nga upoko o nga hoiho, ano he 
upoko raiona; e puta mai ana hoki i o ratou mangai 
he kapu ra, he paoa, he whanariki. 

Na enei mate e toru i patu te wahi tuatoru o nga 
tangata, na te kapura, na te paoa, na te 
whanariki, i puta mai i o ratou mangai. 

Ko te kaha hoki o nga hoiho kei o ratou mangai, 
kei o ratou waero: ko o ratou waero koia ano kei 
te nakahi, he upoko o ratou; ko a ratou mea tukino 
enei. 

Na, ko era atu tangata, kihai nei i whakamatea e 
enei mate, kahore ratou i ripeneta ki nga mahi a o 
ratou ringaringa, kihai hoki i mutu to ratou 
koropiko ki nga rewera, ki nga whakapakoko koura, 
hiriwa, parahi, kohatu, rakau ranei; ki nga mea ka 
hore nei e kite, kahore e rongo, kahore e 
haereere: 

Kahore ano hoki ratou i ripeneta ki a ratou 
kohuru, ki a ratou mahi makutu, ki a ratou 
moepuku, ki a ratou tahae. 

A ka kite ahau i tetahi atu anahera kaha e heke 
iho ana i te rangi, he mea whakakakahu ki te 
kapua: ko te aniwaniwa i runga i tona matenga, ko 
tona kanohi rite tonu ki te ra, ona waewae ki te 
pou kapura: 

I tona ringaringa hoki tetahi pukapuka nohinohi e 
tuwhera ana: a ko tona waewae matau e takahi ana 
ki te moana, ko tona maui ki te whenua: 

He nui ano tona reo ki te karanga, ano he raiona e 
tangi ana: a i te mea ka karanga ia, ka puaki nga 
reo o nga whatitiri e whitu. 

A, no ka puaki nga reo o nga whatitiri e whitu, ka 
mea ahau ki te tuhituhi: na ka rangona e ahau he 
reo i te rangi e mea mai ana ki ahau, Hiritia nga 
mea kua whakapuakina nei e nga whatitiri e whitu, 
kaua hoki enei e tuhituhia. 

Na ko te anahera i kitea ra e ahau e tu ana i 
runga i te moana i runga hoki i te whenua, 
whakaara ana i tona ringa matau ki te rangi, 

A oatitia ana e ia te Mea ora tonu ake ake, nana 
nei i hanga te rangi me ona mea, te whenua me ona 
mea, te moana me ona mea, kahore ake he taima: 

Engari i nga ra o te reo o te whitu o nga anahera, 
ina mea ia ki te whakatangi, ka whakaotia te mea 
ngaro a te Atua, tana rongopai i kauwhau ai ki ana 
pononga, ki nga poropiti. 

A ka korero ano ki ahau te reo i rongo ai ahau i 
te rangi, ka mea, Tikina atu te pukapuka nohinohi 
e tuwhera na i te ringaringa o te anahera e tu na 
i runga i te moana, i runga ano i te whenua. 

Na ka haere ahau ki te anahera, ka mea ki a ia, 
Homai ki ahau te pukapuka nohinohi na. Ka mea mai 
ia ki ahau, Tangohia, kainga; a ka kawa tou kopu, 
ka reka ia ki tou mangai, ano he honi. 

Na ka tango ahau i te pukapuka nohinohi i te 
ringaringa o te anahera, kainga ana e ahau; a i 
reka ano ki toku mangai, ano he honi: no taku 
kainga, kua kawa toku kopu. 

A ka mea mai ratou ki ahau, Me poropiti ano koe mo 
nga huihuinga tokomaha o nga tangata, o nga iwi, o 
nga reo, o nga kingi. 

Na kua homai ki ahau he kakaho e rite ana ki te 
tokotoko: a ka mea mai tetahi, E ara, ka whanganga 
i te whare o te Atua, me te aata, me te hunga e 
koropiko ana i roto. 

Me whakarere ia ki waho te marae i te taha ki waho 
o te whare tapu, kaua tera e whangangatia; kua 
hoatu hoki ki nga tauiwi: a e takatakahia e ratou 
te pa tapu, e wha tekau ma rua nga marama. 

A maku e hoatu he tikanga ki aku kaiwhakaatu 
tokorua, e poropiti hoki raua, kotahi mano e rua 
rau e ono tekau nga ra, he taratara ano te kakahu. 

Ko nga oriwa e rua enei, me nga turanga rama e 
rua, e tu nei i te aroaro o te Ariki o te whenua. 

A ki te mea tetahi ki te tukino i a raua, ka puta 
mai he kapura i o raua mangai, e pau ai o raua 
hoariri: ki te mea hoki tetahi ki te tukino i a 
raua, ko te whakamatenga tenei mona. 

Kei a raua te tikanga mo te kopani i te rangi, kia 
kaua e ua te ua i nga ra o ta raua poropititanga: 
kei a raua ano te tikanga mo te whakaputa ke i nga 
wai hei toto, mo te patu ano i te whenua ki nga 
patunga katoa, i nga wa e pai ai raua. 

A, no ka mutu ta raua whakaatu, ka whawhai ki a 
raua te kararehe e haere ake ana i roto i te poka 
torere, a e taea raua e ia, e whakamatea raua. 

Ka takoto ano o raua tinana ki te huarahi o te pa 
nui, e huaina wairuatia nei ko Horoma, ko Ihipa, 
ki te wahi hoki i ripekatia ai to raua Ariki. 

A e toru nga ra me te hawhe e tirohia ai o raua 
tinana e nga huihuinga tangata, e nga hapu, e nga 
reo, e nga iwi, e kore ano hoki e tukua o raua 
tinana kia hoatu ki te urupa. 

Ka koa hoki ki a raua te hunga e noho ana i te 
whenua, ka harakoa, ka tapae taonga tetahi ki 
tetahi; no te mea i whakamamae enei poropiti 
tokorua i te hunga e noho ana ki te whenua. 

A muri iho i aua ra e toru me te hawhe, ka uru te 
manawa ora ki a raua, he mea na te Atua, a ka tu o 
raua waewae ki runga; nui atu hoki te wehi i pa ki 
te hunga e titiro ana ki a raua. 

A ka rongo raua i te reo nui i te rangi e mea ana 
ki a raua, Haere ake korua ki konei. Na haere atu 
ana raua ki te rangi i roto i te kapua; me te 
matakitaki ano o raua hoariri ki a raua. 

I taua haora ano ka puta he ru nui, ka hinga te 
wahi whakatekau o te pa; ko nga tangata i mate i 
taua ru e whitu mano: a ka wehi era atu, a hoatu 
ana e ratou he kororia ki te Atua o te rangi. 

Kua pahemo te rua o nga Aue; na ka hohoro te toru 
o nga Aue te haere mai. 

Na ka whakatangi te whitu o nga anahera; a ka whai 
i muri nga reo nunui i te rangi, e mea ana, kua 
riro te rangatiratanga o te ao hei rangatiratanga 
mo to tatou Ariki, mo tana karaiti hoki; ko ia ano 
hei kingi ake ake. 

Na, ko nga kaumatua e rua tekau ma wha, e noho ra 
i te aroaro o te Atua i runga i o ratou torona, ka 
takoto ratou, ko o ratou kanohi ki raro, ka 
koropiko ki te Atua, 

Ka mea, Ko ta matou whakawhetai tenei ki a koe, e 
te Ariki, e te Atua Kaha Rawa; tenei koe inaianei, 
a i mua ano koe, a kei te haere mai ano; no te mea 
kua riro i a koe tou mana nui, kua kingi ano koe. 

I riri hoki nga iwi, a kua tae mai tou riri me te 
wa mo nga tupapaku e whakawakia ai, te wa hoki e 
hoatu ai e koe he utu ki au pononga, ki nga 
poropiti, ki te hunga tapu ano hoki, ki te hunga 
ano e wehi ana i tou ingoa, ki te hunga nonohi, ki 
te hunga nunui; e whakangaromia ai hoki te hunga e 
whakangaro nei i te whenua. 

A i whakapuaretia ano te whare o te Atua i roto i 
te rangi, a ka kitea te aaka o tana kawenata i 
roto i tona whare: na, he uira tera, me nga reo, 
me nga whatitiri, me te ru, me te whatu nui. 

Na ka kitea he tohu nui i te rangi; he wahine, ko 
te ra tona kakahu, ko te marama kei raro i ona 
waewae, i runga ano i tona matenga ko nga whetu 
kotahi tekau ma rua hei karaunga: 

Kua hapu hoki ia, na karanga ana, oke ana, he 
mamae whanautanga. 

A ka kitea tetahi atu tohu i te rangi, na, he 
tarakona nui, he mea whero, e whitu ona mahunga, 
tekau ona haona, e whitu ano nga karauna i runga i 
ona mahunga. 

A e kumea ana e tona hiku te wahi tuatoru o nga 
whetu o te rangi, maka ana e ia ki te whenua: a ka 
tu te tarakona i te aroaro o te wahine i mea nei 
ki te whanau, hei kai i tana tamaiti ina whanau. 

Na ka whanau te tamaiti a te wahine ra, he tane, 
ko ia hei whakahaere tikanga mo nga iwi katoa ki 
te tokotoko rino: na kua kahakina atu tana tamaiti 
ki te Atua, ki tona torona hoki. 

A ka oma te wahine ra ki te koraha, kua rite noa 
ake hoki i te Atua he kainga mona ki reira, ki 
reira whangainga ai ia, kia taka ra ano nga ra 
kotahi mano e rua rau e ona tekau. 

Na he whawhai tera kei te rangi: ko Mikaera ratou 
ko ana anahera e whawhai ana ki te tarakona; 
whawhai ana hoki te tarakona ratou ko ana anahera; 

A kihai ratou i toa; kihai ano hoki to ratou wahi 
i kitea i te rangi i muri iho. 

Na ka maka te tarakona nui, te nakahi onamata, e 
huaina nei ko te Rewera, ko Hatana hoki, e 
whakapohehe nei i te ao katoa: ka maka ia ki te 
whenua, a i maka tahitia ana anahera me ia. 

A ka rongo ahau i te reo nui i te rangi e ki ana, 
Tenei kua tae mai te whakaoranga, te kaha, me te 
rangatiratanga o to tatou Atua, me te mana hoki o 
tana Karaiti: no te mea kua whakataka te 
kaiwhakapae ki o tatou teina, e whakapae nei ki a 
ratou i te ao, i te po, i te aroaro o to tatou 
Atua. 

Hinga ana ia i a ratou, he meatanga na nga toto o 
te Reme, na te kupu hoki o ta ratou whakaatu: 
kihai ratou i aroha ki te ora mo ratou, a mate 
noa. 

Kia hari koutou ki tenei, e nga rangi, e te hunga 
hoki e noho ana i reira. Aue te mate mo te whenua, 
mo te moana hoki! Kua heke atu hoki ki a koutou te 
rewera, nui atu hoki tona riri, no te mea kua 
matau ia he poto tona taima. 

A, no ka kite te tarakona kua maka ia ki te 
whenua, ka whakatoia e ia te wahine nana te 
tamaiti tane i whanau nei. 

Na e rua nga pakau o te ekara nui kua hoatu ki te 
wahine, kia rere ai ia ki te koraha, ki tona 
kainga, ki reira whangainga ai a taka noa he 
taima, etahi taima, me te hawhe taima, kei kitea 
mai e te nakahi. 

Na ka whakaruakina mai e te nakahi i tona mangai i 
muri i te wahine ra he wai, ano he awa, kia 
kahakina atu ai ia e te awa. 

A ka awhinatia mai te wahine e te whenua, ka 
hamama te mangai o te whenua, inumia ake te awa i 
whakaruakina nei e te tarakona i roto i tona 
mangai. 

A riri ana te tarakona ki te wahine; haere ana ia 
ki te whawhai ki era atu o tana whanau, ki te 
hunga e pupuri ana i nga ture a te Atua, kei a 
ratou nei te whakaatu o Ihu Karaiti. 

Na i te tu ahau i te one o te moana. A ka kite 
ahau i tetahi kararehe e haere ake ana i te moana, 
e whitu ona mahunga, tekau nga haona, tekau hoki 
nga karauna i runga i ona haona, i runga ano i ona 
mahunga ko te ingoa kohukohu. 

Rite tonu hoki te kararehe i kite ai ahau ki te 
reparo, ko ona waewae kei o te pea, ko tona mangai 
kei te mangai o te raiona; a ka hoatu e te 
tarakona tona kaha ki a ia, tona torona, me te 
mana nui. 

I kite ano ahau i tetahi o ona matenga me te mea 
kua maru, he mea e mate rawa ai; heoi kua ora ia i 
tona patunga e mate ai ia: na kei te miharo te ao 
katoa i muri mai i te kararehe; 

Na koropiko ana ratou ki te tarakona nana nei i 
hoatu te mana ki te kararehe: koropiko ana hoki ki 
te kararehe: i mea ratou, Ko wai te rite ana ki te 
kararehe? Ko wai te kaha ana ki te whawhai ki a 
ia? 

A i hoatu ki a ia he mangai, e korero ana i nga 
korero nunui, i nga kohukohu; i hoatu hoki ki a ia 
he kaha, e mahi ai ia a taka noa nga marama e wha 
tekau ma rua. 

A ka puaki i tona mangai he kohukohu ki te Atua, 
he kohukohu ki tona ingoa, ki tona nohoanga, ki te 
hunga hoki e noho ana i te rangi. 

I tukua ano ki a ia kia whawhai ki te hunga tapu, 
kia taea hoki ratou e ia: i hoatu ano ki a ia he 
mana ki nga hapu katoa, ki nga reo, ki nga iwi. 

A, ko te hunga katoa e noho ana i te whenua, ka 
koropiko ki a ia, nga tangata katoa kahore nei o 
ratou ingoa i tuhituhia ki te pukapuka ora a te 
Reme, no te timatanga iho ra ano o te ao tona 
whakamatenga. 

Ki te mea he taringa to tetahi, kia rongo ia. 

Ko te tangata hopu taurekareka, ka riro ano ia hei 
taurekareka: ko te tangata e patu ana ki te hoari, 
ka patua ano ia kite hoari. Ko tenei te manawanui 
me te whakapono o te hunga tapu. 

I kite ano ahau i tetahi atu kararehe e haere ake 
ana i te whenua; e rua ona haona rite tonu ki o te 
reme, ko tana korero hoki i rite ki ta te 
tarakona. 

Kei a ia no nga mana katoa o te kararehe tuatahi 
hei mahi ki tona aroaro, e mea ana hoki ia i te 
whenua me te hunga hoki e noho ana i reira kia 
koropiko ki te kararehe tuatahi, kua ora nei tona 
patunga e mate ai ia. 

He nui hoki nga tohu e meatia ana e ia, e mea ana 
ia i te kapura kia heke iho i te rangi ki te 
whenua i te tirohanga a nga tangata. 

E whakapohehe ana hoki ia i te hunga e noho ana i 
te whenua, ki nga tohu ka hoatu nei ki a ia kia 
mahia ki te aroaro o te kararehe; e mea ana ia ki 
te hunga e noho ana i te whenua, kia hanga he 
whakapakoko mo te kararehe i patua nei ki te 
hoari, a kua ora nei ano. 

I hoatu ano ki a ia kia hoatu he wairua ora ki te 
whakapakoko o te kararehe, e korero ai te 
whakapakoko o te kararehe, e mea ai hoki i te 
hunga e kore e koropiko ki te whakapakoko o te 
kararehe kia whakamatea. 

I mea ano hoki ia i te hunga katoa, i te iti, i te 
rahi, i te hunga whai taonga, i te hunga rawakore, 
i nga rangatira, i nga pononga, kia meatia ki a 
ratou he tohu ki o ratou ringaringa matau, ki o 
ratou rae ranei: 

Kia kaua hoki tetahi e ahei te hoko mai te hoko 
atu ranei, ko te tangata anake kei a ia nei te 
tohu, te ingoa ranei o te kararehe, te whika ranei 
o tona ingoa. 

Tenei te matauranga. Ma te tangata whai whakaaro e 
tatu te whika o te kararehe: he whika tangata 
hoki. Na, ko tona whika, E ono rau e ono tekau ma 
ono. 

A i kite ano ahau, na, ko te Reme e tu ana i 
Maunga Hiona, kotahi rau e wha tekau ma wha mano 
ona hoa, ko tona ingoa, me te ingoa o tona Matua, 
he mea tuhituhi ki o ratou rae. 

Na ka rongo ahau i te reo i te rangi, tona rite 
kei te haruru o nga wai maha, kei te haruru ano o 
te whatitiri nui: a ko te reo i rongo ai ahau, ano 
ko te reo o nga kaiwhakatangi hapa e whakatangi 
ana i a ratou hapa: 

A ko ta ratou waiata me te mea he waiata hou i mua 
i te torona, i mua hoki i nga mea ora e wha, i nga 
kaumatua ano hoki; e kore hoki e taea e tetahi te 
ako taua waiata, ko nga mano anake kotahi rau e 
wha tekau ma wha, kua oti nei te hoko i runga i te 
whenua. 

Ko te hunga tenei kahore nei i poke i te wahine; 
he wahine hoki ratou. Ko te hunga tenei e aru ana 
i te Reme ki nga wahi katoa e haere ai ia. He mea 
hoko enei i roto i nga tangata, he matamua ki te 
Atua, ki te Reme hoki. 

Kahore hoki he tinihanga i mau i o ratou mangai: 
he kohakore ratou, i mua i te torona a te Atua. 

I kite ano ahau i tetahi atu anahera e rere ana i 
waenganui o te rangi, kei a ia te rongopai mau 
tonu hei kauwhau mana ki te hunga e noho ana i te 
whenua, ki nga iwi katoa, ki nga hapu, ki nga reo, 
ki nga huihuinga tangata; 

A he nui tona reo ki te mea, Kia wehi koutou ki te 
Atua, hoatu ki a ia he kororia; kua tae mai hoki 
te haora o tana whakawa: koropiko atu hoki ki a 
ia, ki te Kaihanga o te rangi, o te whenua, o te 
moana, o nga puna wai. 

I aru mai ano tetahi atu anahera, i mea, Kua horo, 
kua horo a Papurona, te pa nui, i whakainu nei i 
nga tauiwi katoa ki te waina o te riri o tona 
moepuku. 

I aru mai ano te toru o nga anahera i a raua, nui 
atu tona reo ki te mea mai, Ki te koropiko tetahi 
ki te kararehe, ki tona whakapakoko hoki, ka tango 
hoki i te tohu ki tona rae, ki tona ringaringa 
ranei, 

E inu ano ia i te waina o te riri o te Atua, e 
ringihia nei, he mea kahore i whakananua, ki roto 
ki te kapu o tona riri; e whakamamaetia hoki ia i 
roto i te kapura, i te whanariki i te aroaro o nga 
anahera tapu, i te aroaro hoki o te Reme: 

A kake ana te paoa o to ratou whakamamaetanga ake 
ake: kahore hoki he okiokinga i te ao, i te po, mo 
te hunga e koropiko ana ki te kararehe, ki tona 
whakapakoko hoki, mo te tangata hoki e tango ana i 
te tohu o tona ingoa. 

Tenei te manawanui o te hunga tapu, o te hunga e 
pupuri ana i nga ture a te Atua, i te whakapono 
hoki o Ihu. 

A ka rongo ahau i tetahi reo i te rangi e mea ana, 
Tuhituhia, Ka hari nga tupapaku e mate nei i roto 
i te Ariki i nga wa i muri nei: ae ra, e ai ta te 
Wairua, kia okioki ai ratou i a ratou mahi; e aru 
tahi hoki a ratou mahi i a ratou. 

A ka kite ano ahau, na, he kapua ma; a i runga i 
te kapua e noho ana tetahi, tona rite kei te Tama 
a te tangata, i runga ano i tona mahunga he 
karaunga koura, i roto i tona ringaringa he 
toronaihi koi. 

Na ka puta mai tetahi atu anahera i te whare tapu, 
he nui tona reo ki te karanga ki tera e noho ra i 
runga i te kapua, Akina iho tau toronaihi, kotia; 
kua tae hoki te wa e kokoti ai: kua maroke ke hoki 
te witi o te ao; 

Katahi tera e noho ra i runga i te kapua ka aki 
iho i tana toronaihi ki te whenua, a ka kotia te 
whenua. 

A ka puta mai ano he anahera i roto i te whare 
tapu i te rangi, he toronaihi koi ano hoki tana. 

Na ka puta mai ano tetahi atu anahera i roto i te 
aata, kei a ia he mana ki te kapura; he nui tona 
reo ki te karanga ki tera i te toronaihi koi, i 
mea ia, Akina iho tau toronaihi koi, tapahia nga 
tautau waina o te whenua; kua maoa hoki ona karep 
e. 

Na akina iho ana tana toronaihi e te anahera ki te 
whenua, tapahia ana e ia te waina o te whenua, 
panga ana e ia, ki te takahanga nui o te riri o te 
Atua. 

Na ka takahia te takahanga waina i waho o te pa, a 
puta ake ana he toto i roto i te takahanga, tae 
noa ake ki nga paraire o nga hoiho, a taea noatia 
nga paronga kotahi mano e ono rau. 

A i kite ahau i tetahi atu tohu i te rangi, he mea 
nui, he mea whakamiharo, tokowhitu nga anahera kei 
a ratou nga whiu whakamutunga e whitu; ko te 
whakaotinga hoki enei o te riri a te Atua. 

A ka kite ahau he mea e rite ana ki te moana 
karaihe, he mea whakananu ki te kapura; me te 
hunga i kaha i te kararehe, i tona whakapakoko 
hoki, i tana tohu, i te whika ano hoki o tona 
ingoa, e tu ana i runga i te moana karaihe, kei a 
ratou ano ng a hapa a te Atua. 

Kei te waiata hoki ratou i te waiata a Mohi, 
pononga a te Atua, me te waiata ano a te Reme; i 
mea ratou, He nui au mahi, e miharotia ana, e te 
Ariki, e te Atua Kaha Rawa; tika tonu ou ara, pono 
tonu, e te Kingi o nga whakatupuranga. 

Ko wai e kore e wehi i a koe, e te Ariki, e kore 
hoki e whakakororia i tou ingoa? ko koe anake hoki 
te tapu ana; ka haere mai hoki nga tauiwi katoa, 
ka koropiko ki tou aroaro; kua whakakitea hoki au 
tikanga tika. 

A i muri iho i enei mea ka kite ahau, na kua puare 
te whare tapu o te tapenakara o te whakaaturanga i 
te rangi: 

Na ka puta mai i roto i te whare tapu nga anahera 
e whitu, i a ratou nei nga whiu e whitu, he mea 
tatai ki te kohatu utu nui, kahore he koha, kanapa 
tonu, a ko o ratou uma he mea whitiki ki te 
whitiki koura. 

A ka hoatu e tetahi o nga mea ora e wha ki nga 
anahera e whitu etahi oko koura e whitu, ki tonu i 
te riri o te Atua e ora nei a ake ake. 

Na kua ki te whare tapu i te paoa, he mea na te 
kororia o te Atua, na tona kaha hoki: kihai hoki 
tetahi tangata i ahei te tomo ki te whare tapu, 
kia mutu ra ano nga whiu e whitu a nga anahera e 
whitu. 

A ka rongo ahau i te reo nui he mea no roto i te 
whare tapu e mea ana ki nga anahera e whitu, Haere 
koutou, ringihia nga oko e whitu o te riri o te 
Atua ki te whenua. 

Na haere ana te tuatahi, ringihia ana e ia tana 
oko ki te whenua; a kua pa he mariao kino 
whakarihariha ki nga tangata kei a ratou nei te 
tohu a te kararehe, ki te hunga hoki e koropiko 
ana ki tona whakapakoko. 

Na ka ringihia e te tuarua o nga anahera tana oko 
ki te moana; a ka meinga hei toto, ano no te 
tupapaku: a ka mate nga wairua ora katoa i roto i 
te moana. 

Na ka ringihia e te tuatoru o nga anahera tana oko 
ki nga awa, ki nga puna wai; a ka meinga hei toto. 

A ka rongo ahau i te anahera o nga wai e mea ana, 
Tika tonu koe, e te Ariki, tenei koe inaianei, i 
mua ano koe, ko te Mea Tapu hoki koe, nau hoki 
enei whakawa: 

I ringihia hoki e ratou nga toto o te hunga tapu, 
o nga poropiti, a hoatu ana e koe he toto ki a 
ratou kia inumia; he mea tika hoki ma ratou. 

I rongo hoki ahau i te aata e mea ana, Ae ra, e te 
Ariki, e te Atua Kaha Rawa, pono tonu, tika tonu 
au whakawa. 

Na ka ringihia e te tuawha o nga anahera tana oko 
ki te ra; a ka hoatu ki a ia kia tunua nga tangata 
ki te ahi. 

Na hunuhunua ana nga tangata e te wera nui: a ka 
kohukohu ratou ki te ingoa o te Atua, kei a ia nei 
te tikanga mo enei whiu; kihai hoki ratou i 
ripeneta, i hoatu i te kororia ki a ia. 

Na ka ringihia e te tuarima o nga anahera tana oko 
ki te torona o te kararehe; a ka whakapouritia 
tona rangatiratanga; a ngaua ana e nga tangata o 
ratou arero i te mamae, 

Kohukohua ana hoki e ratou te Atua o te rangi mo o 
ratou mamae, mo o ratou mariao, kihai ano ratou i 
ripeneta ki a ratou mahi. 

Na ka ringihia e te tuaono o nga anahera tana oko 
ki te awa nui, ki Uparati; a mimiti ake tona wai, 
he mea kia rite ai te huarahi o nga kingi e haere 
mai i te rawhiti. 

A i kite ahau i nga wairua poke e toru, te rite 
kei te poroka, e puta mai ana i te mangai o te 
tarakona, i te mangai hoki o te kararehe, i te 
mangai ano hoki o te poropiti teka: 

Ko nga wairua hoki ratou o nga rewera, e mahi ana 
i nga tohu, e haere atu ana ki nga kingi o te 
whenua, o te ao katoa, ki te huihui i a ratou ki 
te whawhai i taua ra nui o te Atua Kaha Rawa. 

Nana, ka haere atu ahau, ano he tahae. Ka hari te 
tangata e mataara ana, e tiaki ana i ona kakahu, 
kei haere tahanga ia, kei kitea tona whakama. 

Na ka huihuia ratou e ia ki te wahi e huaina nei i 
te reo Hiperu ko Aramakerona. 

Na ka ringihia e te anahera tuawhitu tana oko ki 
te takiwa o te rangi: a ka puta mai he reo nui i 
te whare tapu o te rangi, i te torona, e mea ana, 
Kua oti. 

A ka puta mai he uira, he reo, he whatitiri; a ka 
puta he ru nui, kahore ano he ru i pera mai o te 
nohoanga o te tangata ki te whenua, tona nui, tona 
kaha. 

Na ka wehea te pa nui, e toru nga wahi, a ka horo 
nga pa o nga tauiwi: ka maharatia hoki Papurona 
nui i te aroaro o te Atua, hoatu ana ki a ia te 
kapu o te waina o te aritarita o tona riri. 

A rere atu ana nga motu katoa, kihai hoki i kitea 
nga maunga. 

I heke iho ano hoki i te rangi he whatu nui, ki 
runga ki nga tangata, kei to te taranata te 
taimaha o te whatu kotahi: a ka kohukohu nga 
tangata i te Atua mo te whiu a te whatu; he nui 
rawa hoki tana whiu. 

Na ka haere mai tetahi o nga anahera e whitu, kei 
a ratou nei nga oko e whitu, a ka korero mai ki 
ahau, ka mea, Haere mai; maku e whakakite ki a koe 
te whakawakanga o te wahine kairau, o te mea nui e 
noho ana i runga i nga wai maha: 

Kua moea pukutia nei e nga kingi o te whenua, a 
haurangi iho te hunga e noho ana i te whenua i te 
waina o tona moepuku. 

Na ka arahina ahau i roto i te Wairua e ia ki te 
koraha: a ka kite ahau i tetahi wahine e noho ana 
i runga i tetahi kararehe whero, kapi tonu i te 
ingoa kohukohu, e whitu ona mahunga, tekau nga 
haona. 

Na, ko te kakahu o te wahine ra he mea papura, he 
mea whero, he mea whakapaipai ki te koura, ki te 
kohatu utu nui, ki te peara, he kapu koura hoki 
kei tona ringa ki tonu i te mea whakarihariha, i 
te poke hoki o tona moepuku: 

I tona rae ano hoki tetahi ingoa tuhituhi rawa, KO 
TE MEA NGARO, KO PAPURONA NUI, KO TE WHAEA O NGA 
WAHINE KAIRAU, O NGA MEA WHAKARIHARIHA HOKI O TE 
AO. 

I kite ano ahau i taua wahine nei e haurangi ana i 
nga toto o te hunga tapu, i nga toto hoki o nga 
kaiwhakaatu i a Ihu: a, no toku kitenga i a ia, 
nui atu te miharo i miharo ai ahau. 

A ka mea mai te anahera ki ahau, He aha koe i 
miharo? maku e korero ki a koe taua mea ngaro, te 
wahine, me te kararehe hoki e waha ra i a ia, nona 
nei nga matenga e whitu me nga haona kotahi tekau. 

Ko te karaehe i kite ra koe, i mua ia, kahore hoki 
inaianei; ka puta ake ano hoki ia a mua i roto i 
te poka torere, a ka riro atu ki te 
whakangaromanga: na, ko te hunga e noho ana ki te 
whenua, kahore nei o ratou ingoa i tuhituhia ki te 
pukapuka o te ora o te orokohanganga ra ano o te 
ao, ka miharo ratou ina kite i te kararehe i ora i 
mua, a kahore nei inaianei, a tenei ake ka puta. 

Tenei te hinengaro whai mahara. Ko nga matenga e 
whitu he maunga, e whitu, kei runga te wahine i 
era e noho ana: 

Na e whitu era kingi: tokorima kua hinga, kotahi 
tenei, ko tetahi kahore ano i tae noa mai; a ka 
tae mai ia, me noho ia, he wa iti nei. 

Na ko te kararehe, ko te mea i mua ra, a kahore 
nei inaianei, he tuawaru ano ia, no nga tokowhitu 
ano hoki; a e riro ana ia ki te whakangaromanga. 

Na, ko nga haona kotahi tekau i kite ra koe, 
kotahi tekau era kingi, kahore ano kia whiwhi noa 
ki tetahi rangatiratanga; heoi kotahi te haora e 
whiwhi tahi ai ratou ko te kararehe ki te mana, me 
te mea he kingi. 

Kotahi tonu te whakaaro nui a enei, e hoatu ano e 
ratou to ratou kaha, to ratou mana ki te kararehe. 

E whawhai ano enei ki te Reme, e taea ano ratou e 
te Reme: no te mea ko te Ariki ia o nga ariki, ko 
te Kingi o nga kingi: a ka taea ano hoki e ratou 
ko ona hoa, ko te hunga he mea karanga, he mea 
whiriwhiri, he hunga pono. 

I mea mai ano ia ki ahau, Ko nga wai i kitea e koe 
i te nohoanga o te wahine kairau ra, ko nga 
huihuinga tangata ratou, ko nga mano, ko nga iwi, 
ko nga reo. 

Na, ko nga haona kotahi tekau i kitea e koe, me te 
kararehe, e kino ano enei ki te wahine kairua, ka 
meinga ia e ratou kia moti rawa iho, kia noho 
tahanga, e kai ano ratou i ona kikokiko, e tahu 
hoki i a ia kia pau rawa i te ahi. 

Kua hoatu hoki e te Atua ki o ratou ngakau kia 
whakarite i tana i pai ai, kia kotahi ano hoki o 
ratou whakaaro, kia hoatu hoki e ratou to ratou 
rangatiratanga ki te kararehe, kia rite ra ano nga 
kupu a te Atua. 

Na, ko te wahine i kite na koe, ko te pai nui ia, 
kei a ia nei te kingitanga i runga i nga kingi o 
te ao. 

A muri iho i enei mea ka kite ahau i tetahi atu 
anahera e heke iho ana i te rangi, he mana nui 
tona; marama tonu hoki te ao i tona kororia. 

He nui hoki tona reo ki te karanga, ki te mea, Kua 
horo, kua horo a Papurona nui, kua meinga hei 
kainga rewera, hei whare herehere hoki mo nga 
wairua poke katoa, hei whare herehere mo nga manu 
poke katoa, mo nga manu whakarihariha. 

Na te waina hoki o te riri o tona moepuku i horo 
ai nga tauiwi katoa; i moepuku hoki nga kingi o te 
whenua ki a ia, a kua whiwhi nui nga kaihoko o te 
ao i te taonga i te nui o ana mea whakaahuareka. 

I rongo ano ahau i tetahi atu reo i te rangi, e 
mea ana, Puta mai koutou i roto i a ia, e toku 
iwi, kei uru tahi koutou ki ona hara, kei pangia 
koutou e ona whiu: 

Kua tutuki hoki ona hara ki te rangi, kua mahara 
te Atua ki ana mahi he. 

Hoatu ki a ia tana i homai ai ki a koutou, 
takiruatia nga mea mona, kia rite ki ana mahi: ko 
te kapu i whakakiia e ia kia rua a koutou 
whakakinga mona. 

Na kia rite ki tana whakanuinga i a ia, ki tona 
toreretanga ki ana mea whakaahuareka, kia pera ano 
te mamae me te pouri e hoatu e koutou ki a ia: e 
mea ana hoki ia i tona ngakau, E noho ana ahau hei 
kuini, ehara hoki ahau i te pouaru, e kore ano 
hoki ahau e kite i te pouri. 

Mo konei ano ka tae mai ona whiu i te ra kotahi, 
te mate, te pouri, te matekai; a ka tahuna ia kia 
pau rawa i te ahi: he kaha hoki te Ariki, te Atua, 
e whakawa nei i a ia. 

A, ko nga kingi o te ao i moepuku nei ki a ia, i 
torere ngatahi nei ki ana mea whakaahuareka, tera 
e tangi ki a ia, e aue ki a ia, ina kite ratou i 
te paoa o tona tahunga; 

Ka tu mai ratou i tawhiti i te wehi ki tona 
whakamamae, ka mea, Aue, aue, te pa nui, Papurona, 
te pa kaha! kua tae mai hoki tou whakawa i te 
haora kotahi. 

Ka tangi ano hoki nga kaihoko o te whenua, ka aue 
ki a ia; no te mea kahore atu he tangata hei hoko 
i ta ratou utanga; 

I te utanga o te koura, o te hiriwa, o te kohatu 
utu nui, o te peara, o te rinena pai, o te papura, 
o te hiraka, o te kahu whero; me nga rakau taina 
katoa, me nga tini oko rei, me nga tini oko rakau 
utu nui whakaharahara, oko parahi, rino, maper e, 

Me te hinamona, me nga mea kakara, me te hinu 
kakara, me te parakihe, me te waina, me te hinu, 
me te paraoa pai, me te witi, me nga kararehe, me 
nga hipi; me te utanga o nga hoiho, o nga hariata, 
o nga pononga; me nga wairua tangata. 

Heoi ko nga hua i matea nuitia e tou ngakau kua 
mawehe atu i a koe, a kua mahue hoki koe i nga mea 
reke katoa, i nga mea papai, a heoi ano te kitenga 
o aua mea e te tangata. 

Ko nga kaihoko o enei mea, kua whai taonga nei i a 
ia, ka tu mai ratou i tawhiti i te wehi ki tona 
whakamamae, me te tangi, me te aue ano ratou, 

Me te ki, Aue, aue, te pa nui, i kakahuria ki te 
rinena pai, ki te papaura, ki te whero, i tataitia 
ki te koura, ki te kohatu utu nui, ki nga peara! 

Kotahi tonu hoki te haora a moti rawa iho taua 
taonga nui. Na ko nga rangatira kaipuke katoa, ko 
te hunga katoa e rere ana ra te kaipuke ki ia 
wahi, ko nga kaiwhakatere kaipuke, me te hunga 
katoa ano kei te moana a ratou mahi, tu mai ana 
ratou i tawhiti, 

Me te karanga ano ratou i to ratou kitenga i te 
paoa o tona tahunga, me te ki, Ko tehea pa i rite 
ki tenei pa nui? 

Opehia ana hoki e ratou he puehu ki a ratou 
mahunga, kei te karanga ratou, me te tangi, me te 
aue, kei te mea, Aue, aue, te pa nui, i whai 
taonga ai i ona utu nui te hunga katoa he kaipuke 
a ratou i te moana! kotahi tonu nei hoki te haora 
a moti rawa iho. 

Kia hari ki a ia, e te rangi, e te hunga tapu, e 
nga apotoro, e nga poropiti ano hoki; kua 
whakaritea nei hoki e te Atua ta koutou whakawa i 
a ia. 

Katahi ka hapaingia ake e tetahi anahera kaha he 
kamaka i rite nei ki tetahi kamaka rahi no te 
mira, a maka ana e ia ki te moana, me te ki ano 
ia, Ka peneitia a Papurona, te pa nui, ka maka 
whakareretia atu, e kore ano hoki e kitea i muri 
nei. 

Na heoi ano rongonga i roto i a koe ki te reo o 
nga kaiwhakatangi hapa, o nga kaiwhakatakoto rangi 
waiata, o nga kaiwhakatangi i nga putorino, i nga 
tetere; e kore ano hoki e kitea i nga wa i muri 
nei tetahi kaimahi o nga tini mahi i roto i a ko 
e; e kore ano hoki e rangona i nga wa i muri nei 
te haruru o te kohatu mira i roto i a koe; 

E kore ano hoki e whiti i nga wa i muri nei te 
marama o te rama i roto i a koe; e kore ano hoki e 
rangona i nga wa i muri nei te reo o te tane 
marena hou, o te wahine marena hou, i roto i a 
koe: ou kaihokohoko hoki ko nga tangata nunui o te 
ao; na au mahi makutu ano hoki i pohehe ai nga iwi 
katoa. 

I kitea ano hoki i roto i a ia nga toto o nga 
poropiti, o te hunga tapu, o te hunga katoa hoki i 
whakamatea ki runga ki te whenua. 

Na, muri iho i enei mea ka rangona e ahau he reo 
nui me te mea no te mano tini i te rangi, e mea 
ana, Areruia; Ko te whakaoranga, ko te kororia, ko 
te honore, ko te kaha, kei te Ariki, kei to tatou 
Atua; 

He pono hoki, he tika ana whakawa: kua whakawakia 
hoki e ia te wahine kairua, te mea nui, i he ai te 
whenua i tona moepuku, kua rapua ano e ia he utu i 
a ia mo nga toto o ana pononga. 

Na ka tuaruatia ano a ratou meatanga, Areruia. 
Heoi kake ake ana te paoa o taua pa ake ake. 

A takoto ana nga kaumatua e rua tekau ma wha me 
nga mea ora e wha, koropiko ana ki te Atua e noho 
ana i runga i te torona, mea ana, Amine; Areruia. 

A ka puta mai he reo i te torona, e mea ana, 
Whakamoemiti ki to tatou Atua, e ana pononga 
katoa, e te hunga hoki e wehi ana i a ia, e te 
hunga iti, e te hunga nunui. 

Na ka rangona e ahau me te mea he reo no te mano 
tini, me te mea he haruru no nga wai maha, me te 
mea he haruru no nga whatitiri kaha, e mea ana, 
Areruia: ka kingi hoki te Ariki, to tatou Atua, te 
Kaha Rawa. 

Kia hari tatou, kia nui rawa te koa, kia hoatu he 
kororia ki a ia: kua taea hoki te marena o te 
Reme, kua oti ano te whakapai a tana wahine i a ia 
ano. 

I tukua hoki ki a ia kia whakakakahuria ia ki te 
rinena pai, ki te rinena kanapa, parukore: na, ko 
te rinena pai ra, ko nga mahi tika a te hunga 
tapu. 

I mea mai ano ia ki ahau, Tuhituhia, Ka hari te 
hunga kua karangatia ki te hapa o te marena o te 
Reme. Ka mea mai ano ia ki ahau, Ko nga kupu pono 
enei a te Atua. 

Na ka takoto ahau ki mua i ona waewae, ka mea kia 
koropiko ki a ia. A ka mea mai ia ki ahau, Kauaka: 
he hoa pononga hoki ahau no koutou ko ou tuakana 
kei a ratou nei te whakaatu o Ihu: me koropiko ki 
te Atua: ko te whakaatu hoki i a Ihu ta te wa irua 
o te poropititanga. 

A ka kite ahau i te rangi e tuwhera ana, na, he 
hoiho ma; ko te ingoa hoki o tona kainoho ko te 
Pono, ko te Tika, kei runga i te tika tana 
whakawa, tana whawhai. 

A ko ona kanohi, ano he mura ahi, a i runga i tona 
matenga nga karauna maha; he ingoa hoki tona kua 
oti te tuhituhi, e kore nei tetahi e matau, ko ia 
anake. 

Ko te kakahu i kakahuria e ia he mea tuku ki te 
toto: ko te ingoa i huaina ai ia ko te Kupu a te 
Atua. 

A ko nga taua kei te rangi e aru ana i a ia i 
runga i nga hoiho ma, he mea whakakakahu ratou ki 
te rinena pai, he mea ma, parukore. 

E puta mai ana hoki i roto i tona mangai he hoari 
koi, hei patu mana i nga tauiwi: he rino ano hoki 
te tokotoko e tohutohu ai ia i a ratou: e takahi 
ana hoki ia i te takahanga waina o te aritarita o 
te riri o te Atua Kaha Rawa. 

He ingoa ano tona, tuhituhi rawa ki tona kakahu, 
ki tona huha, KO TE KINGI O NGA KINGI, KO TE ARIKI 
O NGA ARIKI. 

I kite ano ahau i tetahi anahera e tu ana i te ra; 
he nui ano tona reo ki te karanga, i mea ia ki nga 
manu katoa e rere ana i waenganui o te rangi, 
haere mai, me huihui mai ki te hapa nui a te Atua; 

Ki te kai i nga kikokiko o nga kingi, i nga 
kikokiko o nga rangatira mano, i nga kikokiko o te 
hunga kaha, i nga kikokiko o nga hoiho, o o ratou 
kainoho hoki, i nga kikokiko o nga tangata katoa, 
o nga mea ehara nei i te pononga, o nga pononga an 
o hoki, o te hunga nonohi, o te hunga nunui. 

A ka kite ahau i te kararehe, me nga kingi o te 
whenua, me a ratou taua, kua huihuia ki te whawhai 
ki tera e noho ra i runga i te hoiho, ki tana taua 
hoki. 

Na ka hopukina te kararehe raua tahi ko te 
poropiti teka i mahi ra i nga tohu ki tona aroaro, 
i pohehe ai te hunga i tango i te tohu a te 
kararehe, i koropiko hoki ki tona whakapakoko. Na 
panga oratia ana raua tokorua ki te roto kapura e 
ka ana i te whanariki. 

Na, ko te hunga i toe, i whakamatea ki te hoari a 
tera e noho ra i runga i te hoiho, ki te hoari e 
puta mai nei i roto i tona mangai: a makona ana 
nga manu katoa i o ratou kikokiko. 

A ka kite ahau i tetahi anahera e heke iho ana i 
te rangi, kei a ia te ki o te poka torere, me 
tetahi mekameka nui i tona ringaringa. 

Na ka mau ia ki te tarakona, ki te nakahi onamata, 
ko te Rewera nei ia, ko Hatana hoki, ka herehere i 
a ia kotahi mano nga tau; 

Ka maka i a ia ki te poka torere, uakina ana, 
whakapiri rawa te hiri ki runga ki a ia, kei 
whakapohehe ia i nga tauiwi i muri iho, kia taka 
ra ano nga tau kotahi mano: a muri iho i enei mea 
me wewete ia, he taima iti kau ia. 

I kite ano ahau i nga torona, e noho ana hoki 
ratou i runga, i hoatu ano hoki te whakawa ki a 
ratou: i nga wairua hoki o te hunga i poutoa mo te 
whakaaturanga i a Ihu, mo te kupu hoki a te Atua, 
te hunga kahore i koropiko ki te kararehe, ki tona 
whakapakoko ranei, kihai hoki i meatia te tohu ki 
o ratou rae, ki o ratou ringaringa; na ka ora 
ratou, ka kingi tahi me te Karaiti, kotahi mano 
tau. 

Kihai ia i ora ake te toenga o nga tupapaku, a 
taka noa nga tau kotahi mano. Ko te aranga tuatahi 
tenei. 

Hari tonu, tapu tonu te tangata he wahi nei tona i 
te aranga tuatahi: e kore te matenga tuarua e whai 
mana ki a ratou; engari hei tohunga ratou ma te 
Atua, ma te Karaiti hoki, a kotahi mano nga tau e 
kingi tahi ai ratou me ia. 

A, no ka pahemo nga tau kotahi mano, ka wetekina a 
Hatana i roto i tona whare herehere. 

A ka haere ia ki te whakapohehe i nga tauiwi i nga 
pito e wha o te whenua, i a Koka raua ko Makoka, e 
huihui ai ratou ki te taua: ko te tokomaha o ratou 
rite tonu ki te onepu o te moana. 

Na haere ana ratou ki te whanui o te whenua, 
karapotia ana e ratou te nohoanga o te hunga tapu, 
me te pa e arohaina ana: na ko te hekenga iho o te 
kapura i te Atua i te rangi, pau ake ratou. 

Na, ko te rewera i whakapohehe nei i a ratou, 
panga ana ia ki te roto kapura whanariki, ki te 
wahi kei reira nei te kararehe me te poropiti 
teka, a ka whakamamaetia ratou i te ao, i te po, 
ake ake. 

A ka kite ahau i tetahi torona nui, ma, i tetahi 
hoki e noho ana i runga, rere ana te whenua me te 
rangi i tona kanohi; kahore hoki i kitea he wahi 
mo raua. 

I kite ano ahau i te hunga mate, i te hunga nunui, 
i te hunga ririki, e tu ana i mua o te torona; na 
kua whakatuwheratia nga pukapuka; kua 
whakatuwheratia ano hoki tetahi atu pukapuka, ko 
te pukapuka o te ora: kei nga mea hoki i tuhituhia 
ki aua pukapuka he whakawa mo te hunga mate, he 
mea whakarite tonu ki a ratou mahi. 

I tukua mai ano e te moana te hunga mate i roto i 
a ia; i tukua mai hoki e te mate, e te po, te 
hunga mate i roto i a raua: na ka whakawakia tena 
tangata, tena, he mea whakarite ki a ratou mahi. 

Na ka panga te mate me te po ki te roto ahi. Ko te 
tuarua tenei o nga mate, ara ko te roto ahi. 

A, ki te kitea tetahi kihai i tuhituhia ki te 
pukapuka o te ora, i panga ia ki te roto ahi. 

A i kite ahau i te rangi hou, i te whenua hou: kua 
pahemo hoki te rangi tuatahi, me te whenua 
tuatahi; a kahore atu he moana. 

I kite ano ahau i te pa tapu, i Hiruharama hou, e 
heke iho ana i te rangi i te Atua, rite rawa, ano 
he wahine marena hou kua oti te whakapaipai mo 
tana tane. 

I rongo ano ahau i te reo nui i te rangi e mea 
ana, Na, kei nga tangata te tapenakara o te Atua, 
a e noho ia ki a ratou, ko ratou hoki hei iwi 
mana, ko te Atua nei ano hei a ratou, hei Atua mo 
ratou: 

Ka murua hoki e ia nga roimata katoa i o ratou 
kanohi; a kore ake he mate; kahore hoki he aue, 
kahore he tangi, kahore he mamae, i nga wa i muri 
nei: kua pahemo atu hoki nga mea o mua. 

A ka korero mai tera e noho ra i runga i te 
torona, Na, ka hanga houtia e ahau nga mea katoa. 
I mea mai ano ia ki ahau, Tuhituhia: no te mea he 
pono, he tika enei kupu. 

I mea mai ano ia ki ahau, Kua oti enei mea. Ko 
ahau te Arepa, te Omeka, te timatanga, te 
whakamutunga. Ka hoatu noa e ahau ki te tangata 
matewai he wai i te puna o te wai o te ora. 

Ko te tangata i a ia te wikitoria, e whiwhi ia ki 
enei mea; ko ahau hoki hei Atua mona, ko ia hei 
tama maku. 

Na, ko te hunga wehi, ko te hunga whakateka, ko te 
hunga whakarihariha, ko nga kaikohuru, ko te hunga 
moepuku, ko te hunga makutu, ko te hunga karakia 
ki te whakapakoko, ko te hunga teka katoa, ko te 
wahi mo ratou kei te roto e ka ana i te ahi, i te 
whanariki: ko te matenga tuarua tenei. 

Na ka haere mai ki ahau tetahi o nga anahera e 
whitu, kei a ratou nei nga oko e whitu e ki ana i 
nga whiu whakamutunga e whitu; ka ki mai ki ahau, 
ka mea, Haere mai, maku e whakakite ki a koe te 
wahine marena hou, te wahine a te Reme. 

Na haria ana ahau e ia i roto i te Wairua ki 
tetahi maunga nui, tiketike, a ka whakakitea mai 
ki ahau te pa tapu, a Hiruharama, e heke iho ana i 
te rangi i te Atua. 

Kei taua pa ano te kororia o te Atua: rite tonu 
tona marama ki to te kohatu utu nui whakaharahara, 
ano he kohatu hahapa, marama tonu me he karaihe; 

He taiepa kohatu ano tona, he mea nui, tiketike, 
tekau ma rua nga tatau, kotahi tekau ma rua ano 
nga anahera i nga tatau, tuhituhi rawa ki te 
ingoa, ara ki nga ingoa o nga hapu kotahi tekau ma 
rua o nga tama a Iharaira: 

I te rawhiti e toru nga tatau; i te hauraro e toru 
nga tatau; i te tonga e toru nga tatau; i te 
hauauru e toru nga tatau. 

A ko te taiepa o te pa, kotahi tekau ma rua ona 
turanga, kei aua turanga ano nga ingoa o nga 
apotoro a te Reme, kotahi tekau ma rua. 

Na, ko tera i korero ra ki ahau, he kakaho koura 
tana hei whanganga mana i te pa, i ona tatau, i 
tona taiepa kohatu. 

Na, ko te takoto o te pa, e wha nga poti, tona roa 
rite tonu ki tona whanui: na ka whangangatia e ia 
te pa ki te kakaho, kotahi tekau ma rua mano nga 
paronga. Ko tona roa, ko te whanui, ko te ikeike, 
rite tonu. 

Na ka whangangatia ano e ia tona taiepa, kotahi 
rau e wha tekau ma wha nga whatianga, he ruri na 
te tangata, ara na te anahera. 

Na ko te mea i hanga ai tona taiepa he hahapa: he 
koura parakore ano hoki te pa, rite tonu ki te 
karaihe marama. 

Ko nga turanga o te taiepa o te pa he mea 
whakapaipai ki nga kohatu utu nui katoa. Ko te 
turanga tuatahi he hahapa; ko te tuarua, he 
hapaira; ko te tuatoru, he karakeroni; ko te 
tuawha, he emerara; 

Ko te tuarima, he hararonika; ko te tuaono, he 
harariu; ko te tuawhitu, he karihorita; ko te 
tuawaru, he perira; ko te tuaiwa, he topaha; ko te 
ngahauru, he karihoparaha; ko te tekau ma tahi, he 
hakiniti; ko te tekau ma rua, he ametihita. 

Na, ko nga tatau kotahi tekau ma rua, kotahi tekau 
ma rua peara: ko tenei tatau, ko tenei tatau, 
kotahi tonu peara: ko te huarahi hoki o te pa he 
koura parakore, ko ia ano kei te karaihe piata. 

Na kihai ahau i kite i tetahi whare tapu i reira: 
ko te Ariki hoki, ko te Atua Kaha Rawa raua ko te 
Reme te whare tapu o reira. 

Kahore hoki taua pa i mea ki te ra mona, ki te 
marama ranei, hei whiti ki roto: e whakamaramatia 
ana hoki a reira e te kororia o te Atua, ko te 
Reme hoki tona mamara. 

E haere hoki nga tauiwi i waenganui o tona marama: 
a e kawea mai ano hoki e nga kingi o te ao to 
ratou kororia ki reira. 

E kore hoki ona tatau e tutakina i te awatea; kore 
ake hoki o reira po: 

A e kawea mai hoki te kororia me te honore o nga 
tauiwi ki reira: 

E kore ano e tomo ki roto tetahi mea whakanoa, te 
tangata ranei e mahi ana i te whakarihariha, i te 
teka ranei: ko te hunga anake kua oti te tuhituhi 
ki ta te Reme pukapuka o te ora. 

Na ka whakakitea mai e ia ki ahau he awa wai ora, 
piata tonu me te karaihe, e puta mai ana i te 
torona o te Atua raua ko te Reme, 

I waenganui o tona huarahi. Na i tenei taha o te 
awa, a i tera taha, ko te rakau o te ora, kotahi 
tekau ma rua ona momo hua, e hua ana ona hua i 
tetahi marama, i tetahi marama: a ko nga rau o te 
rakau hei whakaora mo nga tauiwi. 

A kore ake he kanga i muri nei: ko reira ano hoki 
te torona o te Atua raua ko te Reme; a ka mahi ana 
pononga ki a ia: 

E kite hoki ratou i tona kanohi; ka mau hoki tona 
ingoa ki o ratou rae. 

A kore ake o reira po; kore ake o ratou meatanga 
ki te marama o te rama, ki te marama hoki o te ra; 
e marama hoki ratou i te Ariki, i te Atua: a e 
kingi ratou ake ake. 

I mea mai ano ia ki ahau, He pono, he tika enei 
kupu: kua tonoa hoki e te Ariki, e te Atua o nga 
poropiti tapu, tana anahera, hei whakakite mai ki 
ana pononga i nga mea ka hohoro nei te meinga. 

Na ka hohoro toku haere atu: ka hari te tangata e 
whakarite ana i nga kupu o te poropititanga o 
tenei pukapuka. 

A ko ahau, ko Hoani, tenei i rongo nei, i kite nei 
i enei mea. A, no toku rongonga, no toku kitenga, 
ka hinga ahau ki raro, ka mea kia koropiko ki mua 
i nga waewae o te anahera i whakakitea mai ai enei 
mea ki ahau. 

Na ko tana meatanga mai ki ahau, Kauaka: he hoa 
pononga hoki ahau nou, no ou tuakana hoki, no nga 
poropiti, no te hunga ano e pupuri ana i nga kupu 
o tenei pukapuka: me koropiko ki te Atua. 

Na ka mea mai ano ia ki ahau, Kaua e hiritia nga 
kupu o te poropititanga o tenei pukapuka: e tata 
ana hoki te taima. 

Ko te tangata e he ana te whakahaere, kia he ano 
te whakahaere: ko te tangata e poke ana, kia poke 
ano ia: ko te tangata e tika ana, kia tika ano ia: 
ko te tangata e tapu ana, kia tapu ano ia. 

Na, ka hohoro toku haere atu; kei ahau ano taku 
utu, a ka rite ki ana mahi ake nga mea e hoatu ki 
tetahi, ki tetahi. 

Ko ahau te Arepa, te Omeka, te tuatahi, te 
whakaotinga, te timatanga, te whakamutunga. 

Ka hari te hunga e horoi ana i o ratou kakahu, kia 
taunga ai ratou te haere mai ki te rakau o te ora, 
ka tomo ano ki te pa ra nga tatau. 

Kei waho nga kuri, me te hunga makutu, me te hunga 
moepuku, me nga kaikohuru, me te hunga karakia ki 
te whakapakoko, me te hunga katoa e pai ana, e 
mahi ana i te teka. 

Kua tonoa e ahau, e Ihu, taku anahera, hei 
whakaatu i enei mea ki a koutou i roto i nga hahi. 
Ko ahau te pakiaka, te uri o Rawiri, te whetu 
marama o te ata. 

E mea ana hoki te Wairua me te wahine marena hou, 
Haere mai. Me ki ake ano e te tangata e rongo ana, 
Haere mai. Kia haere mai hoki te tangata e hiainu 
ana: kia tangohia noatia ano te wai ora e te 
tangata e hiahia ana. 

He whakaatu hoki naku tenei ki te hunga katoa e 
rongo ana ki nga kupu o te poropititanga o tenei 
pukapuka, Ki te tapiritia mai e tetahi ki enei 
mea, ka tapiritia atu ano e te Atua mona nga whiu 
kua oti te tuhituhi ki tenei pukapuka: 

A ki te tangohia atu e tetahi he kupu i te 
pukapuka o tenei poropititanga, ka tangohia e te 
Atua tona wahi i roto i te pukapuka o te ora, i te 
pa tapu hoki, i nga mea hoki kua oti te tuhituhi 
ki tenei pukapuka. 

Tenei te ki nei te Kaiwhakaatu o enei mea, Na, ka 
hohoro ano toku haere atu. Amine. Ae ra, haere 
mai, e te Ariki, e Ihu. 

Kia tau ki te hunga tapu katoa te atawhai o to 
tatou Ariki, o Ihu Karaiti. Amine. 

