yà bó lā hǎn dí hòu yì, dà wèi dí zǐ sūn (hòu yì zǐ sūn 
yuán wén dū zuò ér zǐ xià tóng), yé sū jī dū dí jiā pǔ: 

yà bó lā hǎn shēng yǐ sā; yǐ sā shēng yǎ gè; yǎ gè shēng 
yóu dà hé tā dí dì xiōng; 

yóu dà cóng tā mǎ shì shēng fǎ lè sī hé xiè lā; fǎ lè sī 
shēng xī sī lún; xī sī lún shēng yà lán; 

yà lán shēng yà mǐ ná dá; yà mǐ ná dá shēng ná shùn; ná 
shùn shēng sā mén; 

sā mén cóng lǎ hé shì shēng bō ā sī; bō ā sī cóng lù dé 
shì shēng é bèi dé; é bèi dé shēng yé xī; 

yé xī shēng dà wèi wáng. dà wèi cóng wū lì yà dí qī zǐ 
shēng suǒ luó mén; 

suǒ luó mén shēng luó bō ān; luó bō ān shēng yà bǐ yǎ; yà 
bǐ yǎ shēng yà sā; 

yà sā shēng yuē shā fǎ; yuē shā fǎ shēng yuē lán; yuē lán 
shēng wū xī yà; 

wū xī yà shēng yuē tǎn; yuē tǎn shēng yà hā sī; yà hā sī 
shēng xī xī jiā; 

xī xī jiā shēng mǎ ná xī; mǎ ná xī shēng yà mén; yà mén 
shēng yuē xī yà; 

bǎi xìng bèi qiān dào bā bǐ lún dí shí hòu, yuē xī yà shēng 
yé gē ní yǎ hé tā dí dì xiōng. 

qiān dào bā bǐ lún zhī hòu, yé gē ní yǎ shēng sā lā tiě; sā 
lā tiě shēng suǒ luó bā bó; 

suǒ luó bā bó shēng yà bǐ yù; yà bǐ yù shēng yǐ lì yà jìng; 
yǐ lì yà jìng shēng yà suǒ; 

yà suǒ shēng sā dū; sā dū shēng yà jīn; yà jīn shēng yǐ lǜ; 

yǐ lǜ shēng yǐ lì yà sā; yǐ lì yà sā shēng mǎ dàn; mǎ dàn 
shēng yǎ gè; 

yǎ gè shēng yuē sè, jiù shì mǎ lì yà dí zhàng fū. nà chēng 
wéi jī dū dí yé sū shì cóng mǎ lì yà shēng dí. 

zhè yàng, cóng yà bó lā hǎn dào dà wèi gòng yǒu shí sì dài; 
cóng dà wèi dào qiān zhì bā bǐ lún dí shí hòu yě yǒu shí sì 
dài; cóng qiān zhì bā bǐ lún dí shí hòu dào jī dū yòu yǒu 
shí sì dài. 

yé sū jī dū jiàng shēng dí shì jì zài xià miàn: tā mǔ qīn 
mǎ lì yà yǐ jīng xǔ pèi liǎo yuē sè, huán méi yǒu yíng qǔ, 
mǎ lì yà jiù cóng shèng líng huái liǎo yùn. 

tā zhàng fū yuē sè shì gè yì rén, bù yuàn yì míng míng dí 
xiū rǔ tā, xiǎng yào àn àn dí bǎ tā xiū liǎo. 

zhèng sī niàn zhè shì dí shí hòu, yǒu zhǔ dí shǐ zhě xiàng 
tā mèng zhōng xiǎn xiàn, shuō: dà wèi dí zǐ sūn yuē sè, bù 
yào pà! zhī guǎn qǔ guò nǐ dí qī zǐ mǎ lì yà lái, yīn tā 
suǒ huái dí yùn shì cóng shèng líng lái dí. 

tā jiāng yào shēng yī gè ér zǐ, nǐ yào gěi tā qǐ míng jiào 
yé sū, yīn tā yào jiāng zì jǐ dí bǎi xìng cóng zuì è lǐ jiù 
chū lái. 

zhè yī qiē dí shì chéng jiù shì yào yīng yàn zhǔ jiè xiān 
zhī suǒ shuō dí huà, 

shuō: bì yǒu tóng nǚ huái yùn shēng zǐ; rén yào chēng tā dí 
míng wéi yǐ mǎ nèi lì. (yǐ mǎ nèi lì fān chū lái jiù shì 
shén yǔ wǒ mén tóng zài.) 

yuē sè xǐng liǎo, qǐ lái, jiù zūn zhuó zhǔ shǐ zhě dí fēn fù 
bǎ qī zǐ qǔ guò lái; 

zhī shì méi yǒu hé tā tóng fáng, děng tā shēng liǎo ér zǐ 
(yǒu gǔ juàn: děng tā shēng liǎo tóu tāi dí ér zǐ), jiù gěi 
tā qǐ míng jiào yé sū. 

dāng xī lǜ wáng dí shí hòu, yé sū shēng zài yóu tài dí bó 
lì héng. yǒu jī gè bó shì cóng dōng fāng lái dào yé lù sā 
lěng, shuō: 

nà shēng xià lái zuò yóu tài rén zhī wáng dí zài nà lǐ? wǒ 
mén zài dōng fāng kàn jiàn tā dí xīng, tè lái bài tā. 

xī lǜ wáng tīng jiàn liǎo, jiù xīn lǐ bù ān; yé lù sā lěng 
hé chéng dí rén yě dū bù ān. 

tā jiù zhào qí liǎo jì sī cháng hé mín jiān dí wén shì, wèn 
tā mén shuō: jī dū dāng shēng zài hé chǔ? 

tā mén huí dá shuō: zài yóu tài dí bó lì héng. yīn wéi yǒu 
xiān zhī jì zhuó, shuō: 

yóu dà dì dí bó lì héng ā, nǐ zài yóu dà zhū chéng zhōng 
bìng bù shì zuì xiǎo dí; yīn wéi jiāng lái yǒu yī wèi jūn 
wáng yào cóng nǐ nà lǐ chū lái, mù yǎng wǒ yǐ sè liè mín. 

dāng xià, xī lǜ àn àn dí zhào liǎo bó shì lái, xì wèn nà 
xīng shì shèn me shí hòu chū xiàn dí, 

jiù chà tā mén wǎng bó lì héng qù, shuō: nǐ mén qù zī xì 
xún fǎng nà xiǎo hái zǐ, xún dào liǎo, jiù lái bào xìn, wǒ 
yě hǎo qù bài tā. 

tā mén tīng jiàn wáng dí huà jiù qù liǎo. zài dōng fāng suǒ 
kàn jiàn dí nà xīng hū rán zài tā mén qián tóu xíng, zhí 
xíng dào xiǎo hái zǐ dí dì fāng, jiù zài shàng tóu tíng zhù 
liǎo. 

tā mén kàn jiàn nà xīng, jiù dà dà dí huān xǐ; 

jìn liǎo fáng zǐ, kàn jiàn xiǎo hái zǐ hé tā mǔ qīn mǎ lì 
yà, jiù fǔ fú bài nà xiǎo hái zǐ, jiē kāi bǎo hé, ná huáng 
jīn - rǔ xiāng - méi yào wéi lǐ wù xiàn gěi tā. 

bó shì yīn wéi zài mèng zhōng bèi zhǔ zhǐ shì bù yào huí qù 
jiàn xī lǜ, jiù cóng bié dí lù huí běn dì qù liǎo. 

tā mén qù hòu, yǒu zhǔ dí shǐ zhě xiàng yuē sè mèng zhōng 
xiǎn xiàn, shuō: qǐ lái! dài zhuó xiǎo hái zǐ tóng tā mǔ qīn 
táo wǎng āi jí, zhù zài nà lǐ, děng wǒ fēn fù nǐ; yīn wéi 
xī lǜ bì xún zhǎo xiǎo hái zǐ, yào chú miè tā. 

yuē sè jiù qǐ lái, yè jiān dài zhuó xiǎo hái zǐ hé tā mǔ 
qīn wǎng āi jí qù, 

zhù zài nà lǐ, zhí dào xī lǜ sǐ liǎo. zhè shì yào yīng yàn 
zhǔ jiè xiān zhī suǒ shuō dí huà, shuō: wǒ cóng āi jí zhào 
chū wǒ dí ér zǐ lái. 

xī lǜ jiàn zì jǐ bèi bó shì yú nòng, jiù dà dà fā nù, chà 
rén jiāng bó lì héng chéng lǐ bìng sì jìng suǒ yǒu dí nán 
hái, zhào zhuó tā xiàng bó shì zī xì chá wèn dí shí hòu, fán 
liǎng suì yǐ lǐ dí, dū shā jìn liǎo. 

zhè jiù yīng liǎo xiān zhī yé lì mǐ dí huà, shuō: 

zài lā mǎ tīng jiàn hào táo dà kū dí shēng yīn, shì lā jié 
kū tā ér nǚ, bù kěn shòu ān wèi, yīn wéi tā mén dū bù zài 
liǎo. 

xī lǜ sǐ liǎo yǐ hòu, yǒu zhǔ dí shǐ zhě zài āi jí xiàng 
yuē sè mèng zhōng xiǎn xiàn, shuō: 

qǐ lái! dài zhuó xiǎo hái zǐ hé tā mǔ qīn wǎng yǐ sè liè dì 
qù, yīn wéi yào hài xiǎo hái zǐ xìng mìng dí rén yǐ jīng sǐ 
liǎo. 

yuē sè jiù qǐ lái, bǎ xiǎo hái zǐ hé tā mǔ qīn dài dào yǐ 
sè liè dì qù; 

zhī yīn tīng jiàn yà jī lǎo jiē zhuó tā fù qīn xī lǜ zuò 
liǎo yóu tài wáng, jiù pà wǎng nà lǐ qù, yòu zài mèng zhōng 
bèi zhǔ zhǐ shì, biàn wǎng jiā lì lì jìng nèi qù liǎo, 

dào liǎo yī zuò chéng, míng jiào ná sā lè, jiù zhù zài nà 
lǐ. zhè shì yào yīng yàn xiān zhī suǒ shuō, tā jiāng chēng 
wéi ná sā lè rén dí huà liǎo. 

nà shí, yǒu shī xǐ dí yuē hàn chū lái, zài yóu tài dí kuàng 
yě chuán dào, shuō: 

tiān guó jìn liǎo, nǐ mén yīng dāng huǐ gǎi! 

zhè rén jiù shì xiān zhī yǐ sài yà suǒ shuō dí. tā shuō: zài 
kuàng yě yǒu rén shēng hǎn zhuó shuō: yù bèi zhǔ dí dào, xiū 
zhí tā dí lù! 

zhè yuē hàn shēn chuān luò tuó máo dí yī fú, yāo shù pí dài, 
chī dí shì huáng chóng - yě mì. 

nà shí, yé lù sā lěng hé yóu tài quán dì, bìng yuē dàn hé 
yī dài dì fāng dí rén, dū chū qù dào yuē hàn nà lǐ, 

chéng rèn tā mén dí zuì, zài yuē dàn hé lǐ shòu tā dí xǐ. 

yuē hàn kàn jiàn xǔ duō fǎ lì sài rén hé sā dū gāi rén yě 
lái shòu xǐ, jiù duì tā mén shuō: dú shé dí zhǒng lèi! shuí 
zhǐ shì nǐ mén táo bì jiāng lái dí fèn nù ní? 

nǐ mén yào jié chū guǒ zǐ lái, yǔ huǐ gǎi dí xīn xiāng 
chēng. 

bù yào zì jǐ xīn lǐ shuō: yǒu yà bó lā hǎn wéi wǒ mén dí 
zǔ zōng. wǒ gào sù nǐ mén, shén néng cóng zhè xiē shí tóu 
zhōng gěi yà bó lā hǎn xīng qǐ zǐ sūn lái. 

xiàn zài fǔ zǐ yǐ jīng fàng zài shù gēn shàng, fán bù jié 
hǎo guǒ zǐ dí shù jiù kǎn xià lái, diū zài huǒ lǐ. 

wǒ shì yòng shuǐ gěi nǐ mén shī xǐ, jiào nǐ mén huǐ gǎi. dàn 
nà zài wǒ yǐ hòu lái dí, néng lì bǐ wǒ gēng dà, wǒ jiù shì 
gěi tā tí xié yě bù pèi. tā yào yòng shèng líng yǔ huǒ gěi 
nǐ mén shī xǐ. 

tā shǒu lǐ ná zhuó bò jī, yào yáng jìng tā dí cháng, bǎ mài 
zǐ shōu zài cāng lǐ, bǎ kāng yòng bù miè dí huǒ shāo jìn 
liǎo. 

dāng xià yé sū cóng jiā lì lì lái dào yuē dàn hé, jiàn liǎo 
yuē hàn, yào shòu tā dí xǐ. 

yuē hàn xiǎng yào lán zhù tā, shuō: wǒ dāng shòu nǐ dí xǐ, 
nǐ fǎn dǎo shàng wǒ zhè lǐ lái me? 

yé sū huí dá shuō: nǐ zàn qiě xǔ wǒ, yīn wéi wǒ mén lǐ dāng 
zhè yàng jìn zhū bān dí yì (huò zuò: lǐ). yú shì yuē hàn xǔ 
liǎo tā. 

yé sū shòu liǎo xǐ, suí jí cóng shuǐ lǐ shàng lái. tiān hū 
rán wéi tā kāi liǎo, tā jiù kàn jiàn shén dí líng páng fó gē 
zǐ jiàng xià, luò zài tā shēn shàng. 

cóng tiān shàng yǒu shēng yīn shuō: zhè shì wǒ dí ài zǐ, wǒ 
suǒ xǐ yuè dí. 

dāng shí, yé sū bèi shèng líng yǐn dào kuàng yě, shòu mó guǐ 
dí shì tàn. 

tā jīn shí sì shí zhòu yè, hòu lái jiù è liǎo. 

nà shì tàn rén dí jìn qián lái, duì tā shuō: nǐ ruò shì shén 
dí ér zǐ, kě yǐ fēn fù zhè xiē shí tóu biàn chéng shí wù. 

yé sū què huí dá shuō: jīng shàng jì zhuó shuō: rén huó zhuó, 
bù shì dān kào shí wù, nǎi shì kào shén kǒu lǐ suǒ chū dí 
yī qiē huà. 

mó guǐ jiù dài tā jìn liǎo shèng chéng, jiào tā zhàn zài diàn 
dǐng (dǐng: yuán wén shì chì) shàng, 

duì tā shuō: nǐ ruò shì shén dí ér zǐ, kě yǐ tiào xià qù, 
yīn wéi jīng shàng jì zhuó shuō: zhǔ yào wéi nǐ fēn fù tā dí 
shǐ zhě yòng shǒu tuō zhuó nǐ, miǎn dé nǐ dí jiǎo pèng zài 
shí tóu shàng. 

yé sū duì tā shuō: jīng shàng yòu jì zhuó shuō: bù kě shì 
tàn zhǔ ─ nǐ dí shén. 

mó guǐ yòu dài tā shàng liǎo yī zuò zuì gāo dí shān, jiāng 
shì shàng dí wàn guó yǔ wàn guó dí róng huá dū zhǐ gěi tā 
kàn, 

duì tā shuō: nǐ ruò fǔ fú bài wǒ, wǒ jiù bǎ zhè yī qiē dū 
cì gěi nǐ. 

yé sū shuō: sā dàn (sā dàn jiù shì dǐ dǎng dí yì sī, nǎi mó 
guǐ dí bié míng), tuì qù bà! yīn wéi jīng shàng jì zhuó shuō: 
dāng bài zhǔ nǐ dí shén, dān yào shì fèng tā. 

yú shì, mó guǐ lí liǎo yé sū, yǒu tiān shǐ lái sì hòu tā. 

yé sū tīng jiàn yuē hàn xià liǎo jiān, jiù tuì dào jiā lì lì 
qù; 

hòu yòu lí kāi ná sā lè, wǎng jiā bǎi nóng qù, jiù zhù zài 
nà lǐ. nà dì fāng kào hǎi, zài xī bù lún hé ná fú tā lì dí 
biān jiè shàng. 

zhè shì yào yīng yàn xiān zhī yǐ sài yà dí huà, 

shuō: xī bù lún dì, ná fú tā lì dì, jiù shì yán hǎi dí lù, 
yuē dàn hé wài, wài bāng rén dí jiā lì lì dì. 

nà zuò zài hēi àn lǐ dí bǎi xìng kàn jiàn liǎo dà guāng; zuò 
zài sǐ yīn zhī dì dí rén yǒu guāng fā xiàn zhào zhuó tā mén. 

cóng nà shí hòu, yé sū jiù chuán qǐ dào lái, shuō: tiān guó 
jìn liǎo, nǐ mén yīng dāng huǐ gǎi! 

yé sū zài jiā lì lì hǎi biān xíng zǒu, kàn jiàn dì xiōng èr 
rén, jiù shì nà chēng hū bǐ dé dí xī mén hé tā xiōng dì ān 
dé liè, zài hǎi lǐ sā wǎng; tā mén běn shì dǎ yú dí. 

yé sū duì tā mén shuō: lái gēn cóng wǒ, wǒ yào jiào nǐ mén 
dé rén rú dé yú yī yàng. 

tā mén jiù lì kè shè liǎo wǎng, gēn cóng liǎo tā. 

cóng nà lǐ wǎng qián zǒu, yòu kàn jiàn dì xiōng èr rén, jiù 
shì xī bì tài dí ér zǐ yǎ gè hé tā xiōng dì yuē hàn, tóng 
tā mén dí fù qīn xī bì tài zài chuán shàng bǔ wǎng, yé sū 
jiù zhāo hū tā mén, 

tā mén lì kè shè liǎo chuán, bié liǎo fù qīn, gēn cóng liǎo 
yé sū. 

yé sū zǒu biàn jiā lì lì, zài gè huì táng lǐ jiào xùn rén, 
chuán tiān guó dí fú yīn, yī zhì bǎi xìng gè yàng dí bìng 
zhèng. 

tā dí míng shēng jiù chuán biàn liǎo xù lì yà. nà lǐ dí rén 
bǎ yī qiē hài bìng dí, jiù shì hài gè yàng jí bìng - gè yàng 
téng tòng dí hé bèi guǐ fù dí - diān xián dí - tān huàn dí, 
dū dài liǎo lái, yé sū jiù zhì hǎo liǎo tā mén. 

dāng xià, yǒu xǔ duō rén cóng jiā lì lì - dī jiā bō lì - yé 
lù sā lěng - yóu tài - yuē dàn hé wài lái gēn zhuó tā. 

yé sū kàn jiàn zhè xǔ duō dí rén, jiù shàng liǎo shān, jì yǐ 
zuò xià, mén tú dào tā gēn qián lái, 

tā jiù kāi kǒu jiào xùn tā mén, shuō: 

xū xīn dí rén yǒu fú liǎo! yīn wéi tiān guó shì tā mén dí. 

āi tòng dí rén yǒu fú liǎo! yīn wéi tā mén bì dé ān wèi. 

wēn róu dí rén yǒu fú liǎo! yīn wéi tā mén bì chéng shòu dì 
tǔ. 

jī kě mù yì dí rén yǒu fú liǎo! yīn wéi tā mén bì dé bǎo 
zú. 

lián xù rén dí rén yǒu fú liǎo! yīn wéi tā mén bì mēng lián 
xù. 

qīng xīn dí rén yǒu fú liǎo! yīn wéi tā mén bì dé jiàn shén. 

shǐ rén hé mù dí rén yǒu fú liǎo! yīn wéi tā mén bì chēng 
wéi shén dí ér zǐ. 

wéi yì shòu bī pò dí rén yǒu fú liǎo! yīn wéi tiān guó shì 
tā mén dí. 

rén ruò yīn wǒ rǔ mà nǐ mén, bī pò nǐ mén, niē zào gè yàng 
huài huà huǐ bàng nǐ mén, nǐ mén jiù yǒu fú liǎo! 

yīng dāng huān xǐ kuài lè, yīn wéi nǐ mén zài tiān shàng dí 
shǎng cì shì dà dí. zài nǐ mén yǐ qián dí xiān zhī, rén yě 
shì zhè yàng bī pò tā mén. 

nǐ mén shì shì shàng dí yán. yán ruò shī liǎo wèi, zěn néng 
jiào tā zài xián ní? yǐ hòu wú yòng, bù guò diū zài wài 
miàn, bèi rén jiàn tà liǎo. 

nǐ mén shì shì shàng dí guāng. chéng zào zài shān shàng shì 
bù néng yǐn cáng dí. 

rén diǎn dēng, bù fàng zài dǒu dǐ xià, shì fàng zài dēng ? 
shàng, jiù zhào liàng yī jiā dí rén. 

nǐ mén dí guāng yě dāng zhè yàng zhào zài rén qián, jiào tā 
mén kàn jiàn nǐ mén dí hǎo xíng wéi, biàn jiāng róng yào guī 
gěi nǐ mén zài tiān shàng dí fù. 

mò xiǎng wǒ lái yào fèi diào lǜ fǎ hé xiān zhī. wǒ lái bù 
shì yào fèi diào, nǎi shì yào chéng quán. 

wǒ shí zài gào sù nǐ mén, jiù shì dào tiān dì dū fèi qù 
liǎo, lǜ fǎ dí yī diǎn yī huà yě bù néng fèi qù, dū yào 
chéng quán. 

suǒ yǐ, wú lùn hé rén fèi diào zhè jiè mìng zhōng zuì xiǎo 
dí yī tiáo, yòu jiào xùn rén zhè yàng zuò, tā zài tiān guó 
yào chēng wéi zuì xiǎo dí. dàn wú lùn hé rén zūn xíng zhè 
jiè mìng, yòu jiào xùn rén zūn xíng, tā zài tiān guó yào 
chēng wéi dà dí. 

wǒ gào sù nǐ mén, nǐ mén dí yì ruò bù shèng yú wén shì hé 
fǎ lì sài rén dí yì, duàn bù néng jìn tiān guó. 

nǐ mén tīng jiàn yǒu fēn fù gǔ rén dí huà, shuō: bù kě shā 
rén; yòu shuō: fán shā rén dí nán miǎn shòu shěn pàn. 

zhī shì wǒ gào sù nǐ mén: fán (yǒu gǔ juàn zài fán zì xià 
jiā: wú yuán wú gù dì) xiàng dì xiōng dòng nù dí, nán miǎn 
shòu shěn duàn; fán mà dì xiōng shì lā jiā dí, nán miǎn gōng 
huì dí shěn duàn; fán mà dì xiōng shì mó lì dí, nán miǎn dì 
yù dí huǒ. 

suǒ yǐ, nǐ zài jì tán shàng xiàn lǐ wù dí shí hòu, ruò xiǎng 
qǐ dì xiōng xiàng nǐ huái yuàn, 

jiù bǎ lǐ wù liú zài tán qián, xiān qù tóng dì xiōng hé hǎo, 
rán hòu lái xiàn lǐ wù. 

nǐ tóng gào nǐ dí duì tóu huán zài lù shàng, jiù gǎn jǐn yǔ 
tā hé xī, kǒng pà tā bǎ nǐ sòng gěi shěn pàn guān, shěn pàn 
guān jiāo fù yá yì, nǐ jiù xià zài jiān lǐ liǎo. 

wǒ shí zài gào sù nǐ, ruò yǒu yī wén qián méi yǒu huán qīng, 
nǐ duàn bù néng cóng nà lǐ chū lái. 

nǐ mén tīng jiàn yǒu huà shuō: bù kě jiān yín. 

zhī shì wǒ gào sù nǐ mén, fán kàn jiàn fù nǚ jiù dòng yín 
niàn dí, zhè rén xīn lǐ yǐ jīng yǔ tā fàn jiān yín liǎo. 

ruò shì nǐ dí yòu yǎn jiào nǐ diē dǎo, jiù wān chū lái diū 
diào, níng kě shī qù bǎi tǐ zhōng dí yī tǐ, bù jiào quán 
shēn diū zài dì yù lǐ. 

ruò shì yòu shǒu jiào nǐ diē dǎo, jiù kǎn xià lái diū diào, 
níng kě shī qù bǎi tǐ zhōng dí yī tǐ, bù jiào quán shēn xià 
rù dì yù. 

yòu yǒu huà shuō: rén ruò xiū qī, jiù dāng gěi tā xiū shū. 

zhī shì wǒ gào sù nǐ mén, fán xiū qī dí, ruò bù shì wéi yín 
luàn dí yuán gù, jiù shì jiào tā zuò yín fù liǎo; rén ruò qǔ 
zhè bèi xiū dí fù rén, yě shì fàn jiān yín liǎo. 

nǐ mén yòu tīng jiàn yǒu fēn fù gǔ rén dí huà, shuō: bù kě 
bèi shì, suǒ qǐ dí shì zǒng yào xiàng zhǔ jǐn shǒu. 

zhī shì wǒ gào sù nǐ mén, shèn me shì dū bù kě qǐ. bù kě 
zhǐ zhuó tiān qǐ shì, yīn wéi tiān shì shén dí zuò wèi; 

bù kě zhǐ zhuó dì qǐ shì, yīn wéi dì shì tā dí jiǎo dèng; 
yě bù kě zhǐ zhuó yé lù sā lěng qǐ shì, yīn wéi yé lù sā 
lěng shì dà jūn dí jīng chéng; 

yòu bù kě zhǐ zhuó nǐ dí tóu qǐ shì, yīn wéi nǐ bù néng shǐ 
yī gēn tóu fā biàn hēi biàn bái liǎo. 

nǐ mén dí huà, shì, jiù shuō shì; bù shì, jiù shuō bù shì; 
ruò zài duō shuō, jiù shì chū yú nà è zhě (huò zuò: jiù shì 
cóng è lǐ chū lái dí). 

nǐ mén tīng jiàn yǒu huà shuō: yǐ yǎn huán yǎn, yǐ yá huán 
yá. 

zhī shì wǒ gào sù nǐ mén, bù yào yǔ è rén zuò duì. yǒu rén 
dǎ nǐ dí yòu liǎn, lián zuǒ liǎn yě zhuǎn guò lái yóu tā dǎ; 

yǒu rén xiǎng yào gào nǐ, yào ná nǐ dí lǐ yī, lián wài yī 
yě yóu tā ná qù; 

yǒu rén qiáng bī nǐ zǒu yī lǐ lù, nǐ jiù tóng tā zǒu èr lǐ; 

yǒu qiú nǐ dí, jiù gěi tā; yǒu xiàng nǐ jiè dài dí, bù kě 
tuī cí. 

nǐ mén tīng jiàn yǒu huà shuō: dāng ài nǐ dí lín shè, hèn nǐ 
dí chóu dí. 

zhī shì wǒ gào sù nǐ mén, yào ài nǐ mén dí chóu dí, wéi nà 
bī pò nǐ mén dí dǎo gào. 

zhè yàng jiù kě yǐ zuò nǐ mén tiān fù dí ér zǐ; yīn wéi tā 
jiào rì tóu zhào hǎo rén, yě zhào dǎi rén; jiàng yǔ gěi yì 
rén, yě gěi bù yì dí rén. 

nǐ mén ruò dān ài nà ài nǐ mén dí rén, yǒu shèn me shǎng cì 
ní? jiù shì shuì lì bù yě shì zhè yàng xíng me? 

nǐ mén ruò dān qǐng nǐ dì xiōng dí ān, bǐ rén yǒu shèn me 
cháng chǔ ní? jiù shì wài bāng rén bù yě shì zhè yàng xíng 
me? 

suǒ yǐ, nǐ mén yào wán quán, xiàng nǐ mén dí tiān fù wán 
quán yī yàng. 

nǐ mén yào xiǎo xīn, bù kě jiāng shàn shì xíng zài rén dí 
miàn qián, gù yì jiào tā mén kàn jiàn, ruò shì zhè yàng, jiù 
bù néng dé nǐ mén tiān fù dí shǎng cì liǎo. 

suǒ yǐ, nǐ shī shè dí shí hòu, bù kě zài nǐ miàn qián chuī 
hào, xiàng nà jiǎ mào wéi shàn dí rén zài huì táng lǐ hé jiē 
dào shàng suǒ xíng dí, gù yì yào dé rén dí róng yào. wǒ shí 
zài gào sù nǐ mén, tā mén yǐ jīng dé liǎo tā mén dí shǎng 
cì. 

nǐ shī shè dí shí hòu, bù yào jiào zuǒ shǒu zhī dào yòu shǒu 
suǒ zuò dí, 

yào jiào nǐ shī shè dí shì xíng zài àn zhōng. nǐ fù zài àn 
zhōng chá kàn, bì rán bào dá nǐ (yǒu gǔ juàn: bì zài míng 
chǔ bào dá nǐ). 

nǐ mén dǎo gào dí shí hòu, bù kě xiàng nà jiǎ mào wéi shàn 
dí rén, ài zhàn zài huì táng lǐ hé shí zì lù kǒu shàng dǎo 
gào, gù yì jiào rén kàn jiàn. wǒ shí zài gào sù nǐ mén, tā 
mén yǐ jīng dé liǎo tā mén dí shǎng cì. 

nǐ dǎo gào dí shí hòu, yào jìn nǐ dí nèi wū, guān shàng mén, 
dǎo gào nǐ zài àn zhōng dí fù; nǐ fù zài àn zhōng chá kàn, 
bì rán bào dá nǐ. 

nǐ mén dǎo gào, bù kě xiàng wài bāng rén, yòng xǔ duō zhòng 
fù huà, tā mén yǐ wéi huà duō liǎo bì mēng chuí tīng. 

nǐ mén bù kě xiào fǎ tā mén; yīn wéi nǐ mén méi yǒu qí qiú 
yǐ xiān, nǐ mén suǒ xū yòng dí, nǐ mén dí fù zǎo yǐ zhī dào 
liǎo. 

suǒ yǐ, nǐ mén dǎo gào yào zhè yàng shuō: wǒ mén zài tiān 
shàng dí fù: yuàn rén dū zūn nǐ dí míng wéi shèng. 

yuàn nǐ dí guó jiàng lín; yuàn nǐ dí zhǐ yì xíng zài dì 
shàng, rú tóng xíng zài tiān shàng. 

wǒ mén rì yòng dí yǐn shí, jīn rì cì gěi wǒ mén. 

miǎn wǒ mén dí zhài, rú tóng wǒ mén miǎn liǎo rén dí zhài. 

bù jiào wǒ mén yù jiàn shì tàn; jiù wǒ mén tuō lí xiōng è 
(huò zuò: tuō lí è zhě). yīn wéi guó dù - quán bǐng - róng 
yào, quán shì nǐ dí, zhí dào yǒng yuǎn. ā mén (yǒu gǔ juàn 
méi yǒu yīn wéi … … ā mén děng zì)! 

nǐ mén ráo shù rén dí guò fàn, nǐ mén dí tiān fù yě bì ráo 
shù nǐ mén dí guò fàn; 

nǐ mén bù ráo shù rén dí guò fàn, nǐ mén dí tiān fù yě bì 
bù ráo shù nǐ mén dí guò fàn. 

nǐ mén jīn shí dí shí hòu, bù kě xiàng nà jiǎ mào wéi shàn 
dí rén, liǎn shàng dài zhuó chóu róng; yīn wéi tā mén bǎ liǎn 
nòng dé nán kàn, gù yì jiào rén kàn chū tā mén shì jīn shí. 
wǒ shí zài gào sù nǐ mén, tā mén yǐ jīng dé liǎo tā mén dí 
shǎng cì. 

nǐ jīn shí dí shí hòu, yào shū tóu xǐ liǎn, 

bù jiào rén kàn chū nǐ jīn shí lái, zhī jiào nǐ àn zhōng dí 
fù kàn jiàn; nǐ fù zài àn zhōng chá kàn, bì rán bào dá nǐ. 

bù yào wéi zì jǐ jī ? cái bǎo zài dì shàng; dì shàng yǒu 
chóng zǐ yǎo, néng ? huài, yě yǒu zéi wā kū lóng lái tōu. 

zhī yào jī ? cái bǎo zài tiān shàng; tiān shàng méi yǒu chóng 
zǐ yǎo, bù néng ? huài, yě méi yǒu zéi wā kū lóng lái tōu. 

yīn wéi nǐ dí cái bǎo zài nà lǐ, nǐ dí xīn yě zài nà lǐ. 

yǎn jīng jiù shì shēn shàng dí dēng. nǐ dí yǎn jīng ruò liǎo 
liàng, quán shēn jiù guāng míng; 

nǐ dí yǎn jīng ruò hūn huā, quán shēn jiù hēi àn. nǐ lǐ tóu 
dí guāng ruò hēi àn liǎo, nà hēi àn shì hé děng dà ní! 

yī gè rén bù néng shì fèng liǎng gè zhǔ; bù shì è zhè gè, 
ài nà gè, jiù shì zhòng zhè gè, qīng nà gè. nǐ mén bù néng 
yòu shì fèng shén, yòu shì fèng mǎ mén (mǎ mén: cái lì dí yì 
sī). 

suǒ yǐ wǒ gào sù nǐ mén, bù yào wéi shēng mìng yōu lǜ chī 
shèn me, hē shèn me; wéi shēn tǐ yōu lǜ chuān shèn me. shēng 
mìng bù shèng yú yǐn shí me? shēn tǐ bù shèng yú yī cháng me? 

nǐ mén kàn nà tiān shàng dí fēi niǎo, yě bù zhǒng, yě bù 
shōu, yě bù jī xù zài cāng lǐ, nǐ mén dí tiān fù shàng qiě 
yǎng huó tā. nǐ mén bù bǐ fēi niǎo guì zhòng dé duō me? 

nǐ mén nà yī gè néng yòng sī lǜ shǐ shòu shù duō jiā yī kè 
ní (huò zuò: shǐ shēn liáng duō jiā yī zhǒu ní)? 

hé bì wéi yī cháng yōu lǜ ní? nǐ xiǎng yě dì lǐ dí bǎi hé 
huā zěn me cháng qǐ lái; tā yě bù láo kǔ, yě bù fǎng xiàn. 

rán ér wǒ gào sù nǐ mén, jiù shì suǒ luó mén jí róng huá dí 
shí hòu, tā suǒ chuān dài dí, huán bù rú zhè huā yī duǒ ní! 

nǐ mén zhè xiǎo xìn dí rén nǎ! yě dì lǐ dí cǎo jīn tiān 
huán zài, míng tiān jiù diū zài lú lǐ, shén huán gěi tā zhè 
yàng dí zhuāng shì, hé kuàng nǐ mén ní! 

suǒ yǐ, bù yào yōu lǜ shuō: chī shèn me? hē shèn me? chuān 
shèn me? 

zhè dū shì wài bāng rén suǒ qiú dí, nǐ mén xū yòng dí zhè 
yī qiē dōng xī, nǐ mén dí tiān fù shì zhī dào dí. 

nǐ mén yào xiān qiú tā dí guó hé tā dí yì, zhè xiē dōng xī 
dū yào jiā gěi nǐ mén liǎo. 

suǒ yǐ, bù yào wéi míng tiān yōu lǜ, yīn wéi míng tiān zì 
yǒu míng tiān dí yōu lǜ; yī tiān dí nán chǔ yī tiān dāng jiù 
gòu liǎo. 

nǐ mén bù yào lùn duàn rén, miǎn dé nǐ mén bèi lùn duàn. 

yīn wéi nǐ mén zěn yàng lùn duàn rén, yě bì zěn yàng bèi lùn 
duàn; nǐ mén yòng shèn me liáng qì liáng gěi rén, yě bì yòng 
shèn me liáng qì liáng gěi nǐ mén. 

wéi shèn me kàn jiàn nǐ dì xiōng yǎn zhōng yǒu cì, què bù 
xiǎng zì jǐ yǎn zhōng yǒu liáng mù ní? 

nǐ zì jǐ yǎn zhōng yǒu liáng mù, zěn néng duì nǐ dì xiōng 
shuō: róng wǒ qù diào nǐ yǎn zhōng dí cì ní? 

nǐ zhè jiǎ mào wéi shàn dí rén! xiān qù diào zì jǐ yǎn zhōng 
dí liáng mù, rán hòu cái néng kàn dé qīng chǔ, qù diào nǐ dì 
xiōng yǎn zhōng dí cì. 

bù yào bǎ shèng wù gěi gǒu, yě bù yào bǎ nǐ mén dí zhēn zhū 
diū zài zhū qián, kǒng pà tā jiàn tà liǎo zhēn zhū, zhuǎn guò 
lái yǎo nǐ mén. 

nǐ mén qí qiú, jiù gěi nǐ mén; xún zhǎo, jiù xún jiàn; kòu 
mén, jiù gěi nǐ mén kāi mén. 

yīn wéi fán qí qiú dí, jiù dé zhuó; xún zhǎo dí, jiù xún 
jiàn; kòu mén dí, jiù gěi tā kāi mén. 

nǐ mén zhōng jiān shuí yǒu ér zǐ qiú bǐng, fǎn gěi tā shí 
tóu ní? 

qiú yú, fǎn gěi tā shé ní? 

nǐ mén suī rán bù hǎo, shàng qiě zhī dào ná hǎo dōng xī gěi 
ér nǚ, hé kuàng nǐ mén zài tiān shàng dí fù, qǐ bù gēng bǎ 
hǎo dōng xī gěi qiú tā dí rén me? 

suǒ yǐ, wú lùn hé shì, nǐ mén yuàn yì rén zěn yàng dài nǐ 
mén, nǐ mén yě yào zěn yàng dài rén, yīn wéi zhè jiù shì lǜ 
fǎ hé xiān zhī dí dào lǐ. 

nǐ mén yào jìn zhǎi mén. yīn wéi yǐn dào miè wáng, nà mén 
shì kuān dí, lù shì dà dí, jìn qù dí rén yě duō; 

yǐn dào yǒng shēng, nà mén shì zhǎi dí, lù shì xiǎo dí, zhǎo 
zhuó dí rén yě shǎo. 

nǐ mén yào fáng bèi jiǎ xiān zhī. tā mén dào nǐ mén zhè lǐ 
lái, wài miàn pī zhuó yáng pí, lǐ miàn què shì cán bào dí 
láng. 

píng zhuó tā mén dí guǒ zǐ, jiù kě yǐ rèn chū tā mén lái. 
jīng jí shàng qǐ néng zhāi pú táo ní? jí lí lǐ qǐ néng zhāi 
wú huā guǒ ní? 

zhè yàng, fán hǎo shù dū jié hǎo guǒ zǐ, wéi dú huài shù jié 
huài guǒ zǐ. 

hǎo shù bù néng jié huài guǒ zǐ; huài shù bù néng jié hǎo 
guǒ zǐ. 

fán bù jié hǎo guǒ zǐ dí shù jiù kǎn xià lái, diū zài huǒ 
lǐ. 

suǒ yǐ, píng zhuó tā mén dí guǒ zǐ jiù kě yǐ rèn chū tā mén 
lái. 

fán chēng hū wǒ zhǔ ā, zhǔ ā dí rén bù néng dū jìn tiān 
guó; wéi dú zūn xíng wǒ tiān fù zhǐ yì dí rén cái néng jìn 
qù. 

dāng nà rì bì yǒu xǔ duō rén duì wǒ shuō: zhǔ ā, zhǔ ā, wǒ 
mén bù shì fèng nǐ dí míng chuán dào, fèng nǐ dí míng gǎn 
guǐ, fèng nǐ dí míng xíng xǔ duō yì néng me? 

wǒ jiù míng míng dí gào sù tā mén shuō: wǒ cóng lái bù rèn 
shí nǐ mén, nǐ mén zhè xiē zuò è dí rén, lí kāi wǒ qù bà! 

suǒ yǐ, fán tīng jiàn wǒ zhè huà jiù qù xíng dí, hǎo bǐ yī 
gè cōng míng rén, bǎ fáng zǐ gài zài pán shí shàng; 

yǔ lín, shuǐ chōng, fēng chuī, zhuàng zhuó nà fáng zǐ, fáng zǐ 
zǒng bù dǎo tā, yīn wéi gēn jī lì zài pán shí shàng. 

fán tīng jiàn wǒ zhè huà bù qù xíng dí, hǎo bǐ yī gè wú zhī 
dí rén, bǎ fáng zǐ gài zài shā tǔ shàng; 

yǔ lín, shuǐ chōng, fēng chuī, zhuàng zhuó nà fáng zǐ, fáng zǐ 
jiù dǎo tā liǎo, bìng qiě dǎo tā dé hěn dà. 

yé sū jiǎng wán liǎo zhè xiē huà, zhòng rén dū xī qí tā dí 
jiào xùn; 

yīn wéi tā jiào xùn tā mén, zhèng xiàng yǒu quán bǐng dí rén, 
bù xiàng tā mén dí wén shì. 

yé sū xià liǎo shān, yǒu xǔ duō rén gēn zhuó tā. 

yǒu yī gè cháng dà ? fēng dí lái bài tā, shuō: zhǔ ruò kěn, 
bì néng jiào wǒ jié jìng liǎo. 

yé sū shēn shǒu mō tā, shuō: wǒ kěn, nǐ jié jìng liǎo bà! tā 
dí dà ? fēng lì kè jiù jié jìng liǎo. 

yé sū duì tā shuō: nǐ qiē bù kě gào sù rén, zhī yào qù bǎ 
shēn tǐ gěi jì sī chá kàn, xiàn shàng mó xī suǒ fēn fù dí 
lǐ wù, duì zhòng rén zuò zhèng jù. 

yé sū jìn liǎo jiā bǎi nóng, yǒu yī gè bǎi fū cháng jìn qián 
lái, qiú tā shuō: 

zhǔ ā, wǒ dí pū rén hài tān huàn bìng, tǎng zài jiā lǐ, shèn 
shì téng kǔ. 

yé sū shuō: wǒ qù yī zhì tā. 

bǎi fū cháng huí dá shuō: zhǔ ā, nǐ dào wǒ shè xià, wǒ bù 
gǎn dāng; zhī yào nǐ shuō yī jù huà, wǒ dí pū rén jiù bì 
hǎo liǎo. 

yīn wéi wǒ zài rén dí quán xià, yě yǒu bīng zài wǒ yǐ xià; 
duì zhè gè shuō: qù! tā jiù qù; duì nà gè shuō: lái! tā jiù 
lái; duì wǒ dí pū rén shuō: nǐ zuò zhè shì! tā jiù qù zuò. 

yé sū tīng jiàn jiù xī qí, duì gēn cóng dí rén shuō: wǒ shí 
zài gào sù nǐ mén, zhè me dà dí xìn xīn, jiù shì zài yǐ sè 
liè zhōng, wǒ yě méi yǒu yù jiàn guò. 

wǒ yòu gào sù nǐ mén, cóng dōng cóng xī, jiāng yǒu xǔ duō 
rén lái, zài tiān guó lǐ yǔ yà bó lā hǎn - yǐ sā - yǎ gè yī 
tóng zuò xí; 

wéi yǒu běn guó dí zǐ mín jìng bèi gǎn dào wài biān hēi àn 
lǐ qù, zài nà lǐ bì yào āi kū qiē chǐ liǎo. 

yé sū duì bǎi fū cháng shuō: nǐ huí qù bà! zhào nǐ dí xìn 
xīn, gěi nǐ chéng quán liǎo. nà shí, tā dí pū rén jiù hǎo 
liǎo. 

yé sū dào liǎo bǐ dé jiā lǐ, jiàn bǐ dé dí yuè mǔ hài rè 
bìng tǎng zhuó. 

yé sū bǎ tā dí shǒu yī mō, rè jiù tuì liǎo; tā jiù qǐ lái 
fú shì yé sū. 

dào liǎo wǎn shàng, yǒu rén dài zhuó xǔ duō bèi guǐ fù dí 
lái dào yé sū gēn qián, tā zhī yòng yī jù huà jiù bǎ guǐ dū 
gǎn chū qù, bìng qiě zhì hǎo liǎo yī qiē yǒu bìng dí rén. 

zhè shì yào yīng yàn xiān zhī yǐ sài yà dí huà, shuō: tā dài 
tì wǒ mén dí ruǎn ruò, dān dāng wǒ mén dí jí bìng. 

yé sū jiàn xǔ duō rén wéi zhuó tā, jiù fēn fù dù dào nà 
biān qù. 

yǒu yī gè wén shì lái, duì tā shuō: fū zǐ, nǐ wú lùn wǎng 
nà lǐ qù, wǒ yào gēn cóng nǐ. 

yé sū shuō: hú lí yǒu dòng, tiān kōng dí fēi niǎo yǒu wō, 
rén zǐ què méi yǒu zhěn tóu dí dì fāng. 

yòu yǒu yī gè mén tú duì yé sū shuō: zhǔ ā, róng wǒ xiān 
huí qù mái zàng wǒ dí fù qīn. 

yé sū shuō: rèn píng sǐ rén mái zàng tā mén dí sǐ rén; nǐ 
gēn cóng wǒ bà! 

yé sū shàng liǎo chuán, mén tú gēn zhuó tā. 

hǎi lǐ hū rán qǐ liǎo bào fēng, shèn zhì chuán bèi bō làng 
yǎn gài; yé sū què shuì zhuó liǎo. 

mén tú lái jiào xǐng liǎo tā, shuō: zhǔ ā, jiù wǒ mén, wǒ 
mén sāng mìng lB! 

yé sū shuō: nǐ mén zhè xiǎo xìn dí rén nǎ, wéi shèn me dǎn 
qiè ní? yú shì qǐ lái, chì zé fēng hé hǎi, fēng hé hǎi jiù 
dà dà dí píng jìng liǎo. 

zhòng rén xī qí, shuō: zhè shì zěn yàng dí rén? lián fēng hé 
hǎi yě tīng cóng tā liǎo! 

yé sū jì dù dào nà biān qù, lái dào jiā dà lā rén dí dì 
fāng, jiù yǒu liǎng gè bèi guǐ fù dí rén cóng fén yíng lǐ 
chū lái yíng zhuó tā, jí qí xiōng měng, shèn zhì méi yǒu rén 
néng cóng nà tiáo lù shàng jīng guò. 

tā mén hǎn zhuó shuō: shén dí ér zǐ, wǒ mén yǔ nǐ yǒu shèn 
me xiāng gān? shí hòu huán méi yǒu dào, nǐ jiù shàng zhè lǐ 
lái jiào wǒ mén shòu kǔ me? 

lí tā mén hěn yuǎn, yǒu yī dà qún zhū chī shí. 

guǐ jiù yāng qiú yé sū, shuō: ruò bǎ wǒ mén gǎn chū qù, jiù 
dǎ fā wǒ mén jìn rù zhū qún bà! 

yé sū shuō: qù bà! guǐ jiù chū lái, jìn rù zhū qún. quán qún 
hū rán chuǎng xià shān yá, tóu zài hǎi lǐ yān sǐ liǎo. 

fàng zhū dí jiù táo pǎo jìn chéng, jiāng zhè yī qiē shì hé 
bèi guǐ fù dí rén suǒ zāo yù dí dū gào sù rén. 

hé chéng dí rén dū chū lái yíng jiàn yé sū, jì jiàn liǎo jiù 
yāng qiú tā lí kāi tā mén dí jìng jiè. 

yé sū shàng liǎo chuán, dù guò hǎi, lái dào zì jǐ dí chéng 
lǐ. 

yǒu rén yòng rù zǐ tái zhuó yī gè tān zǐ dào yé sū gēn qián 
lái. yé sū jiàn tā mén dí xìn xīn, jiù duì tān zǐ shuō: xiǎo 
zǐ, fàng xīn bà! nǐ dí zuì shè liǎo. 

yǒu jī gè wén shì xīn lǐ shuō: zhè gè rén shuō jiàn wàng dí 
huà liǎo. 

yé sū zhī dào tā mén dí xīn yì, jiù shuō: nǐ mén wéi shèn me 
xīn lǐ huái zhuó è niàn ní? 

huò shuō: nǐ dí zuì shè liǎo, huò shuō: nǐ qǐ lái xíng zǒu, 
nà yī yàng róng yì ní? 

dàn yào jiào nǐ mén zhī dào, rén zǐ zài dì shàng yǒu shè zuì 
dí quán bǐng; jiù duì tān zǐ shuō: qǐ lái! ná nǐ dí rù zǐ 
huí jiā qù bà. 

nà rén jiù qǐ lái, huí jiā qù liǎo. 

zhòng rén kàn jiàn dū jīng qí, jiù guī róng yào yǔ shén, yīn 
wéi tā jiāng zhè yàng dí quán bǐng cì gěi rén. 

yé sū cóng nà lǐ wǎng qián zǒu, kàn jiàn yī gè rén míng jiào 
mǎ tài, zuò zài shuì guān shàng, jiù duì tā shuō: nǐ gēn cóng 
wǒ lái. tā jiù qǐ lái gēn cóng liǎo yé sū. 

yé sū zài wū lǐ zuò xí dí shí hòu, yǒu hǎo xiē shuì lì hé 
zuì rén lái, yǔ yé sū hé tā dí mén tú yī tóng zuò xí. 

fǎ lì sài rén kàn jiàn, jiù duì yé sū dí mén tú shuō: nǐ 
mén dí xiān shēng wéi shèn me hé shuì lì bìng zuì rén yī tóng 
chī fàn ní? 

yé sū tīng jiàn, jiù shuō: kāng jiàn dí rén yòng bù zhuó yī 
shēng, yǒu bìng dí rén cái yòng dé zhuó. 

jīng shàng shuō: wǒ xǐ ài lián xù, bù xǐ ài jì sì. zhè jù 
huà dí yì sī, nǐ mén qiě qù chuǎi mó. wǒ lái běn bù shì 
zhào yì rén, nǎi shì zhào zuì rén. 

nà shí, yuē hàn dí mén tú lái jiàn yé sū, shuō: wǒ mén hé 
fǎ lì sài rén cháng cháng jīn shí, nǐ dí mén tú dǎo bù jīn 
shí, zhè shì wéi shèn me ní? 

yé sū duì tā mén shuō: xīn láng hé péi bàn zhī rén tóng zài 
dí shí hòu, péi bàn zhī rén qǐ néng āi tòng ní? dàn rì zǐ 
jiāng dào, xīn láng yào lí kāi tā mén, nà shí hòu tā mén jiù 
yào jīn shí. 

méi yǒu rén bǎ xīn bù bǔ zài jiù yī fú shàng; yīn wéi suǒ 
bǔ shàng dí fǎn dài huài liǎo nà yī fú, pò dí jiù gēng dà 
liǎo. 

yě méi yǒu rén bǎ xīn jiǔ zhuāng zài jiù pí dài lǐ; ruò shì 
zhè yàng, pí dài jiù liè kāi, jiǔ lòu chū lái, lián pí dài 
yě huài liǎo. wéi dú bǎ xīn jiǔ zhuāng zài xīn pí dài lǐ, 
liǎng yàng jiù dū bǎo quán liǎo. 

yé sū shuō zhè huà dí shí hòu, yǒu yī gè guǎn huì táng dí 
lái bài tā, shuō: wǒ nǚ ér gāng cái sǐ liǎo, qiú nǐ qù àn 
shǒu zài tā shēn shàng, tā jiù bì huó liǎo. 

yé sū biàn qǐ lái gēn zhuó tā qù; mén tú yě gēn liǎo qù. 

yǒu yī gè nǚ rén, huàn liǎo shí èr nián dí xuè lòu, lái dào 
yé sū bèi hòu, mō tā dí yī cháng ? zǐ; 

yīn wéi tā xīn lǐ shuō: wǒ zhī mō tā dí yī cháng, jiù bì 
quán yù. 

yé sū zhuǎn guò lái, kàn jiàn tā, jiù shuō: nǚ ér, fàng xīn! 
nǐ dí xìn jiù liǎo nǐ. cóng nà shí hòu, nǚ rén jiù quán yù 
liǎo. 

yé sū dào liǎo guǎn huì táng dí jiā lǐ, kàn jiàn yǒu chuī 
shǒu, yòu yǒu xǔ duō rén luàn rǎng, 

jiù shuō: tuì qù bà! zhè guī nǚ bù shì sǐ liǎo, shì shuì 
zhuó liǎo. tā mén jiù chī xiào tā. 

zhòng rén jì bèi niǎn chū, yé sū jiù jìn qù, lā zhuó guī nǚ 
dí shǒu, guī nǚ biàn qǐ lái liǎo. 

yú shì zhè fēng shēng chuán biàn liǎo nà dì fāng. 

yé sū cóng nà lǐ wǎng qián zǒu, yǒu liǎng gè xiā zǐ gēn zhuó 
tā, hǎn jiào shuō: dà wèi dí zǐ sūn, kě lián wǒ mén bà! 

yé sū jìn liǎo fáng zǐ, xiā zǐ jiù lái dào tā gēn qián. yé 
sū shuō: nǐ mén xìn wǒ néng zuò zhè shì me? tā mén shuō: zhǔ 
ā, wǒ mén xìn. 

yé sū jiù mō tā mén dí yǎn jīng, shuō: zhào zhuó nǐ mén dí 
xìn gěi nǐ mén chéng quán liǎo bà. 

tā mén dí yǎn jīng jiù kāi liǎo. yé sū qiē qiē dí zhǔ fù tā 
mén shuō: nǐ mén yào xiǎo xīn, bù kě jiào rén zhī dào. 

tā mén chū qù, jìng bǎ tā dí míng shēng chuán biàn liǎo nà 
dì fāng. 

tā mén chū qù dí shí hòu, yǒu rén jiāng guǐ suǒ fù dí yī gè 
yǎ bā dài dào yé sū gēn qián lái. 

guǐ bèi gǎn chū qù, yǎ bā jiù shuō chū huà lái. zhòng rén dū 
xī qí, shuō: zài yǐ sè liè zhōng, cóng lái méi yǒu jiàn guò 
zhè yàng dí shì. 

fǎ lì sài rén què shuō: tā shì kào zhuó guǐ wáng gǎn guǐ. 

yé sū zǒu biàn gè chéng gè xiāng, zài huì táng lǐ jiào xùn 
rén, xuān jiǎng tiān guó dí fú yīn, yòu yī zhì gè yàng dí 
bìng zhèng. 

tā kàn jiàn xǔ duō dí rén, jiù lián mǐn tā mén; yīn wéi tā 
mén kùn kǔ liú lí, rú tóng yáng méi yǒu mù rén yī bān. 

yú shì duì mén tú shuō: yào shōu dí zhuāng jià duō, zuò gōng 
dí rén shǎo. 

suǒ yǐ, nǐ mén dāng qiú zhuāng jià dí zhǔ dǎ fā gōng rén chū 
qù shōu tā dí zhuāng jià. 

yé sū jiào liǎo shí èr gè mén tú lái, gěi tā mén quán bǐng, 
néng gǎn zhú wū guǐ, bìng yī zhì gè yàng dí bìng zhèng. 

zhè shí èr shǐ tú dí míng: tóu yī gè jiào xī mén - yòu chēng 
bǐ dé, huán yǒu tā xiōng dì ān dé liè, xī bì tài dí ér zǐ 
yǎ gè hé yǎ gè dí xiōng dì yuē hàn, 

féi lì hé bā duō luó mǎi, duō mǎ hé shuì lì mǎ tài, yà lè 
féi dí ér zǐ yǎ gè, hé dá tài, 

fèn ruì dǎng dí xī mén, huán yǒu mài yé sū dí jiā lüè rén 
yóu dà. 

yé sū chà zhè shí èr gè rén qù, fēn fù tā mén shuō: wài 
bāng rén dí lù, nǐ mén bù yào zǒu; sā mǎ lì yà rén dí 
chéng, nǐ mén bù yào jìn; 

níng kě wǎng yǐ sè liè jiā mí shī dí yáng nà lǐ qù. 

suí zǒu suí chuán, shuō tiān guó jìn liǎo! 

yī zhì bìng rén, jiào sǐ rén fù huó, jiào cháng dà ? fēng dí 
jié jìng, bǎ guǐ gǎn chū qù. nǐ mén bái bái dí dé lái, yě 
yào bái bái dí shè qù. 

yāo dài lǐ bù yào dài jīn yín tóng qián. 

xíng lù bù yào dài kǒu dài; bù yào dài liǎng jiàn guà zǐ, yě 
bù yào dài xié hé ? zhàng. yīn wéi gōng rén dé yǐn shí shì 
yīng dāng dí. 

nǐ mén wú lùn jìn nà yī chéng, nà yī cūn, yào dǎ tīng nà lǐ 
shuí shì hǎo rén, jiù zhù zài tā jiā, zhí zhù dào zǒu dí shí 
hòu. 

jìn tā jiā lǐ qù, yào qǐng tā dí ān. 

nà jiā ruò pèi dé píng ān, nǐ mén suǒ qiú dí píng ān jiù bì 
lín dào nà jiā; ruò bù pèi dé, nǐ mén suǒ qiú dí píng ān 
réng guī nǐ mén. 

fán bù jiē dài nǐ mén - bù tīng nǐ mén huà dí rén, nǐ mén 
lí kāi nà jiā, huò shì nà chéng dí shí hòu, jiù bǎ jiǎo 
shàng dí chén tǔ duò xià qù. 

wǒ shí zài gào sù nǐ mén, dāng shěn pàn dí rì zǐ, suǒ duō 
mǎ hé é mó lā suǒ shòu dí, bǐ nà chéng huán róng yì shòu 
ní! 

wǒ chà nǐ mén qù, rú tóng yáng jìn rù láng qún; suǒ yǐ nǐ 
mén yào líng qiǎo xiàng shé, xùn liáng xiàng gē zǐ. 

nǐ mén yào fáng bèi rén; yīn wéi tā mén yào bǎ nǐ mén jiāo 
gěi gōng huì, yě yào zài huì táng lǐ biān dǎ nǐ mén, 

bìng qiě nǐ mén yào wéi wǒ dí yuán gù bèi sòng dào zhū hóu 
jūn wáng miàn qián, duì tā mén hé wài bāng rén zuò jiàn 
zhèng. 

nǐ mén bèi jiāo dí shí hòu, bù yào sī lǜ zěn yàng shuō huà, 
huò shuō shèn me huà. dào nà shí hòu, bì cì gěi nǐ mén dāng 
shuō dí huà; 

yīn wéi bù shì nǐ mén zì jǐ shuō dí, nǎi shì nǐ mén fù dí 
líng zài nǐ mén lǐ tóu shuō dí. 

dì xiōng yào bǎ dì xiōng, fù qīn yào bǎ ér zǐ, sòng dào sǐ 
dì; ér nǚ yào yǔ fù mǔ wéi dí, hài sǐ tā mén; 

bìng qiě nǐ mén yào wéi wǒ dí míng bèi zhòng rén hèn è. wéi 
yǒu rěn nài dào dǐ dí bì rán dé jiù. 

yǒu rén zài zhè chéng lǐ bī pò nǐ mén, jiù táo dào nà chéng 
lǐ qù. wǒ shí zài gào sù nǐ mén, yǐ sè liè dí chéng yì, nǐ 
mén huán méi yǒu zǒu biàn, rén zǐ jiù dào liǎo. 

xué shēng bù néng gāo guò xiān shēng; pū rén bù néng gāo guò 
zhǔ rén. 

xué shēng hé xiān shēng yī yàng, pū rén hé zhǔ rén yī yàng, 
yě jiù bà liǎo. rén jì mà jiā zhǔ shì bié xī bǔ (bié xī bǔ: 
shì guǐ wáng dí míng), hé kuàng tā dí jiā rén ní? 

suǒ yǐ, bù yào pà tā mén; yīn wéi yǎn gài dí shì méi yǒu bù 
lù chū lái dí, yǐn cáng dí shì méi yǒu bù bèi rén zhī dào 
dí. 

wǒ zài àn zhōng gào sù nǐ mén dí, nǐ mén yào zài míng chǔ 
shuō chū lái; nǐ mén ěr zhōng suǒ tīng dí, yào zài fáng shàng 
xuān yáng chū lái. 

nà shā shēn tǐ, bù néng shā líng hún dí, bù yào pà tā mén; 
wéi yǒu néng bǎ shēn tǐ hé líng hún dū miè zài dì yù lǐ dí, 
zhèng yào pà tā. 

liǎng gè má què bù shì mài yī fēn yín zǐ me? ruò shì nǐ mén 
dí fù bù xǔ, yī gè yě bù néng diào zài dì shàng; 

jiù shì nǐ mén dí tóu fā yě dū bèi shù guò liǎo. 

suǒ yǐ, bù yào jù pà, nǐ mén bǐ xǔ duō má què huán guì 
zhòng! 

fán zài rén miàn qián rèn wǒ dí, wǒ zài wǒ tiān shàng dí fù 
miàn qián yě bì rèn tā; 

fán zài rén miàn qián bù rèn wǒ dí, wǒ zài wǒ tiān shàng dí 
fù miàn qián yě bì bù rèn tā. 

nǐ mén bù yào xiǎng wǒ lái shì jiào dì shàng tài píng; wǒ 
lái bìng bù shì jiào dì shàng tài píng, nǎi shì jiào dì shàng 
dòng dāo bīng. 

yīn wéi wǒ lái shì jiào rén yǔ fù qīn shēng shū, nǚ ér yǔ 
mǔ qīn shēng shū, xí fù yǔ pó pó shēng shū. 

rén dí chóu dí jiù shì zì jǐ jiā lǐ dí rén. 

ài fù mǔ guò yú ài wǒ dí, bù pèi zuò wǒ dí mén tú; ài ér 
nǚ guò yú ài wǒ dí, bù pèi zuò wǒ dí mén tú; 

bù bèi zhuó tā dí shí zì jià gēn cóng wǒ dí, yě bù pèi zuò 
wǒ dí mén tú. 

dé zhuó shēng mìng dí, jiāng yào shī sāng shēng mìng; wéi wǒ 
shī sāng shēng mìng dí, jiāng yào dé zhuó shēng mìng. 

rén jiē dài nǐ mén jiù shì jiē dài wǒ; jiē dài wǒ jiù shì 
jiē dài nà chà wǒ lái dí. 

rén yīn wéi xiān zhī dí míng jiē dài xiān zhī, bì dé xiān 
zhī suǒ dé dí shǎng cì; rén yīn wéi yì rén dí míng jiē dài 
yì rén, bì dé yì rén suǒ dé dí shǎng cì. 

wú lùn hé rén, yīn wéi mén tú dí míng, zhī bǎ yī bēi liáng 
shuǐ gěi zhè xiǎo zǐ lǐ dí yī gè hē, wǒ shí zài gào sù nǐ 
mén, zhè rén bù néng bù dé shǎng cì. 

yé sū fēn fù wán liǎo shí èr gè mén tú, jiù lí kāi nà lǐ, 
wǎng gè chéng qù chuán dào, jiào xùn rén. 

yuē hàn zài jiān lǐ tīng jiàn jī dū suǒ zuò dí shì, jiù dǎ 
fā liǎng gè mén tú qù, 

wèn tā shuō: nà jiāng yào lái dí shì nǐ me? huán shì wǒ mén 
děng hòu bié rén ní? 

yé sū huí dá shuō: nǐ mén qù, bǎ suǒ tīng jiàn, suǒ kàn jiàn 
dí shì gào sù yuē hàn. 

jiù shì xiā zǐ kàn jiàn, qué zǐ xíng zǒu, cháng dà ? fēng dí 
jié jìng, lóng zǐ tīng jiàn, sǐ rén fù huó, qióng rén yǒu fú 
yīn chuán gěi tā mén. 

fán bù yīn wǒ diē dǎo dí jiù yǒu fú liǎo! 

tā mén zǒu dí shí hòu, yé sū jiù duì zhòng rén jiǎng lùn yuē 
hàn shuō: nǐ mén cóng qián chū dào kuàng yě shì yào kàn shèn 
me ní? yào kàn fēng chuī dòng dí lú wěi me? 

nǐ mén chū qù dào dǐ shì yào kàn shèn me? yào kàn chuān xì 
ruǎn yī fú dí rén me? nà chuān xì ruǎn yī fú dí rén shì zài 
wáng gōng lǐ. 

nǐ mén chū qù jiū jìng shì wéi shèn me? shì yào kàn xiān zhī 
me? wǒ gào sù nǐ mén, shì dí, tā bǐ xiān zhī dà duō liǎo. 

jīng shàng jì zhuó shuō: wǒ yào chà qiǎn wǒ dí shǐ zhě zài 
nǐ qián miàn yù bèi dào lù, suǒ shuō dí jiù shì zhè gè rén. 

wǒ shí zài gào sù nǐ mén, fán fù rén suǒ shēng dí, méi yǒu 
yī gè xīng qǐ lái dà guò shī xǐ yuē hàn dí; rán ér tiān guó 
lǐ zuì xiǎo dí bǐ tā huán dà. 

cóng shī xǐ yuē hàn dí shí hòu dào rú jīn, tiān guó shì nǔ 
lì jìn rù dí, nǔ lì dí rén jiù dé zhuó liǎo. 

yīn wéi zhòng xiān zhī hé lǜ fǎ shuō yù yán, dào yuē hàn wéi 
zhǐ. 

nǐ mén ruò kěn lǐng shòu, zhè rén jiù shì nà yīng dāng lái 
dí yǐ lì yà. 

yǒu ěr kě tīng dí, jiù yīng dāng tīng! 

wǒ kě yòng shèn me bǐ zhè shì dài ní? hǎo xiàng hái tóng zuò 
zài jiē shì shàng zhāo hū tóng bàn, shuō: 

wǒ mén xiàng nǐ mén chuī dí, nǐ mén bù tiào wǔ; wǒ mén xiàng 
nǐ mén jǔ āi, nǐ mén bù chuí xiōng. 

yuē hàn lái liǎo, yě bù chī yě bù hē, rén jiù shuō tā shì 
bèi guǐ fù zhuó dí; 

rén zǐ lái liǎo, yě chī yě hē, rén yòu shuō tā shì tān shí 
hǎo jiǔ dí rén, shì shuì lì hé zuì rén dí péng yǒu. dàn zhì 
huì zhī zǐ zǒng yǐ zhì huì wéi shì (yǒu gǔ juàn: dàn zhì huì 
zài xíng wéi shàng jiù xiǎn wéi shì). 

yé sū zài zhū chéng zhōng xíng liǎo xǔ duō yì néng, nà xiē 
chéng dí rén zhōng bù huǐ gǎi, jiù zài nà shí hòu zé bèi tā 
mén, shuō: 

gē lā xùn nǎ, nǐ yǒu huò liǎo! bó sài dà ā, nǐ yǒu huò 
liǎo! yīn wéi zài nǐ mén zhōng jiān suǒ xíng dí yì néng, ruò 
xíng zài tuī luó - xī dùn, tā mén zǎo yǐ pī má mēng huī huǐ 
gǎi liǎo. 

dàn wǒ gào sù nǐ mén, dāng shěn pàn dí rì zǐ, tuī luó - xī 
dùn suǒ shòu dí, bǐ nǐ mén huán róng yì shòu ní! 

jiā bǎi nóng ā, nǐ yǐ jīng shēng dào tiān shàng (huò zuò: nǐ 
jiāng yào shēng dào tiān shàng me), jiāng lái bì zhuì luò yīn 
jiān; yīn wéi zài nǐ nà lǐ suǒ xíng dí yì néng, ruò xíng zài 
suǒ duō mǎ, tā huán kě yǐ cún dào jīn rì. 

dàn wǒ gào sù nǐ mén, dāng shěn pàn dí rì zǐ, suǒ duō mǎ 
suǒ shòu dí, bǐ nǐ huán róng yì shòu ní! 

nà shí, yé sū shuō: fù ā, tiān dì dí zhǔ, wǒ gǎn xiè nǐ! 
yīn wéi nǐ jiāng zhè xiē shì xiàng cōng míng tōng dá rén jiù 
cáng qǐ lái, xiàng yīng hái jiù xiǎn chū lái. 

fù ā, shì dí, yīn wéi nǐ dí měi yì běn shì rú cǐ. 

yī qiē suǒ yǒu dí, dū shì wǒ fù jiāo fù wǒ dí; chú liǎo fù, 
méi yǒu rén zhī dào zǐ; chú liǎo zǐ hé zǐ suǒ yuàn yì zhǐ 
shì dí, méi yǒu rén zhī dào fù. 

fán láo kǔ dān zhòng dān dí rén kě yǐ dào wǒ zhè lǐ lái, wǒ 
jiù shǐ nǐ mén dé ān xī. 

wǒ xīn lǐ róu hé qiān bēi, nǐ mén dāng fù wǒ dí è, xué wǒ 
dí yàng shì; zhè yàng, nǐ mén xīn lǐ jiù bì dé xiǎng ān xī. 

yīn wéi wǒ dí è shì róng yì dí, wǒ dí dān zǐ shì qīng shěng 
dí. 

nà shí, yé sū zài ān xī rì cóng mài dì jīng guò. tā dí mén 
tú è liǎo, jiù qiā qǐ mài suì lái chī. 

fǎ lì sài rén kàn jiàn, jiù duì yé sū shuō: kàn nǎ, nǐ dí 
mén tú zuò ān xī rì bù kě zuò dí shì liǎo! 

yé sū duì tā mén shuō: jīng shàng jì zhuó dà wèi hé gēn cóng 
tā dí rén jī è zhī shí suǒ zuò dí shì, nǐ mén méi yǒu niàn 
guò me? 

tā zěn me jìn liǎo shén dí diàn, chī liǎo chén shè bǐng, zhè 
bǐng bù shì tā hé gēn cóng tā dí rén kě yǐ chī dé, wéi dú 
jì sī cái kě yǐ chī. 

zài zhě, lǜ fǎ shàng suǒ jì dí, dāng ān xī rì, jì sī zài 
diàn lǐ fàn liǎo ān xī rì huán shì méi yǒu zuì, nǐ mén méi 
yǒu niàn guò me? 

dàn wǒ gào sù nǐ mén, zài zhè lǐ yǒu yī rén bǐ diàn gēng 
dà. 

wǒ xǐ ài lián xù, bù xǐ ài jì sì. nǐ mén ruò míng bái zhè 
huà dí yì sī, jiù bù jiāng wú zuì dí dāng zuò yǒu zuì dí 
liǎo. 

yīn wéi rén zǐ shì ān xī rì dí zhǔ. 

yé sū lí kāi nà dì fāng, jìn liǎo yī gè huì táng. 

nà lǐ yǒu yī gè rén kū gān liǎo yī zhī shǒu. yǒu rén wèn yé 
sū shuō: ān xī rì zhì bìng kě yǐ bù kě yǐ? yì sī shì yào 
kòng gào tā. 

yé sū shuō: nǐ mén zhōng jiān shuí yǒu yī zhī yáng, dāng ān 
xī rì diào zài kēng lǐ, bù bǎ tā zhuā zhù, lā shàng lái ní? 

rén bǐ yáng hé děng guì zhòng ní! suǒ yǐ, zài ān xī rì zuò 
shàn shì shì kě yǐ dí. 

yú shì duì nà rén shuō: shēn chū shǒu lái! tā bǎ shǒu yī 
shēn, shǒu jiù fù liǎo yuán, hé nà zhī shǒu yī yàng. 

fǎ lì sài rén chū qù, shāng yì zěn yàng kě yǐ chú miè yé 
sū. 

yé sū zhī dào liǎo, jiù lí kāi nà lǐ, yǒu xǔ duō rén gēn 
zhuó tā. tā bǎ qí zhōng yǒu bìng dí rén dū zhì hǎo liǎo; 

yòu zhǔ fù tā mén, bù yào gěi tā chuán míng. 

zhè shì yào yīng yàn xiān zhī yǐ sài yà dí huà, shuō: 

kàn nǎ! wǒ dí pū rén, wǒ suǒ jiǎn xuǎn, suǒ qīn ài, xīn lǐ 
suǒ xǐ yuè dí, wǒ yào jiāng wǒ dí líng cì gěi tā; tā bì 
jiāng gōng lǐ chuán gěi wài bāng. 

tā bù zhēng jìng, bù xuān rǎng; jiē shàng yě méi yǒu rén tīng 
jiàn tā dí shēng yīn. 

yā shāng dí lú wěi, tā bù zhē duàn; jiāng cán dí dēng huǒ, 
tā bù chuī miè; děng tā shī xíng gōng lǐ, jiào gōng lǐ dé 
shèng. 

wài bāng rén dū yào yǎng wàng tā dí míng. 

dāng xià, yǒu rén jiāng yī gè bèi guǐ fù zhuó - yòu xiā yòu 
yǎ dí rén dài dào yé sū nà lǐ, yé sū jiù yī zhì tā, shèn 
zhì nà yǎ bā yòu néng shuō huà, yòu néng kàn jiàn. 

zhòng rén dū jīng qí, shuō: zhè bù shì dà wèi dí zǐ sūn me? 

dàn fǎ lì sài rén tīng jiàn, jiù shuō: zhè gè rén gǎn guǐ, 
wú fēi shì kào zhuó guǐ wáng bié xī bǔ ā. 

yé sū zhī dào tā mén dí yì niàn, jiù duì tā mén shuō: fán 
yī guó zì xiāng fēn zhēng, jiù chéng wéi huāng cháng; yī chéng 
yī jiā zì xiāng fēn zhēng, bì zhàn lì bù zhù; 

ruò sā dàn gǎn zhú sā dàn, jiù shì zì xiāng fēn zhēng, tā dí 
guó zěn néng zhàn dé zhù ní? 

wǒ ruò kào zhuó bié xī bǔ gǎn guǐ, nǐ mén dí zǐ dì gǎn guǐ 
yòu kào zhuó shuí ní? zhè yàng, tā mén jiù yào duàn dìng nǐ 
mén dí shì fēi. 

wǒ ruò kào zhuó shén dí líng gǎn guǐ, zhè jiù shì shén dí 
guó lín dào nǐ mén . liǎo. 

rén zěn néng jìn zhuàng shì jiā lǐ, qiǎng duó tā dí jiā jù 
ní? chú fēi xiān kǔn zhù nà zhuàng shì, cái kě yǐ qiǎng duó 
tā dí jiā cái. 

bù yǔ wǒ xiāng hé dí, jiù shì dí wǒ dí; bù tóng wǒ shōu jù 
dí, jiù shì fēn sàn dí. 

suǒ yǐ wǒ gào sù nǐ mén: rén yī qiē dí zuì hé xiè dú dí 
huà dū kě dé shè miǎn, wéi dú xiè dú shèng líng, zǒng bù dé 
shè miǎn. 

fán shuō huà gān fàn rén zǐ dí, huán kě dé shè miǎn; wéi dú 
shuō huà gān fàn shèng líng dí, jīn shì lái shì zǒng bù dé 
shè miǎn. 

nǐ mén huò yǐ wéi shù hǎo, guǒ zǐ yě hǎo; shù huài, guǒ zǐ 
yě huài; yīn wéi kàn guǒ zǐ jiù kě yǐ zhī dào shù. 

dú shé dí zhǒng lèi! nǐ mén jì shì è rén, zěn néng shuō chū 
hǎo huà lái ní? yīn wéi xīn lǐ suǒ chōng mǎn dí, kǒu lǐ jiù 
shuō chū lái. 

shàn rén cóng tā xīn lǐ suǒ cún dí shàn jiù fā chū shàn lái; 
è rén cóng tā xīn lǐ suǒ cún dí è jiù fā chū è lái. 

wǒ yòu gào sù nǐ mén, fán rén suǒ shuō dí ? huà, dāng shěn 
pàn dí rì zǐ, bì yào jù jù gōng chū lái; 

yīn wéi yào píng nǐ dí huà dìng nǐ wéi yì, yě yào píng nǐ 
dí huà dìng nǐ yǒu zuì. 

dāng shí, yǒu jī gè wén shì hé fǎ lì sài rén duì yé sū 
shuō: fū zǐ, wǒ mén yuàn yì nǐ xiǎn gè shén jì gěi wǒ mén 
kàn. 

yé sū huí dá shuō: yī gè xié è yín luàn dí shì dài qiú kàn 
shén jì, chú liǎo xiān zhī yuē ná dí shén jì yǐ wài, zài méi 
yǒu shén jì gěi tā mén kàn. 

yuē ná sān rì sān yè zài dà yú dù fù zhōng, rén zǐ yě yào 
zhè yàng sān rì sān yè zài dì lǐ tóu. 

dāng shěn pàn dí shí hòu, ní ní wēi rén yào qǐ lái dìng zhè 
shì dài dí zuì, yīn wéi ní ní wēi rén tīng liǎo yuē ná suǒ 
chuán dí jiù huǐ gǎi liǎo. kàn nǎ, zài zhè lǐ yǒu yī rén bǐ 
yuē ná gēng dà! 

dāng shěn pàn dí shí hòu, nán fāng dí nǚ wáng yào qǐ lái 
dìng zhè shì dài dí zuì, yīn wéi tā cóng dì jí ér lái, yào 
tīng suǒ luó mén dí zhì huì huà. kàn nǎ! zài zhè lǐ yǒu yī 
rén bǐ suǒ luó mén gēng dà. 

wū guǐ lí liǎo rén shēn, jiù zài wú shuǐ zhī dì guò lái guò 
qù, xún qiú ān xiē zhī chǔ, què xún bù zhuó. 

yú shì shuō: wǒ yào huí dào wǒ suǒ chū lái dí wū lǐ qù. dào 
liǎo, jiù kàn jiàn lǐ miàn kōng ?, dǎ sǎo gān jìng, xiū shì 
hǎo liǎo, 

biàn qù lìng dài liǎo qī gè bǐ zì jǐ gēng è dí guǐ lái, dū 
jìn qù zhù zài nà lǐ. nà rén mò hòu dí jǐng kuàng bǐ xiān 
qián gēng bù hǎo liǎo. zhè xié è dí shì dài yě yào rú cǐ. 

yé sū huán duì zhòng rén shuō huà dí shí hòu, bù liào tā mǔ 
qīn hé tā dì xiōng zhàn zài wài biān, yào yǔ tā shuō huà. 

yǒu rén gào sù tā shuō: kàn nǎ, nǐ mǔ qīn hé nǐ dì xiōng 
zhàn zài wài biān, yào yǔ nǐ shuō huà. 

tā què huí dá nà rén shuō: shuí shì wǒ dí mǔ qīn? shuí shì 
wǒ dí dì xiōng? 

jiù shēn shǒu zhǐ zhuó mén tú, shuō: kàn nǎ, wǒ dí mǔ qīn, 
wǒ dí dì xiōng. 

fán zūn xíng wǒ tiān fù zhǐ yì dí rén, jiù shì wǒ dí dì 
xiōng jiě mèi hé mǔ qīn liǎo. 

dāng nà yī tiān, yé sū cóng fáng zǐ lǐ chū lái, zuò zài hǎi 
biān. 

yǒu xǔ duō rén dào tā nà lǐ jù jí, tā zhī dé shàng chuán 
zuò xià, zhòng rén dū zhàn zài àn shàng. 

tā yòng bǐ yù duì tā mén jiǎng xǔ duō dào lǐ, shuō: yǒu yī 
gè sā zhǒng dí chū qù sā zhǒng; 

sā dí shí hòu, yǒu luò zài lù páng dí, fēi niǎo lái chī jìn 
liǎo; 

yǒu luò zài tǔ qiǎn shí tóu dì shàng dí, tǔ jì bù shēn, fā 
miáo zuì kuài, 

rì tóu chū lái yī shài, yīn wéi méi yǒu gēn, jiù kū gān 
liǎo; 

yǒu luò zài jīng jí lǐ dí, jīng jí cháng qǐ lái, bǎ tā jǐ 
zhù liǎo; 

yòu yǒu luò zài hǎo tǔ lǐ dí, jiù jié shí, yǒu yī bǎi bèi 
dí, yǒu liù shí bèi dí, yǒu sān shí bèi dí. 

yǒu ěr kě tīng dí, jiù yīng dāng tīng! 

mén tú jìn qián lái, wèn yé sū shuō: duì zhòng rén jiǎng huà, 
wéi shèn me yòng bǐ yù ní? 

yé sū huí dá shuō: yīn wéi tiān guó dí ào mì zhī jiào nǐ 
mén zhī dào, bù jiào tā mén zhī dào. 

fán yǒu dí, huán yào jiā gěi tā, jiào tā yǒu yú; fán méi yǒu 
dí, lián tā suǒ yǒu dí, yě yào duó qù. 

suǒ yǐ wǒ yòng bǐ yù duì tā mén jiǎng, shì yīn tā mén kàn 
yě kàn bù jiàn, tīng yě tīng bù jiàn, yě bù míng bái. 

zài tā mén shēn shàng, zhèng yīng liǎo yǐ sài yà dí yù yán, 
shuō: nǐ mén tīng shì yào tīng jiàn, què bù míng bái; kàn shì 
yào kàn jiàn, què bù xiǎo dé; 

yīn wéi zhè bǎi xìng yóu mēng liǎo xīn, ěr duǒ fā chén, yǎn 
jīng bì zhuó, kǒng pà yǎn jīng kàn jiàn, ěr duǒ tīng jiàn, 
xīn lǐ míng bái, huí zhuǎn guò lái, wǒ jiù yī zhì tā mén. 

dàn nǐ mén dí yǎn jīng shì yǒu fú dí, yīn wéi kàn jiàn liǎo; 
nǐ mén dí ěr duǒ yě shì yǒu fú dí, yīn wéi tīng jiàn liǎo. 

wǒ shí zài gào sù nǐ mén, cóng qián yǒu xǔ duō xiān zhī hé 
yì rén yào kàn nǐ mén suǒ kàn dí, què méi yǒu kàn jiàn, yào 
tīng nǐ mén suǒ tīng dí, què méi yǒu tīng jiàn. 

suǒ yǐ, nǐ mén dāng tīng zhè sā zhǒng dí bǐ yù. 

fán tīng jiàn tiān guó dào lǐ bù míng bái dí, nà è zhě jiù 
lái, bǎ suǒ sā zài tā xīn lǐ dí duó liǎo qù; zhè jiù shì sā 
zài lù páng dí liǎo. 

sā zài shí tóu dì shàng dí, jiù shì rén tīng liǎo dào, dāng 
xià huān xǐ lǐng shòu, 

zhī yīn xīn lǐ méi yǒu gēn, bù guò shì zàn shí dí, jí zhì 
wéi dào zāo liǎo huàn nán, huò shì shòu liǎo bī pò, lì kè 
jiù diē dǎo liǎo. 

sā zài jīng jí lǐ dí, jiù shì rén tīng liǎo dào, hòu lái yǒu 
shì shàng dí sī lǜ - qián cái dí mí huò bǎ dào jǐ zhù liǎo, 
bù néng jié shí. 

sā zài hǎo dì shàng dí, jiù shì rén tīng dào míng bái liǎo, 
hòu lái jié shí, yǒu yī bǎi bèi dí, yǒu liù shí bèi dí, yǒu 
sān shí bèi dí. 

yé sū yòu shè gè bǐ yù duì tā mén shuō: tiān guó hǎo xiàng 
rén sā hǎo zhǒng zài tián lǐ, 

jí zhì rén shuì jué dí shí hòu, yǒu chóu dí lái, jiāng bài 
zǐ sā zài mài zǐ lǐ jiù zǒu liǎo. 

dào cháng miáo tǔ suì dí shí hòu, bài zǐ yě xiǎn chū lái. 

tián zhǔ dí pū rén lái gào sù tā shuō: zhǔ ā, nǐ bù shì sā 
hǎo zhǒng zài tián lǐ me? cóng nà lǐ lái dí bài zǐ ní? 

zhǔ rén shuō: zhè shì chóu dí zuò dí. pū rén shuō: nǐ yào wǒ 
mén qù hāo chū lái me? 

zhǔ rén shuō: bù bì, kǒng pà hāo bài zǐ, lián mài zǐ yě bá 
chū lái. 

róng zhè liǎng yàng yī qí cháng, děng zhuó shōu gē. dāng shōu 
gē dí shí hòu, wǒ yào duì shōu gē dí rén shuō, xiān jiāng 
bài zǐ hāo chū lái, kǔn chéng kǔn, liú zhuó shāo; wéi yǒu mài 
zǐ yào shōu zài cāng lǐ. 

tā yòu shè gè bǐ yù duì tā mén shuō: tiān guó hǎo xiàng yī 
lì jiè cài zhǒng, yǒu rén ná qù zhǒng zài tián lǐ. 

zhè yuán shì bǎi zhǒng lǐ zuì xiǎo dí, děng dào cháng qǐ lái, 
què bǐ gè yàng dí cài dū dà, qiě chéng liǎo shù, tiān shàng 
dí fēi niǎo lái sù zài tā dí zhī shàng. 

tā yòu duì tā mén jiǎng gè bǐ yù shuō: tiān guó hǎo xiàng 
miàn jiào, yǒu fù rén ná lái, cáng zài sān dǒu miàn lǐ, zhí 
děng quán tuán dū fā qǐ lái. 

zhè dū shì yé sū yòng bǐ yù duì zhòng rén shuō dí huà; ruò 
bù yòng bǐ yù, jiù bù duì tā mén shuō shèn me. 

zhè shì yào yīng yàn xiān zhī dí huà, shuō: wǒ yào kāi kǒu 
yòng bǐ yù, bǎ chuàng shì yǐ lái suǒ yǐn cáng dí shì fā míng 
chū lái. 

dāng xià, yé sū lí kāi zhòng rén, jìn liǎo fáng zǐ. tā dí 
mén tú jìn qián lái, shuō: qǐng bǎ tián jiān bài zǐ dí bǐ yù 
jiǎng gěi wǒ mén tīng. 

tā huí dá shuō: nà sā hǎo zhǒng dí jiù shì rén zǐ; 

tián dì jiù shì shì jiè; hǎo zhǒng jiù shì tiān guó zhī zǐ; 
bài zǐ jiù shì nà è zhě zhī zǐ; 

sā bài zǐ dí chóu dí jiù shì mó guǐ; shōu gē dí shí hòu jiù 
shì shì jiè dí mò liǎo; shōu gē dí rén jiù shì tiān shǐ. 

jiāng bài zǐ hāo chū lái yòng huǒ fén shāo, shì jiè dí mò 
liǎo yě yào rú cǐ. 

rén zǐ yào chà qiǎn shǐ zhě, bǎ yī qiē jiào rén diē dǎo dí 
hé zuò è dí, cóng tā guó lǐ tiāo chū lái, 

diū zài huǒ lú lǐ; zài nà lǐ bì yào āi kū qiē chǐ liǎo. 

nà shí, yì rén zài tā mén fù dí guó lǐ, yào fā chū guāng 
lái, xiàng tài yáng yī yàng. yǒu ěr kě tīng dí, jiù yīng dāng 
tīng! 

tiān guó hǎo xiàng bǎo bèi cáng zài dì lǐ, rén yù jiàn liǎo 
jiù bǎ tā cáng qǐ lái, huān huān xǐ xǐ dí qù biàn mài yī 
qiē suǒ yǒu dí, mǎi zhè kuài dì. 

tiān guó yòu hǎo xiàng mǎi mài rén xún zhǎo hǎo zhū zǐ, 

yù jiàn yī kē zhòng jià dí zhū zǐ, jiù qù biàn mài tā yī 
qiē suǒ yǒu dí, mǎi liǎo zhè kē zhū zǐ. 

tiān guó yòu hǎo xiàng wǎng sā zài hǎi lǐ, jù lǒng gè yàng 
shuǐ zú, 

wǎng jì mǎn liǎo, rén jiù lā shàng àn lái, zuò xià, jiǎn hǎo 
dí shōu zài qì jù lǐ, jiāng bù hǎo dí diū qì liǎo. 

shì jiè dí mò liǎo yě yào zhè yàng. tiān shǐ yào chū lái, 
cóng yì rén zhōng bǎ è rén fēn bié chū lái, 

diū zài huǒ lú lǐ; zài nà lǐ bì yào āi kū qiē chǐ liǎo. 

yé sū shuō: zhè yī qiē dí huà nǐ mén dū míng bái liǎo me? tā 
mén shuō: wǒ mén míng bái liǎo. 

tā shuō: fán wén shì shòu jiào zuò tiān guó dí mén tú, jiù 
xiàng yī gè jiā zhǔ cóng tā kù lǐ ná chū xīn jiù dí dōng xī 
lái. 

yé sū shuō wán liǎo zhè xiē bǐ yù, jiù lí kāi nà lǐ, 

lái dào zì jǐ dí jiā xiāng, zài huì táng lǐ jiào xùn rén, 
shèn zhì tā mén dū xī qí, shuō: zhè rén cóng nà lǐ yǒu zhè 
děng zhì huì hé yì néng ní? 

zhè bù shì mù jiàng dí ér zǐ me? tā mǔ qīn bù shì jiào mǎ 
lì yà me? tā dì xiōng mén bù shì jiào yǎ gè - yuē xī (yǒu gǔ 
juàn: yuē sè) - xī mén - yóu dà me? 

tā mèi mèi mén bù shì dū zài wǒ mén zhè lǐ me? zhè rén cóng 
nà lǐ yǒu zhè yī qiē dí shì ní? 

tā mén jiù yàn qì tā (yàn qì tā: yuán wén shì yīn tā diē 
dǎo). yé sū duì tā mén shuō: dà fán xiān zhī, chú liǎo běn 
dì běn jiā zhī wài, méi yǒu bù bèi rén zūn jìng dí. 

yé sū yīn wéi tā mén bù xìn, jiù zài nà lǐ bù duō xíng yì 
néng liǎo. 

nà shí, fēn fēng dí wáng xī lǜ tīng jiàn yé sū dí míng 
shēng, 

jiù duì chén pū shuō: zhè shì shī xǐ dí yuē hàn cóng sǐ lǐ 
fù huó, suǒ yǐ zhè xiē yì néng cóng tā lǐ miàn fā chū lái. 

qǐ xiān, xī lǜ wéi tā xiōng dì féi lì dí qī zǐ xī luó dǐ 
dí yuán gù, bǎ yuē hàn ná zhù, suǒ zài jiān lǐ. 

yīn wéi yuē hàn zēng duì tā shuō: nǐ qǔ zhè fù rén shì bù 
hé lǐ dí. 

xī lǜ jiù xiǎng yào shā tā, zhī shì pà bǎi xìng, yīn wéi tā 
mén yǐ yuē hàn wéi xiān zhī. 

dào liǎo xī lǜ dí shēng rì, xī luó dǐ dí nǚ ér zài zhòng 
rén miàn qián tiào wǔ, shǐ xī lǜ huān xǐ. 

xī lǜ jiù qǐ shì, yīng xǔ suí tā suǒ qiú dí gěi tā. 

nǚ ér bèi mǔ qīn suǒ shǐ, jiù shuō: qǐng bǎ shī xǐ yuē hàn 
dí tóu fàng zài pán zǐ lǐ, ná lái gěi wǒ. 

wáng biàn } yōu chóu, dàn yīn tā suǒ qǐ dí shì, yòu yīn tóng 
xí dí rén, jiù fēn fù gěi tā; 

yú shì dǎ fā rén qù, zài jiān lǐ zhǎn liǎo yuē hàn, 

bǎ tóu fàng zài pán zǐ lǐ, ná lái gěi liǎo nǚ zǐ; nǚ zǐ ná 
qù gěi tā mǔ qīn. 

yuē hàn dí mén tú lái, bǎ shī shǒu lǐng qù mái zàng liǎo, 
jiù qù gào sù yé sū. 

yé sū tīng jiàn liǎo, jiù shàng chuán cóng nà lǐ dú zì tuì 
dào yě dì lǐ qù. zhòng rén tīng jiàn, jiù cóng gè chéng lǐ 
bù xíng gēn suí tā. 

yé sū chū lái, jiàn yǒu xǔ duō dí rén, jiù lián mǐn tā mén, 
zhì hǎo liǎo tā mén dí bìng rén. 

tiān jiāng wǎn dí shí hòu, mén tú jìn qián lái, shuō: zhè shì 
yě dì, shí hòu yǐ jīng guò liǎo, qǐng jiào zhòng rén sàn kāi, 
tā mén hǎo wǎng cūn zǐ lǐ qù, zì jǐ mǎi chī dí. 

yé sū shuō: bù yòng tā mén qù, nǐ mén gěi tā mén chī bà! 

mén tú shuō: wǒ mén zhè lǐ zhī yǒu wǔ gè bǐng, liǎng tiáo 
yú. 

yé sū shuō: ná guò lái gěi wǒ. 

yú shì fēn fù zhòng rén zuò zài cǎo dì shàng, jiù ná zhuó 
zhè wǔ gè bǐng, liǎng tiáo yú, wàng zhuó tiān zhù fú, bò kāi 
bǐng, dì gěi mén tú, mén tú yòu dì gěi zhòng rén. 

tā mén dū chī, bìng qiě chī bǎo liǎo; bǎ shèng xià dí líng 
suì shōu shí qǐ lái, zhuāng mǎn liǎo shí èr gè lán zǐ. 

chī dí rén, chú liǎo fù nǚ hái zǐ, yuē yǒu wǔ qiān. 

yé sū suí jí cuī mén tú shàng chuán, xiān dù dào nà biān qù, 
děng tā jiào zhòng rén sàn kāi. 

sàn liǎo zhòng rén yǐ hòu, tā jiù dú zì shàng shān qù dǎo 
gào. dào liǎo wǎn shàng, zhī yǒu tā yī rén zài nà lǐ. 

nà shí chuán zài hǎi zhōng, yīn fēng bù shùn, bèi làng yáo 
hàn. 

yè lǐ sì gēng tiān, yé sū zài hǎi miàn shàng zǒu, wǎng mén 
tú nà lǐ qù. 

mén tú kàn jiàn tā zài hǎi miàn shàng zǒu, jiù jīng huāng 
liǎo, shuō: shì gè guǐ guài! biàn hài pà, hǎn jiào qǐ lái. 

yé sū lián máng duì tā mén shuō: nǐ mén fàng xīn! shì wǒ, bù 
yào pà! 

bǐ dé shuō: zhǔ, rú guǒ shì nǐ, qǐng jiào wǒ cóng shuǐ miàn 
shàng zǒu dào nǐ nà lǐ qù. 

yé sū shuō: nǐ lái bà. bǐ dé jiù cóng chuán shàng xià qù, 
zài shuǐ miàn shàng zǒu, yào dào yé sū nà lǐ qù; 

zhī yīn jiàn fēng shèn dà, jiù hài pà, jiāng yào chén xià qù, 
biàn hǎn zhuó shuō: zhǔ ā, jiù wǒ! 

yé sū gǎn jǐn shēn shǒu lā zhù tā, shuō: nǐ zhè xiǎo xìn dí 
rén nǎ, wéi shèn me yí huò ní? 

tā mén shàng liǎo chuán, fēng jiù zhù liǎo. 

zài chuán shàng dí rén dū bài tā, shuō: nǐ zhēn shì shén dí 
ér zǐ liǎo. 

tā mén guò liǎo hǎi, lái dào gé ní sā lè dì fāng. 

nà lǐ dí rén yī rèn chū shì yé sū, jiù dǎ fā rén dào zhōu 
wéi dì fāng qù, bǎ suǒ yǒu dí bìng rén dài dào tā nà lǐ, 

zhī qiú yé sū zhǔn tā mén mō tā dí yī cháng ? zǐ; mō zhuó 
dí rén jiù dū hǎo liǎo. 

nà shí, yǒu fǎ lì sài rén hé wén shì cóng yé lù sā lěng lái 
jiàn yé sū, shuō: 

nǐ dí mén tú wéi shèn me fàn gǔ rén dí yí chuán ní? yīn wéi 
chī fàn dí shí hòu, tā mén bù xǐ shǒu. 

yé sū huí dá shuō: nǐ mén wéi shèn me yīn zhuó nǐ mén dí yí 
chuán fàn shén dí jiè mìng ní? 

shén shuō: dāng xiào jìng fù mǔ; yòu shuō: zhòu mà fù mǔ dí, 
bì zhì sǐ tā. 

nǐ mén dǎo shuō: wú lùn hé rén duì fù mǔ shuō: wǒ suǒ dāng 
fèng gěi nǐ dí yǐ jīng zuò liǎo gōng xiàn, 

tā jiù kě yǐ bù xiào jìng fù mǔ. zhè jiù shì nǐ mén jiè 
zhuó yí chuán, fèi liǎo shén dí jiè mìng. 

jiǎ mào wéi shàn dí rén nǎ, yǐ sài yà zhǐ zhuó nǐ mén shuō 
dí yù yán shì bù cuò dí. tā shuō: 

zhè bǎi xìng yòng zuǐ chún zūn jìng wǒ, xīn què yuǎn lí wǒ; 

tā mén jiāng rén dí fēn fù dāng zuò dào lǐ jiào dǎo rén, suǒ 
yǐ bài wǒ yě shì wǎng rán. 

yé sū jiù jiào liǎo zhòng rén lái, duì tā mén shuō: nǐ mén 
yào tīng, yě yào míng bái. 

rù kǒu dí bù néng wū huì rén, chū kǒu dí nǎi néng wū huì 
rén. 

dāng shí, mén tú jìn qián lái duì tā shuō: fǎ lì sài rén 
tīng jiàn zhè huà, bù fú (yuán wén shì diē dǎo), nǐ zhī dào 
me? 

yé sū huí dá shuō: fán zāi zhǒng dí wù, ruò bù shì wǒ tiān 
fù zāi zhǒng dí, bì yào bá chū lái. 

rèn píng tā mén bà! tā mén shì xiā yǎn lǐng lù dí; ruò shì 
xiā zǐ lǐng xiā zǐ, liǎng gè rén dū yào diào zài kēng lǐ. 

bǐ dé duì yé sū shuō: qǐng jiāng zhè bǐ yù jiǎng gěi wǒ mén 
tīng. 

yé sū shuō: nǐ mén dào rú jīn huán bù míng bái me? 

qǐ bù zhī fán rù kǒu dí, shì yùn dào dù zǐ lǐ, yòu luò zài 
máo cè lǐ me? 

wéi dú chū kǒu dí, shì cóng xīn lǐ fā chū lái dí, zhè cái 
wū huì rén. 

yīn wéi cóng xīn lǐ fā chū lái dí, yǒu è niàn - xiōng shā - 
jiān yín - gǒu hé - tōu dào - wàng zhèng - bàng ?. 

zhè dū shì wū huì rén dí; zhì yú bù xǐ shǒu chī fàn, nà què 
bù wū huì rén. 

yé sū lí kāi nà lǐ, tuì dào tuī luó - xī dùn dí jìng nèi 
qù. 

yǒu yī gè jiā nán fù rén, cóng nà dì fāng chū lái, hǎn zhuó 
shuō: zhǔ ā, dà wèi dí zǐ sūn, kě lián wǒ! wǒ nǚ ér bèi guǐ 
fù dé shèn kǔ. 

yé sū què yī yán bù dá. mén tú jìn qián lái, qiú tā shuō: 
zhè fù rén zài wǒ mén hòu tóu hǎn jiào, qǐng dǎ fā tā zǒu 
bà. 

yé sū shuō: wǒ fèng chà qiǎn bù guò shì dào yǐ sè liè jiā 
mí shī dí yáng nà lǐ qù. 

nà fù rén lái bài tā, shuō: zhǔ ā, bāng zhù wǒ! 

tā huí dá shuō: bù hǎo ná ér nǚ dí bǐng diū gěi gǒu chī. 

fù rén shuō: zhǔ ā, bù cuò; dàn shì gǒu yě chī tā zhǔ rén 
zhuō zǐ shàng diào xià lái dí suì zhā ér. 

yé sū shuō: fù rén, nǐ dí xìn xīn shì dà dí! zhào nǐ suǒ 
yào dí, gěi nǐ chéng quán liǎo bà. cóng nà shí hòu, tā nǚ ér 
jiù hǎo liǎo. 

yé sū lí kāi nà dì fāng, lái dào kào jìn jiā lì lì dí hǎi 
biān, jiù shàng shān zuò xià. 

yǒu xǔ duō rén dào tā nà lǐ, dài zhuó qué zǐ - xiā zǐ - yǎ 
bā - yǒu cán jí dí, hé hǎo xiē bié dí bìng rén, dū fàng zài 
tā jiǎo qián; tā jiù zhì hǎo liǎo tā mén. 

shèn zhì zhòng rén dū xī qí; yīn wéi kàn jiàn yǎ bā shuō 
huà, cán jí dí quán yù, qué zǐ xíng zǒu, xiā zǐ kàn jiàn, tā 
mén jiù guī róng yào gěi yǐ sè liè dí shén. 

yé sū jiào mén tú lái, shuō: wǒ lián mǐn zhè zhòng rén, yīn 
wéi tā mén tóng wǒ zài zhè lǐ yǐ jīng sān tiān, yě méi yǒu 
chī dí liǎo. wǒ bù yuàn yì jiào tā mén è zhuó huí qù, kǒng 
pà zài lù shàng kùn fá. 

mén tú shuō: wǒ mén zài zhè yě dì, nà lǐ yǒu zhè me duō dí 
bǐng jiào zhè xǔ duō rén chī bǎo ní? 

yé sū shuō: nǐ mén yǒu duō shǎo bǐng? tā mén shuō: yǒu qī 
gè, huán yǒu jī tiáo xiǎo yú. 

tā jiù fēn fù zhòng rén zuò zài dì shàng, 

ná zhuó zhè qī gè bǐng hé jī tiáo yú, zhù xiè liǎo, bò kāi, 
dì gěi mén tú; mén tú yòu dì gěi zhòng rén. 

zhòng rén dū chī, bìng qiě chī bǎo liǎo, shōu shí shèng xià 
dí líng suì, zhuāng mǎn liǎo qī gè kuāng zǐ. 

chī dí rén, chú liǎo fù nǚ hái zǐ, gòng yǒu sì qiān. 

yé sū jiào zhòng rén sàn qù, jiù shàng chuán, lái dào mǎ jiā 
dān dí jìng jiè. 

fǎ lì sài rén hé sā dū gāi rén lái shì tàn yé sū, qǐng tā 
cóng tiān shàng xiǎn gè shén jì gěi tā mén kàn. 

yé sū huí dá shuō: wǎn shàng tiān fā hóng, nǐ mén jiù shuō: 
tiān bì yào qíng. 

zǎo chén tiān fā hóng, yòu fā hēi, nǐ mén jiù shuō: jīn rì 
bì yǒu fēng yǔ. nǐ mén zhī dào fēn biàn tiān shàng dí qì sè, 
dǎo bù néng fēn biàn zhè shí hòu dí shén jì. 

yī gè xié è yín luàn dí shì dài qiú shén jì, chú liǎo yuē 
ná dí shén jì yǐ wài, zài méi yǒu shén jì gěi tā kàn. yé sū 
jiù lí kāi tā mén qù liǎo. 

mén tú dù dào nà biān qù, wàng liǎo dài bǐng. 

yé sū duì tā mén shuō: nǐ mén yào jǐn shèn, fáng bèi fǎ lì 
sài rén hé sā dū gāi rén dí jiào. 

mén tú bǐ cǐ yì lùn shuō: zhè shì yīn wéi wǒ mén méi yǒu 
dài bǐng bà. 

yé sū kàn chū lái, jiù shuō: nǐ mén zhè xiǎo xìn dí rén, wéi 
shèn me yīn wéi méi yǒu bǐng bǐ cǐ yì lùn ní? 

nǐ mén huán bù míng bái me? bù jì dé nà wǔ gè bǐng fēn gěi 
wǔ qiān rén - yòu shōu shí liǎo duō shǎo lán zǐ dí líng suì 
me? 

yě bù jì dé nà qī gè bǐng fēn gěi sì qiān rén - yòu shōu 
shí liǎo duō shǎo kuāng zǐ dí líng suì me? 

wǒ duì nǐ mén shuō: yào fáng bèi fǎ lì sài rén hé sā dū gāi 
rén dí jiào, zhè huà bù shì zhǐ zhuó bǐng shuō dí, nǐ mén 
zěn me bù míng bái ní? 

mén tú zhè cái xiǎo dé tā shuō dí bù shì jiào tā mén fáng 
bèi bǐng dí jiào, nǎi shì fáng bèi fǎ lì sài rén hé sā dū 
gāi rén dí jiào xùn. 

yé sū dào liǎo gāi sā lì yà féi lì bǐ dí jìng nèi, jiù wèn 
mén tú shuō: rén shuō wǒ (yǒu gǔ juàn méi yǒu wǒ zì) rén zǐ 
shì shuí? 

tā mén shuō: yǒu rén shuō shì shī xǐ dí yuē hàn; yǒu rén 
shuō shì yǐ lì yà; yòu yǒu rén shuō shì yé lì mǐ huò shì 
xiān zhī lǐ dí yī wèi. 

yé sū shuō: nǐ mén shuō wǒ shì shuí? 

xī mén bǐ dé huí dá shuō: nǐ shì jī dū, shì yǒng shēng shén 
dí ér zǐ. 

yé sū duì tā shuō: xī mén bā yuē ná, nǐ shì yǒu fú dí! yīn 
wéi zhè bù shì shǔ xuè ròu dí zhǐ shì nǐ dí, nǎi shì wǒ zài 
tiān shàng dí fù zhǐ shì dí. 

wǒ huán gào sù nǐ, nǐ shì bǐ dé, wǒ yào bǎ wǒ dí jiào huì 
jiàn zào zài zhè pán shí shàng; yīn jiān dí quán bǐng (quán 
bǐng: yuán wén shì mén), bù néng shèng guò tā. 

wǒ yào bǎ tiān guó dí yuè chí gěi nǐ, fán nǐ zài dì shàng 
suǒ kǔn bǎng dí, zài tiān shàng yě yào kǔn bǎng; fán nǐ zài 
dì shàng suǒ shì fàng dí, zài tiān shàng yě yào shì fàng. 

dāng xià, yé sū zhǔ fù mén tú, bù kě duì rén shuō tā shì jī 
dū. 

cóng cǐ, yé sū cái zhǐ shì mén tú, tā bì xū shàng yé lù sā 
lěng qù, shòu cháng lǎo - jì sī cháng - wén shì xǔ duō dí kǔ, 
bìng qiě bèi shā, dì sān rì fù huó. 

bǐ dé jiù lā zhuó tā, quàn tā shuō: zhǔ ā, wàn bù kě rú cǐ! 
zhè shì bì bù lín dào nǐ shēn shàng. 

yé sū zhuǎn guò lái, duì bǐ dé shuō: sā dàn, tuì wǒ hòu biān 
qù bà! nǐ shì bàn wǒ jiǎo dí; yīn wéi nǐ bù tǐ tiē shén dí 
yì sī, zhī tǐ tiē rén dí yì sī. 

yú shì yé sū duì mén tú shuō: ruò yǒu rén yào gēn cóng wǒ, 
jiù dāng shè jǐ, bèi qǐ tā dí shí zì jià lái gēn cóng wǒ. 

yīn wéi, fán yào jiù zì jǐ shēng mìng (shēng mìng: huò zuò 
líng hún; xià tóng) dí, bì sāng diào shēng mìng; fán wéi wǒ 
sāng diào shēng mìng dí, bì dé zhuó shēng mìng. 

rén ruò zhuàn dé quán shì jiè, péi shàng zì jǐ dí shēng mìng, 
yǒu shèn me yì chǔ ní? rén huán néng ná shèn me huàn shēng 
mìng ní? 

rén zǐ yào zài tā fù dí róng yào lǐ, tóng zhuó zhòng shǐ zhě 
jiàng lín; nà shí hòu, tā yào zhào gè rén dí xíng wéi bào 
yīng gè rén. 

wǒ shí zài gào sù nǐ mén, zhàn zài zhè lǐ dí, yǒu rén zài 
méi cháng sǐ wèi yǐ qián bì kàn jiàn rén zǐ jiàng lín zài tā 
dí guó lǐ. 

guò liǎo liù tiān, yé sū dài zhuó bǐ dé - yǎ gè, hé yǎ gè 
dí xiōng dì yuē hàn, àn àn dí shàng liǎo gāo shān, 

jiù zài tā mén miàn qián biàn liǎo xíng xiàng, liǎn miàn míng 
liàng rú rì tóu, yī cháng jié bái rú guāng. 

hū rán, yǒu mó xī - yǐ lì yà xiàng tā mén xiǎn xiàn, tóng yé 
sū shuō huà. 

bǐ dé duì yé sū shuō: zhǔ ā, wǒ mén zài zhè lǐ zhēn hǎo! nǐ 
ruò yuàn yì, wǒ jiù zài zhè lǐ dā sān zuò péng, yī zuò wéi 
nǐ, yī zuò wéi mó xī, yī zuò wéi yǐ lì yà. 

shuō huà zhī jiān, hū rán yǒu yī duǒ guāng míng dí yún cǎi 
zhē gài tā mén, qiě yǒu shēng yīn cóng yún cǎi lǐ chū lái, 
shuō: zhè shì wǒ dí ài zǐ, wǒ suǒ xǐ yuè dí. nǐ mén yào 
tīng tā! 

mén tú tīng jiàn, jiù fǔ fú zài dì, jí qí hài pà. 

yé sū jìn qián lái, mō tā mén, shuō: qǐ lái, bù yào hài pà! 

tā mén jǔ mù bù jiàn yī rén, zhī jiàn yé sū zài nà lǐ. 

xià shān dí shí hòu, yé sū fēn fù tā mén shuō: rén zǐ huán 
méi yǒu cóng sǐ lǐ fù huó, nǐ mén bù yào jiāng suǒ kàn jiàn 
dí gào sù rén. 

mén tú wèn yé sū shuō: wén shì wéi shèn me shuō yǐ lì yà bì 
xū xiān lái? 

yé sū huí dá shuō: yǐ lì yà gù rán xiān lái, bìng yào fù 
xīng wàn shì; 

zhī shì wǒ gào sù nǐ mén, yǐ lì yà yǐ jīng lái liǎo, rén 
què bù rèn shí tā, jìng rèn yì dài tā. rén zǐ yě jiāng yào 
zhè yàng shòu tā mén dí hài. 

mén tú zhè cái míng bái yé sū suǒ shuō dí shì zhǐ zhuó shī 
xǐ dí yuē hàn. 

yé sū hé mén tú dào liǎo zhòng rén nà lǐ, yǒu yī gè rén lái 
jiàn yé sū, guì xià, shuō: 

zhǔ ā, lián mǐn wǒ dí ér zǐ. tā hài diān xián dí bìng hěn 
kǔ, lǚ cì diē zài huǒ lǐ, lǚ cì diē zài shuǐ lǐ. 

wǒ dài tā dào nǐ mén tú nà lǐ, tā mén què bù néng yī zhì 
tā. 

yé sū shuō: ǎi! zhè yòu bù xìn yòu bèi miù dí shì dài ā, wǒ 
zài nǐ mén zhè lǐ yào dào jī shí ní? wǒ rěn nài nǐ mén yào 
dào jī shí ní? bǎ tā dài dào wǒ zhè lǐ lái bà! 

yé sū chì zé nà guǐ, guǐ jiù chū lái; cóng cǐ hái zǐ jiù 
quán yù liǎo. 

mén tú àn àn dí dào yé sū gēn qián, shuō: wǒ mén wéi shèn me 
bù néng gǎn chū nà guǐ ní? 

yé sū shuō: shì yīn nǐ mén dí xìn xīn xiǎo. wǒ shí zài gào 
sù nǐ mén, nǐ mén ruò yǒu xìn xīn, xiàng yī lì jiè cài 
zhǒng, jiù shì duì zhè zuò shān shuō: nǐ cóng zhè biān nuó 
dào nà biān. tā yě bì nuó qù; bìng qiě nǐ mén méi yǒu yī 
jiàn bù néng zuò dí shì liǎo. 

zhì yú zhè yī lèi dí guǐ, ruò bù dǎo gào - jīn shí, tā jiù 
bù chū lái (huò zuò: bù néng gǎn tā chū lái). 

tā mén huán zhù zài jiā lì lì dí shí hòu, yé sū duì mén tú 
shuō: rén zǐ jiāng yào bèi jiāo zài rén shǒu lǐ. 

tā mén yào shā hài tā, dì sān rì tā yào fù huó. mén tú jiù 
dà dà dí yōu chóu. 

dào liǎo jiā bǎi nóng, yǒu shōu dīng shuì dí rén lái jiàn bǐ 
dé, shuō: nǐ mén dí xiān shēng bù nà dīng shuì (dīng shuì yuē 
yǒu bàn kuài qián) me? 

bǐ dé shuō: nà. tā jìn liǎo wū zǐ, yé sū xiān xiàng tā shuō: 
xī mén, nǐ dí yì sī rú hé? shì shàng dí jūn wáng xiàng shuí 
zhēng shōu guān shuì - dīng shuì? shì xiàng zì jǐ dí ér zǐ 
ní? shì xiàng wài rén ní? 

bǐ dé shuō: shì xiàng wài rén. yé sū shuō: jì rán rú cǐ, ér 
zǐ jiù kě yǐ miǎn shuì liǎo. 

dàn kǒng pà chù fàn (chù fàn: yuán wén shì bàn dǎo) tā mén, 
nǐ qiě wǎng hǎi biān qù diào yú, bǎ xiān diào shàng lái dí 
yú ná qǐ lái, kāi liǎo tā dí kǒu, bì dé yī kuài qián, kě yǐ 
ná qù gěi tā mén, zuò nǐ wǒ dí shuì yín. 

dāng shí, mén tú jìn qián lái, wèn yé sū shuō: tiān guó lǐ 
shuí shì zuì dà dí? 

yé sū biàn jiào yī gè xiǎo hái zǐ lái, shǐ tā zhàn zài tā 
mén dāng zhōng, 

shuō: wǒ shí zài gào sù nǐ mén, nǐ mén ruò bù huí zhuǎn, 
biàn chéng xiǎo hái zǐ dí yàng shì, duàn bù dé jìn tiān guó. 

suǒ yǐ, fán zì jǐ qiān bēi xiàng zhè xiǎo hái zǐ dí, tā zài 
tiān guó lǐ jiù shì zuì dà dí. 

fán wéi wǒ dí míng jiē dài yī gè xiàng zhè xiǎo hái zǐ dí, 
jiù shì jiē dài wǒ. 

fán shǐ zhè xìn wǒ dí yī gè xiǎo zǐ diē dǎo dí, dǎo bù rú 
bǎ dà mó shí shuān zài zhè rén dí jǐng xiàng shàng, chén zài 
shēn hǎi lǐ. 

zhè shì jiè yǒu huò liǎo, yīn wéi jiāng rén bàn dǎo; bàn dǎo 
rén dí shì shì miǎn bù liǎo dí, dàn nà bàn dǎo rén dí yǒu 
huò liǎo! 

tǎng ruò nǐ yī zhī shǒu, huò shì yī zhī jiǎo, jiào nǐ diē 
dǎo, jiù kǎn xià lái diū diào. nǐ quē yī zhī shǒu, huò shì 
yī zhī jiǎo, jìn rù yǒng shēng, qiáng rú yǒu liǎng shǒu liǎng 
jiǎo bèi diū zài yǒng huǒ lǐ. 

tǎng ruò nǐ yī zhī yǎn jiào nǐ diē dǎo, jiù bǎ tā wān chū 
lái diū diào. nǐ zhī yǒu yī zhī yǎn jìn rù yǒng shēng, qiáng 
rú yǒu liǎng zhī yǎn bèi diū zài dì yù dí huǒ lǐ. 

nǐ mén yào xiǎo xīn, bù kě qīng kàn zhè xiǎo zǐ lǐ dí yī 
gè; wǒ gào sù nǐ mén, tā mén dí shǐ zhě zài tiān shàng, 
cháng jiàn wǒ tiān fù dí miàn. (yǒu gǔ juàn zài cǐ yǒu 

rén zǐ lái, wéi yào zhěng jiù shī sāng dí rén.) 

yī gè rén ruò yǒu yī bǎi zhī yáng, yī zhī zǒu mí liǎo lù, 
nǐ mén dí yì sī rú hé? tā qǐ bù piē xià zhè jiǔ shí jiǔ 
zhī, wǎng shān lǐ qù zhǎo nà zhī mí lù dí yáng me? 

ruò shì zhǎo zhuó liǎo, wǒ shí zài gào sù nǐ mén, tā wéi zhè 
yī zhī yáng huān xǐ, bǐ wéi nà méi yǒu mí lù dí jiǔ shí jiǔ 
zhī huān xǐ huán dà ní! 

nǐ mén zài tiān shàng dí fù yě shì zhè yàng, bù yuàn yì zhè 
xiǎo zǐ lǐ shī sāng yī gè. 

tǎng ruò nǐ dí dì xiōng dé zuì nǐ, nǐ jiù qù, chèn zhuó zhī 
yǒu tā hé nǐ zài yī chǔ dí shí hòu, zhǐ chū tā dí cuò lái. 
tā ruò tīng nǐ, nǐ biàn dé liǎo nǐ dí dì xiōng; 

tā ruò bù tīng, nǐ jiù lìng wài dài yī liǎng gè rén tóng qù, 
yào píng liǎng sān gè rén dí kǒu zuò jiàn zhèng, jù jù dū kě 
dìng zhǔn. 

ruò shì bù tīng tā mén, jiù gào sù jiào huì; ruò shì bù tīng 
jiào huì, jiù kàn tā xiàng wài bāng rén hé shuì lì yī yàng. 

wǒ shí zài gào sù nǐ mén, fán nǐ mén zài dì shàng suǒ kǔn 
bǎng dí, zài tiān shàng yě yào kǔn bǎng; fán nǐ mén zài dì 
shàng suǒ shì fàng dí, zài tiān shàng yě yào shì fàng. 

wǒ yòu gào sù nǐ mén, ruò shì nǐ mén zhōng jiān yǒu liǎng gè 
rén zài dì shàng tóng xīn hé yì dí qiú shèn me shì, wǒ zài 
tiān shàng dí fù bì wéi tā mén chéng quán. 

yīn wéi wú lùn zài nà lǐ, yǒu liǎng sān gè rén fèng wǒ dí 
míng jù huì, nà lǐ jiù yǒu wǒ zài tā mén zhōng jiān. 

nà shí, bǐ dé jìn qián lái, duì yé sū shuō: zhǔ ā, wǒ dì 
xiōng dé zuì wǒ, wǒ dāng ráo shù tā jī cì ní? dào qī cì kě 
yǐ me? 

yé sū shuō: wǒ duì nǐ shuō, bù shì dào qī cì, nǎi shì dào 
qī shí gè qī cì. 

tiān guó hǎo xiàng yī gè wáng yào hé tā pū rén suàn zhàng. 

cái suàn dí shí hòu, yǒu rén dài liǎo yī gè qiàn yī qiān wàn 
yín zǐ dí lái. 

yīn wéi tā méi yǒu shèn me cháng huán zhī wù, zhǔ rén fēn fù 
bǎ tā hé tā qī zǐ ér nǚ, bìng yī qiē suǒ yǒu dí dū mài 
liǎo cháng huán. 

nà pū rén jiù fǔ fú bài tā, shuō: zhǔ ā, kuān róng wǒ, jiāng 
lái wǒ dū yào huán qīng. 

nà pū rén dí zhǔ rén jiù dòng liǎo cí xīn, bǎ tā shì fàng 
liǎo, bìng qiě miǎn liǎo tā dí zhài. 

nà pū rén chū lái, yù jiàn tā dí yī gè tóng bàn qiàn tā shí 
liǎng yín zǐ, biàn jiū zhuó tā, qiā zhù tā dí hóu lóng, shuō: 
nǐ bǎ suǒ qiàn dí huán wǒ! 

tā dí tóng bàn jiù fǔ fú yāng qiú tā, shuō: kuān róng wǒ bà, 
jiāng lái wǒ bì huán qīng. 

tā bù kěn, jìng qù bǎ tā xià zài jiān lǐ, děng tā huán liǎo 
suǒ qiàn dí zhài. 

zhòng tóng bàn kàn jiàn tā suǒ zuò dí shì jiù shèn yōu chóu, 
qù bǎ zhè shì dū gào sù liǎo zhǔ rén. 

yú shì zhǔ rén jiào liǎo tā lái, duì tā shuō: nǐ zhè è nú 
cái! nǐ yāng qiú wǒ, wǒ jiù bǎ nǐ suǒ qiàn dí dū miǎn liǎo, 

nǐ bù yīng dāng lián xù nǐ dí tóng bàn, xiàng wǒ lián xù nǐ 
me? 

zhǔ rén jiù dà nù, bǎ tā jiāo gěi zhǎng xíng dí, děng tā 
huán qīng liǎo suǒ qiàn dí zhài. 

nǐ mén gè rén ruò bù cóng xīn lǐ ráo shù nǐ dí dì xiōng, wǒ 
tiān fù yě yào zhè yàng dài nǐ mén liǎo. 

yé sū shuō wán liǎo zhè xiē huà, jiù lí kāi jiā lì lì, lái 
dào yóu tài dí jìng jiè yuē dàn hé wài. 

yǒu xǔ duō rén gēn zhuó tā, tā jiù zài nà lǐ bǎ tā mén dí 
bìng rén zhì hǎo liǎo. 

yǒu fǎ lì sài rén lái shì tàn yé sū, shuō: rén wú lùn shèn 
me yuán gù dū kě yǐ xiū qī me? 

yé sū huí dá shuō: nà qǐ chū zào rén dí, shì zào nán zào 
nǚ, 

bìng qiě shuō: yīn cǐ, rén yào lí kāi fù mǔ, yǔ qī zǐ lián 
hé, èr rén chéng wéi yī tǐ. zhè jīng nǐ mén méi yǒu niàn guò 
me? 

jì rán rú cǐ, fū qī bù zài shì liǎng gè rén, nǎi shì yī tǐ 
dí liǎo. suǒ yǐ, shén pèi hé dí, rén bù kě fēn kāi. 

fǎ lì sài rén shuō: zhè yàng, mó xī wéi shèn me fēn fù gěi 
qī zǐ xiū shū, jiù kě yǐ xiū tā ní? 

yé sū shuō: mó xī yīn wéi nǐ mén dí xīn yìng, suǒ yǐ xǔ nǐ 
mén xiū qī, dàn qǐ chū bìng bù shì zhè yàng. 

wǒ gào sù nǐ mén, fán xiū qī lìng qǔ dí, ruò bù shì wéi yín 
luàn dí yuán gù, jiù shì fàn jiān yín liǎo; yǒu rén qǔ nà 
bèi xiū dí fù rén, yě shì fàn jiān yín liǎo. 

mén tú duì yé sū shuō: rén hé qī zǐ jì shì zhè yàng, dǎo bù 
rú bù qǔ. 

yé sū shuō: zhè huà bù shì rén dū néng lǐng shòu dí, wéi dú 
cì gěi shuí, shuí cái néng lǐng shòu. 

yīn wéi yǒu shēng lái shì yān rén, yě yǒu bèi rén yān dí, 
bìng yǒu wéi tiān guó dí yuán gù zì yān dí. zhè huà shuí 
néng lǐng shòu jiù kě yǐ lǐng shòu. 

nà shí, yǒu rén dài zhuó xiǎo hái zǐ lái jiàn yé sū, yào yé 
sū gěi tā mén àn shǒu dǎo gào, mén tú jiù zé bèi nà xiē 
rén. 

yé sū shuō: ràng xiǎo hái zǐ dào wǒ zhè lǐ lái, bù yào jīn 
zhǐ tā mén; yīn wéi zài tiān guó dí, zhèng shì zhè yàng dí 
rén. 

yé sū gěi tā mén àn shǒu, jiù lí kāi nà dì fāng qù liǎo. 

yǒu yī gè rén lái jiàn yé sū, shuō: fū zǐ (yǒu gǔ juàn: 
liáng shàn dí fū zǐ), wǒ gāi zuò shèn me shàn shì cái néng dé 
yǒng shēng? 

yé sū duì tā shuō: nǐ wéi shèn me yǐ shàn shì wèn wǒ ní? zhī 
yǒu yī wèi shì shàn dí (yǒu gǔ juàn: nǐ wéi shí me chēng wǒ 
shì liáng shàn dí? chú liǎo shén yǐ wài, méi yǒu yī gè liáng 
shàn dí). nǐ ruò yào jìn rù yǒng shēng, jiù dāng zūn shǒu jiè 
mìng. 

tā shuō: shèn me jiè mìng? yé sū shuō: jiù shì bù kě shā rén; 
bù kě jiān yín; bù kě tōu dào; bù kě zuò jiǎ jiàn zhèng; 

dāng xiào jìng fù mǔ, yòu dāng ài rén rú jǐ. 

nà shǎo nián rén shuō: zhè yī qiē wǒ dū zūn shǒu liǎo, huán 
quē shǎo shèn me ní? 

yé sū shuō: nǐ ruò yuàn yì zuò wán quán rén, kě qù biàn mài 
nǐ suǒ yǒu dí, fēn gěi qióng rén, jiù bì yǒu cái bǎo zài 
tiān shàng; nǐ huán yào lái gēn cóng wǒ. 

nà shǎo nián rén tīng jiàn zhè huà, jiù yōu yōu chóu chóu dí 
zǒu liǎo, yīn wéi tā dí chǎn yè hěn duō. 

yé sū duì mén tú shuō: wǒ shí zài gào sù nǐ mén, cái zhǔ 
jìn tiān guó shì nán dí. 

wǒ yòu gào sù nǐ mén, luò tuó chuān guò zhēn dí yǎn, bǐ cái 
zhǔ jìn shén dí guó huán róng yì ní! 

mén tú tīng jiàn zhè huà, jiù xī qí dé hěn, shuō: zhè yàng 
shuí néng dé jiù ní? 

yé sū kàn zhuó tā mén, shuō: zài rén zhè shì bù néng dí, zài 
shén fán shì dū néng. 

bǐ dé jiù duì tā shuō: kàn nǎ, wǒ mén yǐ jīng piē xià suǒ 
yǒu dí gēn cóng nǐ, jiāng lái wǒ mén yào dé shèn me ní? 

yé sū shuō: wǒ shí zài gào sù nǐ mén, nǐ mén zhè gēn cóng 
wǒ dí rén, dào fù xīng dí shí hòu, rén zǐ zuò zài tā róng 
yào dí bǎo zuò shàng, nǐ mén yě yào zuò zài shí èr gè bǎo 
zuò shàng, shěn pàn yǐ sè liè shí èr gè zhī pài. 

fán wéi wǒ dí míng piē xià fáng wū, huò shì dì xiōng - jiě 
mèi - fù qīn - mǔ qīn - (yǒu gǔ juàn zài cǐ yǒu: qī zǐ) ér 
nǚ - tián dì dí, bì yào dé zhuó bǎi bèi, bìng qiě chéng shòu 
yǒng shēng. 

rán ér, yǒu xǔ duō zài qián dí, jiāng yào zài hòu; zài hòu 
dí, jiāng yào zài qián. 

yīn wéi tiān guó hǎo xiàng jiā zhǔ qīng zǎo qù gù rén jìn tā 
dí pú táo yuán zuò gōng, 

hé gōng rén jiǎng dìng yī tiān yī qián yín zǐ, jiù dǎ fā tā 
mén jìn pú táo yuán qù. 

yuē zài sì chū chū qù, kàn jiàn shì shàng huán yǒu ? zhàn dí 
rén, 

jiù duì tā mén shuō: nǐ mén yě jìn pú táo yuán qù, suǒ dāng 
gěi dí, wǒ bì gěi nǐ mén. tā mén yě jìn qù liǎo. 

yuē zài wǔ zhèng hé shēn chū yòu chū qù, yě shì zhè yàng 
xíng. 

yuē zài yǒu chū chū qù, kàn jiàn huán yǒu rén zhàn zài nà 
lǐ, jiù wèn tā mén shuō: nǐ mén wéi shèn me zhěng tiān zài 
zhè lǐ ? zhàn ní? 

tā mén shuō: yīn wéi méi yǒu rén gù wǒ mén. tā shuō: nǐ mén 
yě jìn pú táo yuán qù. 

dào liǎo wǎn shàng, yuán zhǔ duì guǎn shì dí shuō: jiào gōng 
rén dū lái, gěi tā mén gōng qián, cóng hòu lái dí qǐ, dào 
xiān lái dí wéi zhǐ. 

yuē zài yǒu chū gù dí rén lái liǎo, gè rén dé liǎo yī qián 
yín zǐ. 

jí zhì nà xiān gù dí lái liǎo, tā mén yǐ wéi bì yào duō dé; 
shuí zhī yě shì gè dé yī qián. 

tā mén dé liǎo, jiù mái yuàn jiā zhǔ shuō: 

wǒ mén zhěng tiān láo kǔ shòu rè, nà hòu lái dí zhī zuò liǎo 
yī xiǎo shí, nǐ jìng jiào tā mén hé wǒ mén yī yàng me? 

jiā zhǔ huí dá qí zhōng dí yī rén shuō: péng yǒu, wǒ bù kuī 
fù nǐ, nǐ yǔ wǒ jiǎng dìng dí bù shì yī qián yín zǐ me? 

ná nǐ dí zǒu bà! wǒ gěi nà hòu lái dí hé gěi nǐ yī yàng, 
zhè shì wǒ yuàn yì dí. 

wǒ dí dōng xī nán dào bù kě suí wǒ dí yì sī yòng me? yīn 
wéi wǒ zuò hǎo rén, nǐ jiù hóng liǎo yǎn me? 

zhè yàng, nà zài hòu dí, jiāng yào zài qián; zài qián dí, 
jiāng yào zài hòu liǎo. (yǒu gǔ juàn zài cǐ yǒu: yīn wéi bèi 
zhào dí rén duō, xuǎn shàng dí rén shǎo.) 

yé sū shàng yé lù sā lěng qù dí shí hòu, zài lù shàng bǎ 
shí èr gè mén tú dài dào yī biān, duì tā mén shuō: 

kàn nǎ, wǒ mén shàng yé lù sā lěng qù, rén zǐ yào bèi jiāo 
gěi jì sī cháng hé wén shì. tā mén yào dìng tā sǐ zuì, 

yòu jiāo gěi wài bāng rén, jiāng tā xì nòng, biān dǎ, dīng 
zài shí zì jià shàng; dì sān rì tā yào fù huó. 

nà shí, xī bì tài ér zǐ dí mǔ qīn tóng tā liǎng gè ér zǐ 
shàng qián lái bài yé sū, qiú tā yī jiàn shì. 

yé sū shuō: nǐ yào shèn me ní? tā shuō: yuàn nǐ jiào wǒ zhè 
liǎng gè ér zǐ zài nǐ guó lǐ, yī gè zuò zài nǐ yòu biān, yī 
gè zuò zài nǐ zuǒ biān. 

yé sū huí dá shuō: nǐ mén bù zhī dào suǒ qiú dí shì shèn me; 
wǒ jiāng yào hē dí bēi, nǐ mén néng hē me? tā mén shuō: wǒ 
mén néng. 

yé sū shuō: wǒ suǒ hē dí bēi, nǐ mén bì yào hē; zhī shì zuò 
zài wǒ dí zuǒ yòu, bù shì wǒ kě yǐ cì dí, nǎi shì wǒ fù 
wéi shuí yù bèi dí, jiù cì gěi shuí. 

nà shí gè mén tú tīng jiàn, jiù nǎo nù tā mén dì xiōng èr 
rén. 

yé sū jiào liǎo tā mén lái, shuō: nǐ mén zhī dào wài bāng 
rén yǒu jūn wáng wéi zhǔ zhì lǐ tā mén, yǒu dà chén cāo quán 
guǎn shù tā mén. 

zhī shì zài nǐ mén zhōng jiān, bù kě zhè yàng; nǐ mén zhōng 
jiān shuí yuàn wéi dà, jiù bì zuò nǐ mén dí yòng rén; 

shuí yuàn wéi shǒu, jiù bì zuò nǐ mén dí pū rén. 

zhèng rú rén zǐ lái, bù shì yào shòu rén dí fú shì, nǎi shì 
yào fú shì rén, bìng qiě yào shè mìng, zuò duō rén dí shú 
jià. 

tā mén chū yé lì gē dí shí hòu, yǒu jí duō dí rén gēn suí 
tā. 

yǒu liǎng gè xiā zǐ zuò zài lù páng, tīng shuō shì yé sū 
jīng guò, jiù hǎn zhuó shuō: zhǔ ā, dà wèi dí zǐ sūn, kě 
lián wǒ mén bà! 

zhòng rén zé bèi tā mén, bù xǔ tā mén zuò shēng; tā mén què 
yuè fā hǎn zhuó shuō: zhǔ ā, dà wèi dí zǐ sūn, kě lián wǒ 
mén bà! 

yé sū jiù zhàn zhù, jiào tā mén lái, shuō: yào wǒ wéi nǐ mén 
zuò shèn me? 

tā mén shuō: zhǔ ā, yào wǒ mén dí yǎn jīng néng kàn jiàn! 

yé sū jiù dòng liǎo cí xīn, bǎ tā mén dí yǎn jīng yī mō, tā 
mén lì kè kàn jiàn, jiù gēn cóng liǎo yé sū. 

yé sū hé mén tú jiāng jìn yé lù sā lěng, dào liǎo bó fǎ qí, 
zài gǎn lǎn shān nà lǐ. 

yé sū jiù dǎ fā liǎng gè mén tú, duì tā mén shuō: nǐ mén 
wǎng duì miàn cūn zǐ lǐ qù, bì kàn jiàn yī pǐ lǘ shuān zài 
nà lǐ, huán yǒu lǘ jū tóng zài yī chǔ; nǐ mén jiě kāi, qiān 
dào wǒ zhè lǐ lái. 

ruò yǒu rén duì nǐ mén shuō shèn me, nǐ mén jiù shuō: zhǔ yào 
yòng tā. nà rén bì lì shí ràng nǐ mén qiān lái. 

zhè shì chéng jiù shì yào yīng yàn xiān zhī dí huà, shuō: 

yào duì xī ān dí jū mín (yuán wén shì nǚ zǐ) shuō: kàn nǎ, 
nǐ dí wáng lái dào nǐ zhè lǐ, shì wēn róu dí, yòu qí zhuó 
lǘ, jiù shì qí zhuó lǘ jū zǐ. 

mén tú jiù zhào yé sū suǒ fēn fù dí qù xíng, 

qiān liǎo lǘ hé lǘ jū lái, bǎ zì jǐ dí yī fú dā zài shàng 
miàn, yé sū jiù qí shàng. 

zhòng rén duō bàn bǎ yī fú pū zài lù shàng; huán yǒu rén kǎn 
xià shù zhī lái pū zài lù shàng. 

qián xíng hòu suí dí zhòng rén hǎn zhuó shuō: hé sàn nà (yuán 
yǒu qiú jiù dí yì sī, zài cǐ shì chēng sòng dí huà) guī yú 
dà wèi dí zǐ sūn! fèng zhǔ míng lái dí shì yīng dāng chēng 
sòng dí! gāo gāo zài shàng hé sàn nà! 

yé sū jì jìn liǎo yé lù sā lěng, hé chéng dū jīng dòng liǎo, 
shuō: zhè shì shuí? 

zhòng rén shuō: zhè shì jiā lì lì ná sā lè dí xiān zhī yé 
sū. 

yé sū jìn liǎo shén dí diàn, gǎn chū diàn lǐ yī qiē zuò mǎi 
mài dí rén, tuī dǎo duì huàn yín qián zhī rén dí zhuō zǐ, hé 
mài gē zǐ zhī rén dí dèng zǐ; 

duì tā mén shuō: jīng shàng jì zhuó shuō: wǒ dí diàn bì chēng 
wéi dǎo gào dí diàn, nǐ mén dǎo shǐ tā chéng wéi zéi wō 
liǎo. 

zài diàn lǐ yǒu xiā zǐ - qué zǐ dào yé sū gēn qián, tā jiù 
zhì hǎo liǎo tā mén .. 

jì sī cháng hé wén shì kàn jiàn yé sū suǒ xíng dí qí shì, 
yòu jiàn xiǎo hái zǐ zài diàn lǐ hǎn zhuó shuō: hé sàn nà 
guī yú dà wèi dí zǐ sūn! jiù shèn nǎo nù, 

duì tā shuō: zhè xiē rén suǒ shuō dí, nǐ tīng jiàn liǎo me? 
yé sū shuō: shì dí. jīng shàng shuō nǐ cóng yīng hái hé chī 
nǎi dí kǒu zhōng wán quán liǎo zàn měi dí huà, nǐ mén méi 
yǒu niàn guò me? 

yú shì lí kāi tā mén, chū chéng dào bó dà ní qù, zài nà lǐ 
zhù sù. 

zǎo chén huí chéng dí shí hòu, tā è liǎo, 

kàn jiàn lù páng yǒu yī kē wú huā guǒ shù, jiù zǒu dào gēn 
qián, zài shù shàng zhǎo bù zhuó shèn me, bù guò yǒu yè zǐ, 
jiù duì shù shuō: cóng jīn yǐ hòu, nǐ yǒng bù jié guǒ zǐ. nà 
wú huā guǒ shù jiù lì kè kū gān liǎo. 

mén tú kàn jiàn liǎo, biàn xī qí shuō: wú huā guǒ shù zěn me 
lì kè kū gān liǎo ní? 

yé sū huí dá shuō: wǒ shí zài gào sù nǐ mén, nǐ mén ruò yǒu 
xìn xīn, bù yí huò, bù dàn néng xíng wú huā guǒ shù shàng 
suǒ xíng dí shì, jiù shì duì zhè zuò shān shuō: nǐ nuó kāi 
cǐ dì, tóu zài hǎi lǐ! yě bì chéng jiù. 

nǐ mén dǎo gào, wú lùn qiú shèn me, zhī yào xìn, jiù bì dé 
zhuó. 

yé sū jìn liǎo diàn, zhèng jiào xùn rén dí shí hòu, jì sī 
cháng hé mín jiān dí cháng lǎo lái wèn tā shuō: nǐ zhàng zhuó 
shèn me quán bǐng zuò zhè xiē shì? gěi nǐ zhè quán bǐng dí 
shì shuí ní? 

yé sū huí dá shuō: wǒ yě yào wèn nǐ mén yī jù huà, nǐ mén 
ruò gào sù wǒ, wǒ jiù gào sù nǐ mén wǒ zhàng zhuó shèn me 
quán bǐng zuò zhè xiē shì. 

yuē hàn dí xǐ lǐ shì cóng nà lǐ lái dí? shì cóng tiān shàng 
lái dí? shì cóng rén jiān lái dí ní? tā mén bǐ cǐ shāng yì 
shuō: wǒ mén ruò shuō cóng tiān shàng lái, tā bì duì wǒ mén 
shuō: zhè yàng, nǐ mén wéi shèn me bù xìn tā ní? 

ruò shuō cóng rén jiān lái, wǒ mén yòu pà bǎi xìng, yīn wéi 
tā mén dū yǐ yuē hàn wéi xiān zhī. 

yú shì huí dá yé sū shuō: wǒ mén bù zhī dào. yé sū shuō: wǒ 
yě bù gào sù nǐ mén wǒ zhàng zhuó shèn me quán bǐng zuò zhè 
xiē shì. 

yòu shuō: yī gè rén yǒu liǎng gè ér zǐ. tā lái duì dà ér zǐ 
shuō: wǒ ér, nǐ jīn tiān dào pú táo yuán lǐ qù zuò gōng. 

tā huí dá shuō: wǒ bù qù, yǐ hòu zì jǐ ào huǐ, jiù qù liǎo. 

yòu lái duì xiǎo ér zǐ yě shì zhè yàng shuō. tā huí dá shuō: 
fù ā, wǒ qù, tā què bù qù. 

nǐ mén xiǎng, zhè liǎng gè ér zǐ shì nà yī gè zūn xíng fù 
mìng ní? tā mén shuō: dà ér zǐ. yé sū shuō: wǒ shí zài gào 
sù nǐ mén, shuì lì hé chāng jì dǎo bǐ nǐ mén xiān jìn shén 
dí guó. 

yīn wéi yuē hàn zūn zhuó yì lù dào nǐ mén zhè lǐ lái, nǐ 
mén què bù xìn tā; shuì lì hé chāng jì dǎo xìn tā. nǐ mén 
kàn jiàn liǎo, hòu lái huán shì bù ào huǐ qù xìn tā. 

nǐ mén zài tīng yī gè bǐ yù: yǒu gè jiā zhǔ zāi liǎo yī gè 
pú táo yuán, zhōu wéi quān shàng lí bā, lǐ miàn wā liǎo yī 
gè yā jiǔ chí, gài liǎo yī zuò lóu, zū gěi yuán hù, jiù wǎng 
wài guó qù liǎo. 

shōu guǒ zǐ dí shí hòu jìn liǎo, jiù dǎ fā pū rén dào yuán 
hù nà lǐ qù shōu guǒ zǐ. 

yuán hù ná zhù pū rén, dǎ liǎo yī gè, shā liǎo yī gè, yòng 
shí tóu dǎ sǐ yī gè. 

zhǔ rén yòu dǎ fā bié dí pū rén qù, bǐ xiān qián gēng duō; 
yuán hù huán shì zhào yàng dài tā mén. 

hòu lái dǎ fā tā dí ér zǐ dào tā mén nà lǐ qù, yì sī shuō: 
tā mén bì zūn jìng wǒ dí ér zǐ. 

bù liào, yuán hù kàn jiàn tā ér zǐ, jiù bǐ cǐ shuō: zhè shì 
chéng shòu chǎn yè dí. lái bà, wǒ mén shā tā, zhān tā dí 
chǎn yè! 

tā mén jiù ná zhù tā, tuī chū pú táo yuán wài, shā liǎo. 

yuán zhǔ lái dí shí hòu yào zěn yàng chǔ zhì zhè xiē yuán hù 
ní? 

tā mén shuō: yào xià dú shǒu chú miè nà xiē è rén, jiāng pú 
táo yuán lìng zū gěi nà àn zhuó shí hòu jiāo guǒ zǐ dí yuán 
hù. 

yé sū shuō: jīng shàng xiě zhuó: jiàng rén suǒ qì dí shí tóu 
yǐ zuò liǎo fáng jiǎo dí tóu kuài shí tóu. zhè shì zhǔ suǒ 
zuò dí, zài wǒ mén yǎn zhōng kàn wéi xī qí. zhè jīng nǐ mén 
méi yǒu niàn guò me? 

suǒ yǐ wǒ gào sù nǐ mén, shén dí guó bì cóng nǐ mén duó qù, 
cì gěi nà néng jié guǒ zǐ dí bǎi xìng. 

shuí diào zài zhè shí tóu shàng, bì yào diē suì; zhè shí tóu 
diào zài shuí dí shēn shàng, jiù yào bǎ shuí zá dé xī làn. 

jì sī cháng hé fǎ lì sài rén tīng jiàn tā dí bǐ yù, jiù kàn 
chū tā shì zhǐ zhuó tā mén shuō dí. 

tā mén xiǎng yào zhuō ná tā, zhī shì pà zhòng rén, yīn wéi 
zhòng rén yǐ tā wéi xiān zhī. 

yé sū yòu yòng bǐ yù duì tā mén shuō: 

tiān guó hǎo bǐ yī gè wáng wéi tā ér zǐ bǎi shè qǔ qīn dí 
yán xí, 

jiù dǎ fā pū rén qù, qǐng nà xiē bèi zhào dí rén lái fù xí, 
tā mén què bù kěn lái. 

wáng yòu dǎ fā bié dí pū rén, shuō: nǐ mén gào sù nà bèi 
zhào dí rén, wǒ dí yán xí yǐ jīng yù bèi hǎo liǎo, niú hé 
féi xù yǐ jīng zǎi liǎo, gè yàng dū qí bèi, qǐng nǐ mén lái 
fù xí. 

nà xiē rén bù lǐ jiù zǒu liǎo; yī gè dào zì jǐ tián lǐ qù; 
yī gè zuò mǎi mài qù; 

qí yú dí ná zhù pū rén, líng rǔ tā mén, bǎ tā mén shā liǎo. 

wáng jiù dà nù, fā bīng chú miè nà xiē xiōng shǒu, shāo huǐ 
tā mén dí chéng. 

yú shì duì pū rén shuō: xǐ yán yǐ jīng qí bèi, zhī shì suǒ 
zhào dí rén bù pèi. 

suǒ yǐ nǐ mén yào wǎng chà lù kǒu shàng qù, fán yù jiàn dí, 
dū zhào lái fù xí. 

nà xiē pū rén jiù chū qù, dào dà lù shàng, fán yù jiàn dí, 
bù lùn shàn è dū zhào jù liǎo lái, yán xí shàng jiù zuò mǎn 
liǎo kè. 

wáng jìn lái guān kàn bīn kè, jiàn nà lǐ yǒu yī gè méi yǒu 
chuān lǐ fú dí, 

jiù duì tā shuō: péng yǒu, nǐ dào zhè lǐ lái zěn me bù chuān 
lǐ fú ní? nà rén wú yán kě dá. 

yú shì wáng duì shǐ huàn dí rén shuō: kǔn qǐ tā dí shǒu jiǎo 
lái, bǎ tā diū zài wài biān dí hēi àn lǐ; zài nà lǐ bì yào 
āi kū qiē chǐ liǎo. 

yīn wéi bèi zhào dí rén duō, xuǎn shàng dí rén shǎo. 

dāng shí, fǎ lì sài rén chū qù shāng yì, zěn yàng jiù zhuó 
yé sū dí huà xiàn hài tā, 

jiù dǎ fā tā mén dí mén tú tóng xī lǜ dǎng dí rén qù jiàn 
yé sū, shuō: fū zǐ, wǒ mén zhī dào nǐ shì chéng shí rén, 
bìng qiě chéng chéng shí shí chuán shén dí dào, shèn me rén nǐ 
dū bù xùn qíng miàn, yīn wéi nǐ bù kàn rén dí wài mào. 

qǐng gào sù wǒ mén, nǐ dí yì jiàn rú hé? nà shuì gěi gāi sā 
kě yǐ bù kě yǐ? 

yé sū kàn chū tā mén dí è yì, jiù shuō: jiǎ mào wéi shàn dí 
rén nǎ, wéi shèn me shì tàn wǒ? 

ná yī gè shàng shuì dí qián gěi wǒ kàn! tā mén jiù ná yī gè 
yín qián lái gěi tā. 

yé sū shuō: zhè xiàng hé zhè hào shì shuí dí? 

tā mén shuō: shì gāi sā dí. yé sū shuō: zhè yàng, gāi sā dí 
wù dāng guī gěi gāi sā; shén dí wù dāng guī gěi shén. 

tā mén tīng jiàn jiù xī qí, lí kāi tā zǒu liǎo. 

sā dū gāi rén cháng shuō méi yǒu fù huó dí shì. nà tiān, tā 
mén lái wèn yé sū shuō: 

fū zǐ, mó xī shuō: rén ruò sǐ liǎo, méi yǒu hái zǐ, tā xiōng 
dì dāng qǔ tā dí qī, wéi gē gē shēng zǐ lì hòu. 

cóng qián, zài wǒ mén zhè lǐ yǒu dì xiōng qī rén, dì yī gè 
qǔ liǎo qī, sǐ liǎo, méi yǒu hái zǐ, piē xià qī zǐ gěi xiōng 
dì. 

dì èr - dì sān - zhí dào dì qī gè, dū shì rú cǐ. 

mò hòu, fù rén yě sǐ liǎo. 

zhè yàng, dāng fù huó dí shí hòu, tā shì qī gè rén zhōng nà 
yī gè dí qī zǐ ní? yīn wéi tā mén dū qǔ guò tā. 

yé sū huí dá shuō: nǐ mén cuò liǎo; yīn wéi bù míng bái 
shèng jīng, yě bù xiǎo dé shén dí dà néng. 

dāng fù huó dí shí hòu, rén yě bù qǔ yě bù jià, nǎi xiàng 
tiān shàng dí shǐ zhě yī yàng. 

lùn dào sǐ rén fù huó, shén zài jīng shàng xiàng nǐ mén suǒ 
shuō dí, nǐ mén méi yǒu niàn guò me? 

tā shuō: wǒ shì yà bó lā hǎn dí shén, yǐ sā dí shén, yǎ gè 
dí shén. shén bù shì sǐ rén dí shén, nǎi shì huó rén dí 
shén. 

zhòng rén tīng jiàn zhè huà, jiù xī qí tā dí jiào xùn. 

fǎ lì sài rén tīng jiàn yé sū dǔ zhù liǎo sā dū gāi rén dí 
kǒu, tā mén jiù jù jí. 

nèi zhōng yǒu yī gè rén shì lǜ fǎ shī, yào shì tàn yé sū, 
jiù wèn tā shuō: 

fū zǐ, lǜ fǎ shàng dí jiè mìng, nà yī tiáo shì zuì dà dí 
ní? 

yé sū duì tā shuō: nǐ yào jìn xīn - jìn xìng - jìn yì ài zhǔ 
─ nǐ dí shén. 

zhè shì jiè mìng zhōng dí dì yī, qiě shì zuì dà dí. 

qí cì yě xiāng fǎng, jiù shì yào ài rén rú jǐ. 

zhè liǎng tiáo jiè mìng shì lǜ fǎ hé xiān zhī yī qiē dào lǐ 
dí zǒng gāng. 

fǎ lì sài rén jù jí dí shí hòu, yé sū wèn tā mén shuō: 

lùn dào jī dū, nǐ mén dí yì jiàn rú hé? tā shì shuí dí zǐ 
sūn ní? tā mén huí dá shuō: shì dà wèi dí zǐ sūn. 

yé sū shuō: zhè yàng, dà wèi bèi shèng líng gǎn dòng, zěn me 
huán chēng tā wéi zhǔ, shuō: 

zhǔ duì wǒ zhǔ shuō: nǐ zuò zài wǒ dí yòu biān, děng wǒ bǎ 
nǐ chóu dí fàng zài nǐ dí jiǎo xià. 

dà wèi jì chēng tā wéi zhǔ, tā zěn me yòu shì dà wèi dí zǐ 
sūn ní? 

tā mén méi yǒu yī gè rén néng huí dá yī yán. cóng nà rì yǐ 
hòu, yě méi yǒu rén gǎn zài wèn tā shèn me. 

nà shí, yé sū duì zhòng rén hé mén tú jiǎng lùn, 

shuō: wén shì hé fǎ lì sài rén zuò zài mó xī dí wèi shàng, 

fán tā mén suǒ fēn fù nǐ mén dí, nǐ mén dū yào jǐn shǒu zūn 
xíng; dàn bù yào xiào fǎ tā mén dí xíng wéi; yīn wéi tā mén 
néng shuō, bù néng xíng. 

tā mén bǎ nán dān dí zhòng dān kǔn qǐ lái, gē zài rén dí 
jiān shàng, dàn zì jǐ yī gè zhǐ tóu yě bù kěn dòng. 

tā mén yī qiē suǒ zuò dí shì dū shì yào jiào rén kàn jiàn, 
suǒ yǐ jiāng pèi dài dí jīng wén zuò kuān liǎo, yī cháng dí ? 
zǐ zuò cháng liǎo, 

xǐ ài yán xí shàng dí shǒu zuò, huì táng lǐ dí gāo wèi, 

yòu xǐ ài rén zài jiē shì shàng wèn tā ān, chēng hū tā lā 
bǐ (lā bǐ jiù shì fū zǐ). 

dàn nǐ mén bù yào shòu lā bǐ dí chēng hū, yīn wéi zhī yǒu 
yī wèi shì nǐ mén dí fū zǐ; nǐ mén dū shì dì xiōng. 

yě bù yào chēng hū dì shàng dí rén wéi fù, yīn wéi zhī yǒu 
yī wèi shì nǐ mén dí fù, jiù shì zài tiān shàng dí fù. 

yě bù yào shòu shī zūn dí chēng hū, yīn wéi zhī yǒu yī wèi 
shì nǐ mén dí shī zūn, jiù shì jī dū. 

nǐ mén zhōng jiān shuí wéi dà, shuí jiù yào zuò nǐ mén dí 
yòng rén. 

fán zì gāo dí, bì jiàng wéi bēi; zì bēi dí, bì shēng wéi 
gāo. 

nǐ mén zhè jiǎ mào wéi shàn dí wén shì hé fǎ lì sài rén yǒu 
huò liǎo! yīn wéi nǐ mén zhèng dāng rén qián, bǎ tiān guó dí 
mén guān liǎo, zì jǐ bù jìn qù, zhèng yào jìn qù dí rén, nǐ 
mén yě bù róng tā mén jìn qù. (yǒu gǔ juàn zài cǐ yǒu 

nǐ mén zhè jiǎ mào wéi shàn dí wén shì hé fǎ lì sài rén yǒu 
huò liǎo! yīn wéi nǐ mén qīn tūn guǎ fù dí jiā chǎn, jiǎ yì 
zuò hěn cháng dí dǎo gào, suǒ yǐ yào shòu gēng zhòng dí xíng 
fá.) 

nǐ mén zhè jiǎ mào wéi shàn dí wén shì hé fǎ lì sài rén yǒu 
huò liǎo! yīn wéi nǐ mén zǒu biàn yáng hǎi lù dì, gōu yǐn yī 
gè rén rù jiào, jì rù liǎo jiào, què shǐ tā zuò dì yù zhī 
zǐ, bǐ nǐ mén huán jiā bèi. 

nǐ mén zhè xiā yǎn lǐng lù dí yǒu huò liǎo! nǐ mén shuō: fán 
zhǐ zhuó diàn qǐ shì dí, zhè suàn bù dé shèn me; zhī shì fán 
zhǐ zhuó diàn zhōng jīn zǐ qǐ shì dí, tā jiù gāi jǐn shǒu. 

nǐ mén zhè wú zhī xiā yǎn dí rén nǎ, shèn me shì dà dí? shì 
jīn zǐ ní? huán shì jiào jīn zǐ chéng shèng dí diàn ní? 

nǐ mén yòu shuō: fán zhǐ zhuó tán qǐ shì dí, zhè suàn bù dé 
shèn me; zhī shì fán zhǐ zhuó tán shàng lǐ wù qǐ shì dí, tā 
jiù gāi jǐn shǒu. 

nǐ mén zhè xiā yǎn dí rén nǎ, shèn me shì dà dí? shì lǐ wù 
ní? huán shì jiào lǐ wù chéng shèng dí tán ní? 

suǒ yǐ, rén zhǐ zhuó tán qǐ shì, jiù shì zhǐ zhuó tán hé tán 
shàng yī qiē suǒ yǒu dí qǐ shì; 

rén zhǐ zhuó diàn qǐ shì, jiù shì zhǐ zhuó diàn hé nà zhù 
zài diàn lǐ dí qǐ shì; 

rén zhǐ zhuó tiān qǐ shì, jiù shì zhǐ zhuó shén dí bǎo zuò 
hé nà zuò zài shàng miàn dí qǐ shì. 

nǐ mén zhè jiǎ mào wéi shàn dí wén shì hé fǎ lì sài rén yǒu 
huò liǎo! yīn wéi nǐ mén jiāng báo hé - huí xiāng - qín cài, 
xiàn shàng shí fēn zhī yī, nà lǜ fǎ shàng gēng zhòng dí shì, 
jiù shì gōng yì - lián mǐn - xìn shí, fǎn dǎo bù xíng liǎo. 
zhè gēng zhòng dí shì nǐ mén dāng xíng dí; nà yě shì bù kě 
bù xíng dí. 

nǐ mén zhè xiā yǎn lǐng lù dí, měng chóng nǐ mén jiù lǜ chū 
lái, luò tuó nǐ mén dǎo tūn xià qù. 

nǐ mén zhè jiǎ mào wéi shàn dí wén shì hé fǎ lì sài rén yǒu 
huò liǎo! yīn wéi nǐ mén xǐ jìng bēi pán dí wài miàn, lǐ 
miàn què shèng mǎn liǎo lè suǒ hé fàng dàng. 

nǐ zhè xiā yǎn dí fǎ lì sài rén, xiān xǐ jìng bēi pán dí lǐ 
miàn, hǎo jiào wài miàn yě gān jìng liǎo. 

nǐ mén zhè jiǎ mào wéi shàn dí wén shì hé fǎ lì sài rén yǒu 
huò liǎo! yīn wéi nǐ mén hǎo xiàng fěn shì dí fén mù, wài 
miàn hǎo kàn, lǐ miàn què zhuāng mǎn liǎo sǐ rén dí gǔ tóu 
hé yī qiē dí wū huì. 

nǐ mén yě shì rú cǐ, zài rén qián, wài miàn xiǎn chū gōng yì 
lái, lǐ miàn què zhuāng mǎn liǎo jiǎ shàn hé bù fǎ dí shì. 

nǐ mén zhè jiǎ mào wéi shàn dí wén shì hé fǎ lì sài rén yǒu 
huò liǎo! yīn wéi nǐ mén jiàn zào xiān zhī dí fén, xiū shì 
yì rén dí mù, shuō: 

ruò shì wǒ mén zài wǒ mén zǔ zōng dí shí hòu, bì bù hé tā 
mén tóng liú xiān zhī dí xuè. 

zhè jiù shì nǐ mén zì jǐ zhèng míng shì shā hài xiān zhī zhě 
dí zǐ sūn liǎo. 

nǐ mén qù chōng mǎn nǐ mén zǔ zōng dí è guàn bà! 

nǐ mén zhè xiē shé lèi - dú shé zhī zhǒng ā, zěn néng táo 
tuō dì yù ? dí xíng fá ní? 

suǒ yǐ wǒ chà qiǎn xiān zhī hé zhì huì rén bìng wén shì dào 
nǐ mén zhè lǐ lái, yǒu dí nǐ mén yào shā hài, yào dīng shí 
zì jià; yǒu dí nǐ mén yào zài huì táng lǐ biān dǎ, cóng zhè 
chéng zhuī bī dào nà chéng, 

jiào shì shàng suǒ liú yì rén dí xuè dū guī dào nǐ mén shēn 
shàng, cóng yì rén yà bó dí xuè qǐ, zhí dào nǐ mén zài diàn 
hé tán zhōng jiān suǒ shā dí bā lā jiā dí ér zǐ sā jiā lì 
yà dí xuè wéi zhǐ. 

wǒ shí zài gào sù nǐ mén, zhè yī qiē dí zuì dū yào guī dào 
zhè shì dài liǎo. 

yé lù sā lěng ā, yé lù sā lěng ā, nǐ cháng shā hài xiān 
zhī, yòu yòng shí tóu dǎ sǐ nà fèng chà qiǎn dào nǐ zhè lǐ 
lái dí rén. wǒ duō cì yuàn yì jù jí nǐ dí ér nǚ, hǎo xiàng 
mǔ jī bǎ xiǎo jī jù jí zài chì bǎng dǐ xià, zhī shì nǐ mén 
bù yuàn yì. 

kàn nǎ, nǐ mén dí jiā chéng wéi huāng cháng liú gěi nǐ mén. 

wǒ gào sù nǐ mén, cóng jīn yǐ hòu, nǐ mén bù dé zài jiàn 
wǒ, zhí děng dào nǐ mén shuō: fèng zhǔ míng lái dí shì yīng 
dāng chēng sòng dí. 

yé sū chū liǎo shèng diàn, zhèng zǒu dí shí hòu, mén tú jìn 
qián lái, bǎ diàn yǔ zhǐ gěi tā kàn. 

yé sū duì tā mén shuō: nǐ mén bù shì kàn jiàn zhè diàn yǔ 
me? wǒ shí zài gào sù nǐ mén, jiāng lái zài zhè lǐ méi yǒu 
yī kuài shí tóu liú zài shí tóu shàng, bù bèi chāi huǐ liǎo. 

yé sū zài gǎn lǎn shān shàng zuò zhuó, mén tú àn àn dí lái 
shuō: qǐng gào sù wǒ mén, shèn me shí hòu yǒu zhè xiē shì? nǐ 
jiàng lín hé shì jiè dí mò liǎo yǒu shèn me yù zhào ní? 

yé sū huí dá shuō: nǐ mén yào jǐn shèn, miǎn dé yǒu rén mí 
huò nǐ mén. 

yīn wéi jiāng lái yǒu hǎo xiē rén mào wǒ dí míng lái, shuō: 
wǒ shì jī dū, bìng qiě yào mí huò xǔ duō rén. 

nǐ mén yě yào tīng jiàn dǎ zhàng hé dǎ zhàng dí fēng shēng, 
zǒng bù yào jīng huāng; yīn wéi zhè xiē shì shì bì xū yǒu 
dí, zhī shì mò qī huán méi yǒu dào. 

mín yào gōng dǎ mín, guó yào gōng dǎ guó; duō chǔ bì yǒu jī 
huāng - dì zhèn. 

zhè dū shì zāi nán (zāi nán: yuán wén shì shēng chǎn zhī nán) 
dí qǐ tóu. 

nà shí, rén yào bǎ nǐ mén xiàn zài huàn nán lǐ, yě yào shā 
hài nǐ mén; nǐ mén yòu yào wéi wǒ dí míng bèi wàn mín hèn 
è. 

nà shí, bì yǒu xǔ duō rén diē dǎo, yě yào bǐ cǐ xiàn hài, 
bǐ cǐ hèn è; 

qiě yǒu hǎo xiē jiǎ xiān zhī qǐ lái, mí huò duō rén. 

zhī yīn bù fǎ dí shì zēng duō, xǔ duō rén dí ài xīn cái 
jiàn jiàn lěng dàn liǎo. 

wéi yǒu rěn nài dào dǐ dí, bì rán dé jiù. 

zhè tiān guó dí fú yīn yào chuán biàn tiān xià, duì wàn mín 
zuò jiàn zhèng, rán hòu mò qī cái lái dào. 

nǐ mén kàn jiàn xiān zhī dàn yǐ lǐ suǒ shuō dí nà xíng huǐ 
huài kě zēng dí zhàn zài shèng dì (dú zhè jīng dí rén xū yào 
huì yì). 

nà shí, zài yóu tài dí, yīng dāng táo dào shān shàng; 

zài fáng shàng dí, bù yào xià lái ná jiā lǐ dí dōng xī; 

zài tián lǐ dí, yě bù yào huí qù qǔ yī cháng. 

dāng nà xiē rì zǐ, huái yùn dí hé nǎi hái zǐ dí yǒu huò 
liǎo. 

nǐ mén yīng dāng qí qiú, jiào nǐ mén táo zǒu dí shí hòu, bù 
yù jiàn dōng tiān huò shì ān xī rì. 

yīn wéi nà shí bì yǒu dà zāi nán, cóng shì jiè dí qǐ tóu 
zhí dào rú jīn, méi yǒu zhè yàng dí zāi nán, hòu lái yě bì 
méi yǒu. 

ruò bù jiǎn shǎo nà rì zǐ, fán yǒu xuè qì dí zǒng méi yǒu 
yī gè dé jiù dí; zhī shì wéi xuǎn mín, nà rì zǐ bì jiǎn 
shǎo liǎo. 

nà shí, ruò yǒu rén duì nǐ mén shuō: jī dū zài zhè lǐ, huò 
shuō: jī dū zài nà lǐ, nǐ mén bù yào xìn! 

yīn wéi jiǎ jī dū - jiǎ xiān zhī jiāng yào qǐ lái, xiǎn dà 
shén jì - dà qí shì, tǎng ruò néng xíng, lián xuǎn mín yě jiù 
mí huò liǎo. 

kàn nǎ, wǒ yù xiān gào sù nǐ mén liǎo. 

ruò yǒu rén duì nǐ mén shuō: kàn nǎ, jī dū zài kuàng yě lǐ, 
nǐ mén bù yào chū qù! huò shuō: kàn nǎ, jī dū zài nèi wū 
zhōng, nǐ mén bù yào xìn! 

shǎn diàn cóng dōng biān fā chū, zhí zhào dào xī biān. rén zǐ 
jiàng lín, yě yào zhè yàng. 

shī shǒu zài nà lǐ, yīng yě bì jù zài nà lǐ. 

nà xiē rì zǐ dí zāi nán yī guò qù, rì tóu jiù biàn hēi 
liǎo, yuè liàng yě bù fàng guāng, zhòng xīng yào cóng tiān 
shàng zhuì luò, tiān shì dū yào zhèn dòng. 

nà shí, rén zǐ dí zhào tóu yào xiǎn zài tiān shàng, dì shàng 
dí wàn zú dū yào āi kū. tā mén yào kàn jiàn rén zǐ, yǒu 
néng lì, yǒu dà róng yào ., jià zhuó tiān shàng dí yún jiàng 
lín. 

tā yào chà qiǎn shǐ zhě, yòng hào tǒng dí dà shēng, jiāng tā 
dí xuǎn mín, cóng sì fāng (fāng: yuán wén shì fēng), cóng tiān 
zhè biān dào tiān nà biān, dū zhāo jù liǎo lái. 

nǐ mén kě yǐ cóng wú huā guǒ shù xué gè bǐ fāng: dāng shù 
zhī fā nèn cháng yè dí shí hòu, nǐ mén jiù zhī dào xià tiān 
jìn liǎo. 

zhè yàng, nǐ mén kàn jiàn zhè yī qiē dí shì, yě gāi zhī dào 
rén zǐ jìn liǎo, zhèng zài mén kǒu liǎo. 

wǒ shí zài gào sù nǐ mén, zhè shì dài huán méi yǒu guò qù, 
zhè xiē shì dū yào chéng jiù. 

tiān dì yào fèi qù, wǒ dí huà què bù néng fèi qù. 

nà rì zǐ, nà shí chén, méi yǒu rén zhī dào, lián tiān shàng 
dí shǐ zhě yě bù zhī dào, zǐ yě bù zhī dào, wéi dú fù zhī 
dào. 

nuó yà dí rì zǐ zěn yàng, rén zǐ jiàng lín yě yào zěn yàng. 

dāng hóng shuǐ yǐ qián dí rì zǐ, rén zhào cháng chī hē jià 
qǔ, zhí dào nuó yà jìn fāng zhōu dí nà rì; 

bù zhī bù jué hóng shuǐ lái liǎo, bǎ tā mén quán dū chōng 
qù. rén zǐ jiàng lín yě yào zhè yàng. 

nà shí, liǎng gè rén zài tián lǐ, qǔ qù yī gè, piē xià yī 
gè. 

liǎng gè nǚ rén tuī mó, qǔ qù yī gè, piē xià yī gè. 

suǒ yǐ, nǐ mén yào jǐng xǐng, yīn wéi bù zhī dào nǐ mén dí 
zhǔ shì nà yī tiān lái dào. 

jiā zhǔ ruò zhī dào jī gēng tiān yǒu zéi lái, jiù bì jǐng 
xǐng, bù róng rén wā tòu fáng wū; zhè shì nǐ mén suǒ zhī dào 
dí. 

suǒ yǐ, nǐ mén yě yào yù bèi, yīn wéi nǐ mén xiǎng bù dào 
dí shí hòu, rén zǐ jiù lái liǎo. 

shuí shì zhōng xīn yǒu jiàn shí dí pū rén, wéi zhǔ rén suǒ 
pài, guǎn lǐ jiā lǐ dí rén, àn shí fēn liáng gěi tā mén ní? 

zhǔ rén lái dào, kàn jiàn tā zhè yàng xíng, nà pū rén jiù 
yǒu fú liǎo. 

wǒ shí zài gào sù nǐ mén, zhǔ rén yào pài tā guǎn lǐ yī qiē 
suǒ yǒu dí. 

tǎng ruò nà è pū xīn lǐ shuō: wǒ dí zhǔ rén bì lái dé chí, 

jiù dòng shǒu dǎ tā dí tóng bàn, yòu hé jiǔ zuì dí rén yī 
tóng chī hē. 

zài xiǎng bù dào dí rì zǐ, bù zhī dào dí shí chén, nà pū 
rén dí zhǔ rén yào lái, 

zhòng zhòng dí chǔ zhì tā (huò zuò: bǎ tā yāo zhǎn liǎo), 
dìng tā hé jiǎ mào wéi shàn dí rén tóng zuì; zài nà lǐ bì 
yào āi kū qiē chǐ liǎo. 

nà shí, tiān guó hǎo bǐ shí gè tóng nǚ ná zhuó dēng chū qù 
yíng jiē xīn láng. 

qí zhōng yǒu wǔ gè shì yú zhuō dí, wǔ gè shì cōng míng dí. 

yú zhuō dí ná zhuó dēng, què bù yù bèi yóu; 

cōng míng dí ná zhuó dēng, yòu yù bèi yóu zài qì mǐn lǐ. 

xīn láng chí yán dí shí hòu, tā mén dū dǎ dǔn, shuì zhuó 
liǎo. 

bàn yè yǒu rén hǎn zhuó shuō: xīn láng lái liǎo, nǐ mén chū 
lái yíng jiē tā! 

nà xiē tóng nǚ jiù dū qǐ lái shōu shí dēng. 

yú zhuō dí duì cōng míng dí shuō: qǐng fēn diǎn yóu gěi wǒ 
mén, yīn wéi wǒ mén dí dēng yào miè liǎo. 

cōng míng dí huí dá shuō: kǒng pà bù gòu nǐ wǒ yòng dí; bù 
rú nǐ mén zì jǐ dào mài yóu dí nà lǐ qù mǎi bà. 

tā mén qù mǎi dí shí hòu, xīn láng dào liǎo. nà yù bèi hǎo 
liǎo dí, tóng tā jìn qù zuò xí, mén jiù guān liǎo. 

qí yú dí tóng nǚ suí hòu yě lái liǎo, shuō: zhǔ ā, zhǔ ā, 
gěi wǒ mén kāi mén! 

tā què huí dá shuō: wǒ shí zài gào sù nǐ mén, wǒ bù rèn shí 
nǐ mén. 

suǒ yǐ, nǐ mén yào jǐng xǐng; yīn wéi nà rì zǐ, nà shí chén, 
nǐ mén bù zhī dào. 

tiān guó yòu hǎo bǐ yī gè rén yào wǎng wài guó qù, jiù jiào 
liǎo pū rén lái, bǎ tā dí jiā yè jiāo gěi tā mén, 

àn zhuó gè rén dí cái gān gěi tā mén yín zǐ: yī gè gěi liǎo 
wǔ qiān, yī gè gěi liǎo èr qiān, yī gè gěi liǎo yī qiān, jiù 
wǎng wài guó qù liǎo. 

nà lǐng wǔ qiān dí suí jí ná qù zuò mǎi mài, lìng wài zhuàn 
liǎo wǔ qiān. 

nà lǐng èr qiān dí yě zhào yàng lìng zhuàn liǎo èr qiān. 

dàn nà lǐng yī qiān dí qù jué kāi dì, bǎ zhǔ rén dí yín zǐ 
mái cáng liǎo. 

guò liǎo xǔ jiǔ, nà xiē pū rén dí zhǔ rén lái liǎo, hé tā 
mén suàn zhàng. 

nà lǐng wǔ qiān yín zǐ dí yòu dài zhuó nà lìng wài dí wǔ 
qiān lái, shuō: zhǔ ā, nǐ jiāo gěi wǒ wǔ qiān yín zǐ. qǐng 
kàn, wǒ yòu zhuàn liǎo wǔ qiān. 

zhǔ rén shuō: hǎo, nǐ zhè yòu liáng shàn yòu zhōng xīn dí pū 
rén, nǐ zài bù duō dí shì shàng yǒu zhōng xīn, wǒ yào bǎ xǔ 
duō shì pài nǐ guǎn lǐ; kě yǐ jìn lái xiǎng shòu nǐ zhǔ rén 
dí kuài lè. 

nà lǐng èr qiān dí yě lái, shuō: zhǔ ā, nǐ jiāo gěi wǒ èr 
qiān yín zǐ. qǐng kàn, wǒ yòu zhuàn liǎo èr qiān. 

zhǔ rén shuō: hǎo, nǐ zhè yòu liáng shàn yòu zhōng xīn dí pū 
rén, nǐ zài bù duō dí shì shàng yǒu zhōng xīn, wǒ yào bǎ xǔ 
duō shì pài nǐ guǎn lǐ; kě yǐ jìn lái xiǎng shòu nǐ zhǔ rén 
dí kuài lè. 

nà lǐng yī qiān dí yě lái, shuō: zhǔ ā, wǒ zhī dào nǐ shì 
rěn xīn dí rén, méi yǒu zhǒng dí dì fāng yào shōu gē, méi 
yǒu sàn dí dì fāng yào jù liǎn, 

wǒ jiù hài pà, qù bǎ nǐ dí yī qiān yín zǐ mái cáng zài dì 
lǐ. qǐng kàn, nǐ dí yuán yín zǐ zài zhè lǐ. 

zhǔ rén huí dá shuō: nǐ zhè yòu è yòu lǎn dí pū rén, nǐ jì 
zhī dào wǒ méi yǒu zhǒng dí dì fāng yào shōu gē, méi yǒu sàn 
dí dì fāng yào jù liǎn, 

jiù dāng bǎ wǒ dí yín zǐ fàng gěi duì huàn yín qián dí rén, 
dào wǒ lái dí shí hòu, kě yǐ lián běn dài lì shōu huí. 

duó guò tā zhè yī qiān lái, gěi nà yǒu yī wàn dí. 

yīn wéi fán yǒu dí, huán yào jiā gěi tā, jiào tā yǒu yú; méi 
yǒu dí, lián tā suǒ yǒu dí yě yào duó guò lái. 

bǎ zhè wú yòng dí pū rén diū zài wài miàn hēi àn lǐ; zài nà 
lǐ bì yào āi kū qiē chǐ liǎo. 

dāng rén zǐ zài tā róng yào lǐ - tóng zhuó zhòng tiān shǐ 
jiàng lín dí shí hòu, yào zuò zài tā róng yào dí bǎo zuò 
shàng. 

wàn mín dū yào jù jí zài tā miàn qián. tā yào bǎ tā mén fēn 
bié chū lái, hǎo xiàng mù yáng dí fēn bié mián yáng shān yáng 
yī bān, 

bǎ mián yáng ān zhì zài yòu biān, shān yáng zài zuǒ biān. 

yú shì wáng yào xiàng nà yòu biān dí shuō: nǐ mén zhè mēng 
wǒ fù cì fú dí, kě lái chéng shòu nà chuàng shì yǐ lái wéi 
nǐ mén suǒ yù bèi dí guó; 

yīn wéi wǒ è liǎo, nǐ mén gěi wǒ chī, kě liǎo, nǐ mén gěi 
wǒ hē; wǒ zuò kè lǚ, nǐ mén liú wǒ zhù; 

wǒ chì shēn lù tǐ, nǐ mén gěi wǒ chuān; wǒ bìng liǎo - nǐ 
mén kàn gù wǒ; wǒ zài jiān lǐ, nǐ mén lái kàn wǒ. 

yì rén jiù huí dá shuō: zhǔ ā, wǒ mén shèn me shí hòu jiàn 
nǐ è liǎo, gěi nǐ chī, kě liǎo, gěi nǐ hē? 

shèn me shí hòu jiàn nǐ zuò kè lǚ, liú nǐ zhù, huò shì chì 
shēn lù tǐ, gěi nǐ chuān? 

yòu shèn me shí hòu jiàn nǐ bìng liǎo, huò shì zài jiān lǐ, 
lái kàn nǐ ní? 

wáng yào huí dá shuō: wǒ shí zài gào sù nǐ mén, zhè xiē shì 
nǐ mén jì zuò zài wǒ zhè dì xiōng zhōng yī gè zuì xiǎo dí 
shēn shàng, jiù shì zuò zài wǒ shēn shàng liǎo. 

wáng yòu yào xiàng nà zuǒ biān dí shuō: nǐ mén zhè bèi zhòu 
zǔ dí rén, lí kāi wǒ! jìn rù nà wéi mó guǐ hé tā dí shǐ 
zhě suǒ yù bèi dí yǒng huǒ lǐ qù! 

yīn wéi wǒ è liǎo, nǐ mén bù gěi wǒ chī, kě liǎo, nǐ mén bù 
gěi wǒ hē; 

wǒ zuò kè lǚ, nǐ mén bù liú wǒ zhù; wǒ chì shēn lù tǐ, nǐ 
mén bù gěi wǒ chuān; wǒ bìng liǎo, wǒ zài jiān lǐ, nǐ mén bù 
lái kàn gù wǒ. 

tā mén yě yào huí dá shuō: zhǔ ā, wǒ mén shèn me shí hòu 
jiàn nǐ è liǎo, huò kě liǎo, huò zuò kè lǚ, huò chì shēn lù 
tǐ, huò bìng liǎo, huò zài jiān lǐ, bù sì hòu nǐ ní? 

wáng yào huí dá shuō: wǒ shí zài gào sù nǐ mén, zhè xiē shì 
nǐ mén jì bù zuò zài wǒ zhè dì xiōng zhōng yī gè zuì xiǎo 
dí shēn shàng, jiù shì bù zuò zài wǒ shēn shàng liǎo. 

zhè xiē rén yào wǎng yǒng xíng lǐ qù; nà xiē yì rén yào wǎng 
yǒng shēng lǐ qù. 

yé sū shuō wán liǎo zhè yī qiē dí huà, jiù duì mén tú shuō: 

nǐ mén zhī dào, guò liǎng tiān shì yú yuè jié, rén zǐ jiāng 
yào bèi jiāo gěi rén, dīng zài shí zì jià shàng. 

nà shí, jì sī cháng hé mín jiān dí cháng lǎo jù jí zài dà 
jì sī chēng wéi gāi yà fǎ dí yuàn lǐ. 

dà jiā shāng yì yào yòng guǐ jì ná zhù yé sū, shā tā, 

zhī shì shuō: dāng jié dí rì zǐ bù kě, kǒng pà mín jiān 
shēng luàn. 

yé sū zài bó dà ní cháng dà ? fēng dí xī mén jiā lǐ, 

yǒu yī gè nǚ rén ná zhuó yī yù píng jí guì dí xiāng gāo 
lái, chèn yé sū zuò xí dí shí hòu, jiāo zài tā dí tóu shàng. 

mén tú kàn jiàn jiù hěn bù xǐ yuè, shuō: hé yòng zhè yàng dí 
wǎng fèi ní! 

zhè xiāng gāo kě yǐ mài xǔ duō qián, zhōu jì qióng rén. 

yé sū kàn chū tā mén dí yì sī, jiù shuō: wéi shèn me nán wéi 
zhè nǚ rén ní? tā zài wǒ shēn shàng zuò dí shì yī jiàn měi 
shì. 

yīn wéi cháng yǒu qióng rén hé nǐ mén tóng zài; zhī shì nǐ 
mén bù cháng yǒu wǒ. 

tā jiāng zhè xiāng gāo jiāo zài wǒ shēn shàng shì wéi wǒ ān 
zàng zuò dí. 

wǒ shí zài gào sù nǐ mén, pǔ tiān zhī xià, wú lùn zài shèn 
me dì fāng chuán zhè fú yīn, yě yào shù shuō zhè nǚ rén suǒ 
xíng dí, zuò gè jì niàn. 

dāng xià, shí èr mén tú lǐ yǒu yī gè chēng wéi jiā lüè rén 
yóu dà dí, qù jiàn jì sī cháng, 

shuō: wǒ bǎ tā jiāo gěi nǐ mén, nǐ mén yuàn yì gěi wǒ duō 
shǎo qián? tā mén jiù gěi liǎo tā sān shí kuài qián. 

cóng nà shí hòu, tā jiù zhǎo jī huì yào bǎ yé sū jiāo gěi 
tā mén. 

chú jiào jié dí dì yī tiān, mén tú lái wèn yé sū shuō: nǐ 
chī yú yuè jié dí yán xí, yào wǒ mén zài nà lǐ gěi nǐ yù 
bèi? 

yé sū shuō: nǐ mén jìn chéng qù, dào mǒu rén nà lǐ, duì tā 
shuō: fū zǐ shuō: wǒ dí shí hòu kuài dào liǎo, wǒ yǔ mén tú 
yào zài nǐ jiā lǐ shǒu yú yuè jié. 

mén tú zūn zhuó yé sū suǒ fēn fù dí jiù qù yù bèi liǎo yú 
yuè jié dí yán xí. 

dào liǎo wǎn shàng, yé sū hé shí èr gè mén tú zuò xí. 

zhèng chī dí shí hòu, yé sū shuō: wǒ shí zài gào sù nǐ mén, 
nǐ mén zhōng jiān yǒu yī gè rén yào mài wǒ liǎo. 

tā mén jiù shèn yōu chóu, yī gè yī gè dí wèn tā shuō: zhǔ, 
shì wǒ me? 

yé sū huí dá shuō: tóng wǒ zhàn shǒu zài pán zǐ lǐ dí, jiù 
shì tā yào mài wǒ. 

rén zǐ bì yào qù shì, zhèng rú jīng shàng zhǐ zhuó tā suǒ 
xiě dí; dàn mài rén zǐ dí rén yǒu huò liǎo! nà rén bù shēng 
zài shì shàng dǎo hǎo. 

mài yé sū dí yóu dà wèn tā shuō: lā bǐ, shì wǒ me? yé sū 
shuō: nǐ shuō dí shì. 

tā mén chī dí shí hòu, yé sū ná qǐ bǐng lái, zhù fú, jiù bò 
kāi, dì gěi mén tú, shuō: nǐ mén ná zhuó chī, zhè shì wǒ dí 
shēn tǐ; 

yòu ná qǐ bēi lái, zhù xiè liǎo, dì gěi tā mén, shuō: nǐ mén 
dū hē zhè gè; 

yīn wéi zhè shì wǒ lì yuē dí xuè, wéi duō rén liú chū lái, 
shǐ zuì dé shè. 

dàn wǒ gào sù nǐ mén, cóng jīn yǐ hòu, wǒ bù zài hē zhè pú 
táo zhī, zhí dào wǒ zài wǒ fù dí guó lǐ tóng nǐ mén hē xīn 
dí nà rì zǐ. 

tā mén chàng liǎo shī, jiù chū lái wǎng gǎn lǎn shān qù. 

nà shí, yé sū duì tā mén shuō: jīn yè, nǐ mén wéi wǒ dí 
yuán gù dū yào diē dǎo. yīn wéi jīng shàng jì zhuó shuō: wǒ 
yào jī dǎ mù rén, yáng jiù fēn sàn liǎo. 

dàn wǒ fù huó yǐ hòu, yào zài nǐ mén yǐ xiān wǎng jiā lì lì 
qù. 

bǐ dé shuō: zhòng rén suī rán wéi nǐ dí yuán gù diē dǎo, wǒ 
què yǒng bù diē dǎo. 

yé sū shuō: wǒ shí zài gào sù nǐ, jīn yè jī jiào yǐ xiān, 
nǐ yào sān cì bù rèn wǒ. 

bǐ dé shuō: wǒ jiù shì bì xū hé nǐ tóng sǐ, yě zǒng bù néng 
bù rèn nǐ. zhòng mén tú dū shì zhè yàng shuō. 

yé sū tóng mén tú lái dào yī gè dì fāng, míng jiào kè xī mǎ 
ní, jiù duì tā mén shuō: nǐ mén zuò zài zhè lǐ, děng wǒ dào 
nà biān qù dǎo gào. 

yú shì dài zhuó bǐ dé hé xī bì tài dí liǎng gè ér zǐ tóng 
qù, jiù yōu chóu qǐ lái, jí qí nán guò, 

biàn duì tā mén shuō: wǒ xīn lǐ shèn shì yōu shāng, jī hū 
yào sǐ; nǐ mén zài zhè lǐ děng hòu, hé wǒ yī tóng jǐng xǐng. 

tā jiù shāo wǎng qián zǒu, fǔ fú zài dì, dǎo gào shuō: wǒ fù 
ā, tǎng ruò kě xíng, qiú nǐ jiào zhè bēi lí kāi wǒ. rán ér, 
bù yào zhào wǒ dí yì sī, zhī yào zhào nǐ dí yì sī. 

lái dào mén tú nà lǐ, jiàn tā mén shuì zhuó liǎo, jiù duì bǐ 
dé shuō: zěn me yàng? nǐ mén bù néng tóng wǒ jǐng xǐng piàn 
shí me? 

zǒng yào jǐng xǐng dǎo gào, miǎn dé rù liǎo mí huò. nǐ mén 
xīn líng gù rán yuàn yì, ròu tǐ què ruǎn ruò liǎo. 

dì èr cì yòu qù dǎo gào shuō: wǒ fù ā, zhè bēi ruò bù néng 
lí kāi wǒ, bì yào wǒ hē, jiù yuàn nǐ dí yì zhǐ chéng quán. 

yòu lái, jiàn tā mén shuì zhuó liǎo, yīn wéi tā mén dí yǎn 
jīng kùn juàn. 

yé sū yòu lí kāi tā mén qù liǎo. dì sān cì dǎo gào, shuō dí 
huà huán shì yǔ xiān qián yī yàng. 

yú shì lái dào mén tú nà lǐ, duì tā mén shuō: xiàn zài nǐ 
mén réng rán shuì jué ān xiē bà (bà: huò zuò me?)! shí hòu 
dào liǎo, rén zǐ bèi mài zài zuì rén shǒu lǐ liǎo. 

qǐ lái! wǒ mén zǒu bà. kàn nǎ, mài wǒ dí rén jìn liǎo. 

shuō huà zhī jiān, nà shí èr gè mén tú lǐ dí yóu dà lái 
liǎo, bìng yǒu xǔ duō rén dài zhuó dāo bàng, cóng jì sī cháng 
hé mín jiān dí cháng lǎo nà lǐ yǔ tā tóng lái. 

nà mài yé sū dí gěi liǎo tā mén yī gè àn hào, shuō: wǒ yǔ 
shuí qīn zuǐ, shuí jiù shì tā. nǐ mén kě yǐ ná zhù tā. 

yóu dà suí jí dào yé sū gēn qián, shuō: qǐng lā bǐ ān, jiù 
yǔ tā qīn zuǐ. 

yé sū duì tā shuō: péng yǒu, nǐ lái yào zuò dí shì, jiù zuò 
bà. yú shì nà xiē rén shàng qián, xià shǒu ná zhù yé sū. 

yǒu gēn suí yé sū dí yī gè rén shēn shǒu bá chū dāo lái, 
jiāng dà jì sī dí pū rén kǎn liǎo yī dāo, xiāo diào liǎo tā 
yī gè ěr duǒ. 

yé sū duì tā shuō: shōu dāo rù qiào bà! fán dòng dāo dí, bì 
sǐ zài dāo xià. 

nǐ xiǎng, wǒ bù néng qiú wǒ fù xiàn zài wéi wǒ chà qiǎn shí 
èr yíng duō tiān shǐ lái me? 

ruò shì zhè yàng, jīng shàng suǒ shuō, shì qíng bì xū rú cǐ 
dí huà zěn me yīng yàn ní? 

dāng shí, yé sū duì zhòng rén shuō: nǐ mén dài zhuó dāo bàng 
chū lái ná wǒ, rú tóng ná qiáng dào me? wǒ tiān tiān zuò zài 
diàn lǐ jiào xùn rén, nǐ mén bìng méi yǒu ná wǒ. 

dàn zhè yī qiē dí shì chéng jiù liǎo, wéi yào yīng yàn xiān 
zhī shū shàng dí huà. dāng xià, mén tú dū lí kāi tā táo zǒu 
liǎo. 

ná yé sū dí rén bǎ tā dài dào dà jì sī gāi yà fǎ nà lǐ 
qù; wén shì hé cháng lǎo yǐ jīng zài nà lǐ jù huì. 

bǐ dé yuǎn yuǎn dí gēn zhuó yé sū, zhí dào dà jì sī dí yuàn 
zǐ, jìn dào lǐ miàn, jiù hé chà yì tóng zuò, yào kàn zhè shì 
dào dǐ zěn yàng. 

jì sī cháng hé quán gōng huì xún zhǎo jiǎ jiàn zhèng kòng gào 
yé sū, yào zhì sǐ tā. 

suī yǒu hǎo xiē rén lái zuò jiǎ jiàn zhèng, zǒng dé bù zhuó 
shí jù. mò hòu yǒu liǎng gè rén qián lái, shuō: 

zhè gè rén zēng shuō: wǒ néng chāi huǐ shén dí diàn, sān rì 
nèi yòu jiàn zào qǐ lái. 

dà jì sī jiù zhàn qǐ lái, duì yé sū shuō: nǐ shèn me dū bù 
huí dá me? zhè xiē rén zuò jiàn zhèng gào nǐ dí shì shèn me 
ní? 

yé sū què bù yán yǔ. dà jì sī duì tā shuō: wǒ zhǐ zhuó yǒng 
shēng shén jiào nǐ qǐ shì gào sù wǒ mén, nǐ shì shén dí ér 
zǐ jī dū bù shì? 

yé sū duì tā shuō: nǐ shuō dí shì. rán ér, wǒ gào sù nǐ 
mén, hòu lái nǐ mén yào kàn jiàn rén zǐ zuò zài nà quán néng 
zhě dí yòu biān, jià zhuó tiān shàng dí yún jiàng lín. 

dà jì sī jiù sī kāi yī fú, shuō: tā shuō liǎo jiàn wàng dí 
huà, wǒ mén hé bì zài yòng jiàn zhèng rén ní? zhè jiàn wàng 
dí huà, xiàn zài nǐ mén dū tīng jiàn liǎo. 

nǐ mén dí yì jiàn rú hé? tā mén huí dá shuō: tā shì gāi sǐ 
dí. 

tā mén jiù tǔ tuò mò zài tā liǎn shàng, yòng quán tóu dǎ tā; 
yě yǒu yòng shǒu zhǎng dǎ tā dí, shuō: 

jī dū ā! nǐ shì xiān zhī, gào sù wǒ mén dǎ nǐ dí shì shuí? 

bǐ dé zài wài miàn yuàn zǐ lǐ zuò zhuó, yǒu yī gè shǐ nǚ 
qián lái, shuō: nǐ sù lái yě shì tóng nà jiā lì lì rén yé 
sū yī huǒ dí. 

bǐ dé zài zhòng rén miàn qián què bù chéng rèn, shuō: wǒ bù 
zhī dào nǐ shuō dí shì shèn me! 

jì chū qù, dào liǎo mén kǒu, yòu yǒu yī gè shǐ nǚ kàn jiàn 
tā, jiù duì nà lǐ dí rén shuō: zhè gè rén yě shì tóng ná sā 
lè rén yé sū yī huǒ dí. 

bǐ dé yòu bù chéng rèn, bìng qiě qǐ shì shuō: wǒ bù rèn dé 
nà gè rén. 

guò liǎo bù duō dí shí hòu, páng biān zhàn zhuó dí rén qián 
lái, duì bǐ dé shuō: nǐ zhēn shì tā mén yī dǎng dí, nǐ dí 
kǒu yīn bǎ nǐ lù chū lái liǎo. 

bǐ dé jiù fā zhòu qǐ shì dí shuō: wǒ bù rèn dé nà gè rén. 
lì shí, jī jiù jiào liǎo. 

bǐ dé xiǎng qǐ yé sū suǒ shuō dí huà: jī jiào yǐ xiān, nǐ 
yào sān cì bù rèn wǒ. tā jiù chū qù tòng kū. 

dào liǎo zǎo chén, zhòng jì sī cháng hé mín jiān dí cháng lǎo 
dà jiā shāng yì yào zhì sǐ yé sū, 

jiù bǎ tā kǔn bǎng, jiě qù, jiāo gěi xún fǔ bǐ lā duō. 

zhè shí hòu, mài yé sū dí yóu dà kàn jiàn yé sū yǐ jīng 
dìng liǎo zuì, jiù hòu huǐ, bǎ nà sān shí kuài qián ná huí 
lái gěi jì sī cháng hé cháng lǎo, shuō: 

wǒ mài liǎo wú gū zhī rén dí xuè shì yǒu zuì liǎo. tā mén 
shuō: nà yǔ wǒ mén yǒu shèn me xiāng gān? nǐ zì jǐ chéng dāng 
bà! 

yóu dà jiù bǎ nà yín qián diū zài diàn lǐ, chū qù diào sǐ 
liǎo. 

jì sī cháng shí qǐ yín qián lái, shuō: zhè shì xuè jià, bù 
kě fàng zài kù lǐ. 

tā mén shāng yì, jiù yòng nà yín qián mǎi liǎo yáo hù dí yī 
kuài tián, wéi yào mái zàng wài xiāng rén. 

suǒ yǐ nà kuài tián zhí dào jīn rì huán jiào zuò xuè tián. 

zhè jiù yīng yàn liǎo xiān zhī yé lì mǐ dí huà, shuō: tā mén 
yòng nà sān shí kuài qián, jiù shì bèi gū dìng zhī rén dí 
jià qián, shì yǐ sè liè rén zhōng suǒ gū dìng dí, 

mǎi liǎo yáo hù dí yī kuài tián; zhè shì zhào zhuó zhǔ suǒ 
fēn fù wǒ dí. 

yé sū zhàn zài xún fǔ miàn qián; xún fǔ wèn tā shuō: nǐ shì 
yóu tài rén dí wáng me? yé sū shuō: nǐ shuō dí shì. 

tā bèi jì sī cháng hé cháng lǎo kòng gào dí shí hòu, shèn me 
dū bù huí dá. 

bǐ lā duō jiù duì tā shuō: tā mén zuò jiàn zhèng gào nǐ zhè 
me duō dí shì, nǐ méi yǒu tīng jiàn me? 

yé sū réng bù huí dá, lián yī jù huà yě bù shuō, yǐ zhì xún 
fǔ shèn jué xī qí. 

xún fǔ yǒu yī gè cháng lì, měi féng zhè jié qī, suí zhòng 
rén suǒ yào dí shì fàng yī gè qiú fàn gěi tā mén. 

dāng shí yǒu yī gè chū míng dí qiú fàn jiào bā lā bā. 

zhòng rén jù jí dí shí hòu, bǐ lā duō jiù duì tā mén shuō: 
nǐ mén yào wǒ shì fàng nà yī gè gěi nǐ mén? shì bā lā bā 
ní? shì chēng wéi jī dū dí yé sū ní? 

xún fǔ yuán zhī dào tā mén shì yīn wéi jī dù cái bǎ tā jiě 
liǎo lái. 

zhèng zuò táng dí shí hòu, tā dí fū rén dǎ fā rén lái shuō: 
zhè yì rén dí shì, nǐ yī diǎn bù kě guǎn, yīn wéi wǒ jīn 
tiān zài mèng zhōng wéi tā shòu liǎo xǔ duō dí kǔ. 

jì sī cháng hé cháng lǎo tiāo suō zhòng rén, qiú shì fàng bā 
lā bā, chú miè yé sū. 

xún fǔ duì zhòng rén shuō: zhè liǎng gè rén, nǐ mén yào wǒ 
shì fàng nà yī gè gěi nǐ mén ní? tā mén shuō: bā lā bā. 

bǐ lā duō shuō: zhè yàng, nà chēng wéi jī dū dí yé sū wǒ 
zěn me bàn tā ní? tā mén dū shuō: bǎ tā dīng shí zì jià! 

xún fǔ shuō: wéi shèn me ní? tā zuò liǎo shèn me è shì ní? tā 
mén biàn jí lì dí hǎn zhuó shuō: bǎ tā dīng shí zì jià! 

bǐ lā duō jiàn shuō yě wú jì yú shì, fǎn yào shēng luàn, jiù 
ná shuǐ zài zhòng rén miàn qián xǐ shǒu, shuō: liú zhè yì rén 
dí xuè, zuì bù zài wǒ, nǐ mén chéng dāng bà. 

zhòng rén dū huí dá shuō: tā dí xuè guī dào wǒ mén hé wǒ 
mén dí zǐ sūn shēn shàng. 

yú shì bǐ lā duō shì fàng bā lā bā gěi tā mén, bǎ yé sū 
biān dǎ liǎo, jiāo gěi rén dīng shí zì jià. 

xún fǔ dí bīng jiù bǎ yé sū dài jìn yá mén, jiào quán yíng 
dí bīng dū jù jí zài tā nà lǐ. 

tā mén gěi tā tuō liǎo yī fú, chuān shàng yī jiàn zhū hóng 
sè páo zǐ, 

yòng jīng jí biān zuò guān miǎn, dài zài tā tóu shàng, ná yī 
gēn wěi zǐ fàng zài tā yòu shǒu lǐ, guì zài tā miàn qián, xì 
nòng tā, shuō: gōng xǐ, yóu tài rén dí wáng ā! 

yòu tǔ tuò mò zài tā liǎn shàng, ná wěi zǐ dǎ tā dí tóu. 

xì nòng wán liǎo, jiù gěi tā tuō liǎo páo zǐ, réng chuān 
shàng tā zì jǐ dí yī fú, dài tā chū qù, yào dīng shí zì 
jià. 

tā mén chū lái dí shí hòu, yù jiàn yī gè gǔ lì nài rén, 
míng jiào xī mén, jiù miǎn qiáng tā tóng qù, hǎo bèi zhuó yé 
sū dí shí zì jià. 

dào liǎo yī gè dì fāng míng jiào gè gè tā, yì sī jiù shì dū 
lóu dì. 

bīng dīng ná kǔ dǎn diào hé dí jiǔ gěi yé sū hē. tā cháng 
liǎo, jiù bù kěn hē. 

tā mén jì jiāng tā dīng zài shí zì jià shàng, jiù niān jiū 
fēn tā dí yī fú, 

yòu zuò zài nà lǐ kàn shǒu tā. 

zài tā tóu yǐ shàng ān yī gè pái zǐ, xiě zhuó tā dí zuì 
zhuàng, shuō: zhè shì yóu tài rén dí wáng yé sū. 

dāng shí, yǒu liǎng gè qiáng dào hé tā tóng dīng shí zì jià, 
yī gè zài yòu biān, yī gè zài zuǒ biān. 

cóng nà lǐ jīng guò dí rén jī qiào tā, yáo zhuó tóu, shuō: 

nǐ zhè chāi huǐ shèng diàn - sān rì yòu jiàn zào qǐ lái dí, 
kě yǐ jiù zì jǐ bà! nǐ rú guǒ shì shén dí ér zǐ, jiù cóng 
shí zì jià shàng xià lái bà! 

jì sī cháng hé wén shì bìng cháng lǎo yě shì zhè yàng xì 
nòng tā, shuō: 

tā jiù liǎo bié rén, bù néng jiù zì jǐ. tā shì yǐ sè liè dí 
wáng, xiàn zài kě yǐ cóng shí zì jià shàng xià lái, wǒ mén 
jiù xìn tā. 

tā yǐ kào shén, shén ruò xǐ yuè tā, xiàn zài kě yǐ jiù tā; 
yīn wéi tā zēng shuō: wǒ shì shén dí ér zǐ. 

nà hé tā tóng dīng dí qiáng dào yě shì zhè yàng dí jī qiào 
tā. 

cóng wǔ zhèng dào shēn chū, biàn dì dū hēi àn liǎo. 

yuē zài shēn chū, yé sū dà shēng hǎn zhuó shuō: yǐ lì! yǐ 
lì! lā mǎ sā bā gè dà ní? jiù shì shuō: wǒ dí shén! wǒ dí 
shén! wéi shèn me lí qì wǒ? 

zhàn zài nà lǐ dí rén, yǒu dí tīng jiàn jiù shuō: zhè gè rén 
hū jiào yǐ lì yà ní! 

nèi zhōng yǒu yī gè rén gǎn jǐn pǎo qù, ná hǎi róng zhàn mǎn 
liǎo cù, bǎng zài wěi zǐ shàng, sòng gěi tā hē. 

qí yú dí rén shuō: qiě děng zhuó, kàn yǐ lì yà lái jiù tā 
bù lái. 

yé sū yòu dà shēng hǎn jiào, qì jiù duàn liǎo. 

hū rán, diàn lǐ dí màn zǐ cóng shàng dào xià liè wéi liǎng 
bàn, dì yě zhèn dòng, pán shí yě bēng liè, 

fén mù yě kāi liǎo, yǐ shuì shèng tú dí shēn tǐ duō yǒu qǐ 
lái dí. 

dào yé sū fù huó yǐ hòu, tā mén cóng fén mù lǐ chū lái, jìn 
liǎo shèng chéng, xiàng xǔ duō rén xiǎn xiàn. 

bǎi fū cháng hé yī tóng kàn shǒu yé sū dí rén kàn jiàn dì 
zhèn bìng suǒ jīng lì dí shì, jiù jí qí hài pà, shuō: zhè 
zhēn shì shén dí ér zǐ liǎo! 

yǒu hǎo xiē fù nǚ zài nà lǐ, yuǎn yuǎn dí guān kàn; tā mén 
shì cóng jiā lì lì gēn suí yé sū lái fú shì tā dí. 

nèi zhōng yǒu mǒ dà lā dí mǎ lì yà, yòu yǒu yǎ gè hé yuē 
xī dí mǔ qīn mǎ lì yà, bìng yǒu xī bì tài liǎng gè ér zǐ 
dí mǔ qīn. 

dào liǎo wǎn shàng, yǒu yī gè cái zhǔ, míng jiào yuē sè, shì 
yà lì mǎ tài lái dí, tā yě shì yé sū dí mén tú. 

zhè rén qù jiàn bǐ lā duō, qiú yé sū dí shēn tǐ; bǐ lā duō 
jiù fēn fù gěi tā. 

yuē sè qǔ liǎo shēn tǐ, yòng gān jìng xì má bù guǒ hǎo, 

ān fàng zài zì jǐ dí xīn fén mù lǐ, jiù shì tā záo zài pán 
shí lǐ dí. tā yòu bǎ dà shí tóu gǔn dào mù mén kǒu, jiù qù 
liǎo. 

yǒu mǒ dà lā dí mǎ lì yà hé nà gè mǎ lì yà zài nà lǐ, duì 
zhuó fén mù zuò zhuó. 

cì rì, jiù shì yù bèi rì dí dì èr tiān, jì sī cháng hé fǎ 
lì sài rén jù jí lái jiàn bǐ lā duō, shuō: 

dà rén, wǒ mén jì dé nà yòu huò rén dí huán huó zhuó dí shí 
hòu zēng shuō: sān rì hòu wǒ yào fù huó. 

yīn cǐ, qǐng fēn fù rén jiāng fén mù bǎ shǒu tuǒ dāng, zhí 
dào dì sān rì, kǒng pà tā dí mén tú lái, bǎ tā tōu liǎo qù, 
jiù gào sù bǎi xìng shuō: tā cóng sǐ lǐ fù huó liǎo. zhè 
yàng, nà hòu lái dí mí huò bǐ xiān qián dí gēng lì hài liǎo! 

bǐ lā duō shuō: nǐ mén yǒu kàn shǒu dí bīng, qù bà! jìn nǐ 
mén suǒ néng dí bǎ shǒu tuǒ dāng. 

tā mén jiù dài zhuó kàn shǒu dí bīng tóng qù, fēng liǎo shí 
tóu, jiāng fén mù bǎ shǒu tuǒ dāng. 

ān xī rì jiāng jìn, qī rì dí tóu yī rì, tiān kuài liàng dí 
shí hòu, mǒ dà lā dí mǎ lì yà hé nà gè mǎ lì yà lái kàn 
fén mù. 

hū rán, dì dà zhèn dòng; yīn wéi yǒu zhǔ dí shǐ zhě cóng 
tiān shàng xià lái, bǎ shí tóu gǔn kāi, zuò zài shàng miàn. 

tā dí xiàng mào rú tóng shǎn diàn, yī fú jié bái rú xuě. 

kàn shǒu dí rén jiù yīn tā xià dé hún shēn luàn zhàn, shèn 
zhì hé sǐ rén yī yàng. 

tiān shǐ duì fù nǚ shuō: bù yào hài pà! wǒ zhī dào nǐ mén 
shì xún zhǎo nà dīng shí zì jià dí yé sū. 

tā bù zài zhè lǐ, zhào tā suǒ shuō dí, yǐ jīng fù huó liǎo. 
nǐ mén lái kàn ān fàng zhǔ dí dì fāng. 

kuài qù gào sù tā dí mén tú, shuō tā cóng sǐ lǐ fù huó 
liǎo, bìng qiě zài nǐ mén yǐ xiān wǎng jiā lì lì qù, zài nà 
lǐ nǐ mén yào jiàn tā. kàn nǎ, wǒ yǐ jīng gào sù nǐ mén 
liǎo. 

fù nǚ mén jiù jí máng lí kāi fén mù, yòu hài pà, yòu dà dà 
dí huān xǐ, pǎo qù yào bào gěi tā dí mén tú. 

hū rán, yé sū yù jiàn tā mén, shuō: yuàn nǐ mén píng ān! tā 
mén jiù shàng qián bào zhù tā dí jiǎo bài tā. 

yé sū duì tā mén shuō: bù yào hài pà! nǐ mén qù gào sù wǒ 
dí dì xiōng, jiào tā mén wǎng jiā lì lì qù, zài nà lǐ bì 
jiàn wǒ. 

tā mén qù dí shí hòu, kàn shǒu dí bīng yǒu jī gè jìn chéng 
qù, jiāng suǒ jīng lì dí shì dū bào gěi jì sī cháng. 

jì sī cháng hé cháng lǎo jù jí shāng yì, jiù ná xǔ duō yín 
qián gěi bīng dīng, shuō: 

nǐ mén yào zhè yàng shuō: yè jiān wǒ mén shuì jué dí shí 
hòu, tā dí mén tú lái, bǎ tā tōu qù liǎo. 

tǎng ruò zhè huà bèi xún fǔ tīng jiàn, yǒu wǒ mén quàn tā, 
bǎo nǐ mén wú shì. 

bīng dīng shòu liǎo yín qián, jiù zhào suǒ zhǔ fù tā mén dí 
qù xíng. zhè huà jiù chuán shuō zài yóu tài rén zhōng jiān, 
zhí dào jīn rì. 

shí yī gè mén tú wǎng jiā lì lì qù, dào liǎo yé sū yuē dìng 
dí shān shàng. 

tā mén jiàn liǎo yé sū jiù bài tā, rán ér huán yǒu rén yí 
huò. 

yé sū jìn qián lái, duì tā mén shuō: tiān shàng dì xià suǒ 
yǒu dí quán bǐng dū cì gěi wǒ liǎo. 

suǒ yǐ, nǐ mén yào qù, shǐ wàn mín zuò wǒ dí mén tú, fèng 
fù - zǐ - shèng líng dí míng gěi tā mén shī xǐ (huò zuò: gěi 
tā mén shī xǐ, guī yú fù - zǐ - shèng líng dí míng). 

fán wǒ suǒ fēn fù nǐ mén dí, dū jiào xùn tā mén zūn shǒu, 
wǒ jiù cháng yǔ nǐ mén tóng zài, zhí dào shì jiè dí mò liǎo. 

