مخطوطة فوينيتش 

بأبجدية مجهولة الهوية وبلغة غير مفهومة. 
كتابته تمت في حوالي 1404 - 1438م، كتب من قبل مؤلف مجهول 
مخطوطة فوينيتش هي كتاب رسومي غامض، والذي يعتقد أن 

الرموز الاعتباطية التي ليس لها معنى. 
وزناً لنظرية أن الكتابة خدعة متقنة، وأن ما فيه نوع من 
استعمل فيها نوع من علم التعمية القديم، وهو الذي أعطى 
تفسير حرف واحد). والخيط الوحيد الموجود هو أن المخطوطة 
والأمريكيين في الحرب العالمية الثانية، وقد فشلوا في 
التعمية، منهم أيضاً أشهر علماء التعمية البريطانيين 
درست المخطوطة على يد العديد من المحترفين وعلماء 

في عام 2005. 
بجامعة يال تحت اسم M-408، ومن بعدها أصدرت أول نسخة للكتاب 
المخطوطة إلى مكتبة بينيك للكتب النادرة والمخطوطات 
ويلفريد فوينيتش، الذي أمتلكها سنة 1912. وفي عام 2005 انضمت 
سميت هذه المخطوطة على اسم بائع الكتب البولندي-الأمريكي 

محتوى 

بترتيب مختلف. 
قوي يقول أنه في نقطة من التاريخ رتبت صفحات هذا الكتاب 
عشوائية) مع الأفكار، احتمالاً في عهدً متأخر. هناك دليل 
الأفكار العامة والنصوص، والوان طليت طبقت (بطريقة شبة 
الأوراق عندما اكتسبها فوينيتش. استخدمت الريشة لكتابة 
حتى الآن، والفجوات في عد الصفحة يشير ذلك إلى نقص 
17 ملزمة وفي كل ملزمة 16 ورقة. وعن 240 ورقة رقية الباقية 
بالنسبة للتخمينات الحديثة، هذا الكتاب أمتلك 272 ورقة في 

حماماً. 
القسم علم الأحياء في المخطوطة يوضّح نساءً يأخذن 

الصفحة. 
انطباع بأن الكاتب لم يكن يحسب قبل كتابته بالحبر على 
يعرف كيف يكتب وقتما كان يكتب؛ وطريقة الكتابة تعطي 
والتنسيق في الكتابة مكتوب بسلاسة، موضحة أن الكاتب كان 
لاتعرف من المضمون المجهول للكتابة) معروفة حتى الآن. 
الفقرات (•) في اليسار. وليس هناك أي علامات ترقيم (قد 
يميني خشن. والأقسام الأطول فقرات مقتحمة، مع علامة 
كتبت المخطوطة من اليسار إلى اليمين بوضوح، مع هامش 

استثناء بضعة حروف يُكتب بها مرة أو اثنتين. 
كل رمز أو لا، أبجدية مع 20-30 حرفاً يفسر علمياً كل نص؛ مع 
الأقلام البسيطة. بينما هنالك من يرفضون وجود تمايز بين 
بفراغات ضيقة. معظم هذه الرموز تكتب بنوع أو نوعين من 
والنص يتكون من 17,000 نصاً منفصلاً، تنفصل عن بعضها 

تتبع بعضها، والبعض يمكن لها أن تتكرر والبعض لا. 
كلمة (مثل حروف العلة بالإنجليزية) وبعض الحروف يجب أن لا 
تحدد نوعاً من الترتيب؛ كمثال: حرف محدد يجب أن يظهر في كل 
مختلفة. هذه الرموز قد تتبع الصوتيات أو أنظمة الكتابة 
الفراغات الأوسع تقسم إلى ما يقارب 35,000 "كلمة" ذو أطوال 

الصفحة، وربما قد يكون اسم النبتة. 
العشبي، أول كلمة في الصفحة تظهر تتكرر مرة في هذه 
التكرارات ولذلك ربطت العلامات بالإيضاحات. في القسم 
في كافة الأقسام في المخطوطة. وهناك القليل جداً من 
الأقسام، أو في بعض الصفحات؛ أما الأخرىات فتحدث غالباً 
موجودة في اللغات الطبيعية. تظهر بعض الكلمات في بعض 
دراسات الإحصائية توضح أن الكتابة نفس الطبقة التي هي 

سيجما. 
السيريلية؛ مع استثناء الأبجدية اليونانية وحرفها 
اللغات السامية فقط ولكن ليس في اللاتينية، أو 
النهاية، والبعض الآخر في الوسط فقط-وهو ترتيب وجد في 
بعض الحروف تظهر في البداية فقط، وهناك من تظهر في 
رمز-رمزين. إن توزيع الحروف في الكلمة غريب بالأحرى: هناك 
رموز، وكما يوجد القليل من الكلمات التي تتكون من 
بعدة سمات. أولاً، ليس هنالك جملة قد تتكون من أكثر من 10 
ومن جانب آخر، تختلف لغة المخطوطة عن اللغات الأوروبية 

أيضاً بالتردد الغير عاديِ. 
متتابعة. الكلمات التي تختلف فقط بواسطة حرف واحدة تكرر 
هناك بعض الحالات التي تظهر فيها الكلمة ثلاث مرات 
والنص يبدو أكثر تكراراً من النصوص الأوروبية المثالية؛ 

الكتابة الأصلية، أو تمت إضافتها لاحقاً. 
يُعرف سواء هذه القطع من الكتابات اللاتينية جزء من 
موجودة في فرنسا أو من شبه جزيرة إيبيريا. وعلى كلٍ، لم 
اللاتينية، مع تهئجة إيحيائية من العصور الوسطى من لغات 
نفس اسامي شهور عشرة (من مارس إلى أكتوبر) مكتوبة بالحروف 
منها. وأيضاً تخطيطات في القسم الفلكي تمتلك اسامٍ لها 
الأوروبية في القرن 15م، ولكن الكلمات ليست منطقية لأي 
في المخطوطة الرئيسية. الحرفية تشبة الأبجديات 
مكتوبة بـحروف لاتينية مشوهه بالأحرى، باستثناء كلمتان 
الكتابات اللاتينية. في الصفحة الأخيرة، هناك أربع أسطر 
هناك أيضاً بعض الكلمات في المخطوطة كتبت في ببعض 

الرسومات 

للنباتات. 
القسم "العشبي" من المخطوطة يحتوي على رسومات توضيحية 

على الأقل رسم توضيحي واحد. هذه الأقسام هي: 
القسم الأخير، الذي يحتوي على نصوص فقط، وكل صفحة تحتوي 
يتكون من ستة "أقسام"، بأساليب مختلفة وموضوع القسم. عدا 
المحتوى العام للمخطوطة، ولكن تشير ضمناً إلى أن الكتاب 
الرسومات التوضيحية في المخطوطة أظهرت بعض الوضوح عن 

النباتات التي وضحت بالرسم أو تحديد جنسها. 
قسم الصيدلة (في الأسفل). ولم يستطيع العلماء تمييز أي من 
بعض رسومات هذا القسم أوضح وأكبر من الرسوم التوضيحية في 
القليل من الكتابات، وهي تشكيلة من الأعشاب الأوروبية. 
عشبي: كل صفحة تظهر على نبتة واحدة (أحياناً أثنتين)، مع 

منهما. بعض هذه المجوم خارج الصفحات الأصلية. 
مفصولاتٍ إلى أربع أزواج من المخطوطات مع 15 نجماً في كل 
الجدي وبرج الدلو) قد فقدتا. بينما برج الحمل وبرج الثور 
منهما بالوناً في هذه الأيام) وصفحتان من هذا الجزء (برج 
بحبل أو شيء من هذا القبيل (كطفل أو طفلة يربط حول خصر أحد 
يمسك ما قد يمكن أن يكون نجماً مربوطاً. ويظهر مربوطاً 
الأبراج يصورن وهن عاريات جزئيا على الأقل. وكل من منهم 
(كبرج الرامي وأبراج أخرى) ومعظم الإناث في مخطوطة 
جزء من الـ12 تخطيطا صور على هيئة رموز تقليدية للأبراج 
بعضها بأقمار، ونجوم، وهو إيحائي من الفلك أو التنجيم. 
فلكي: يحتوي على تخطيطات دائرية الشكل، بعضها بشموس، 

تفاصيل القسم الأحيائي في الصورة. 

فيهن شكل الأعضاء. والبعض يلبسن تاجاً. 
عاريات تأخذن حماماً موصلاً بشبكة أنابيب، والبعض يصور 
أحيائي: نص كثيف مستمر مبعثر الأفكار، يظهر نساء صغيرات 

واحتمال رسم لبركان. 
مع خمس "جزر" متصلة بـطريق موصلة عن طريق ممر رملي، قلاع، 
هذات القسم ست صفحات تحتوي على خريطة من نوع ما أو تخطيط، 
مجري: تخطيطات دائرية الشكل، ولكن بطبيعة غامضة. يغطي 

الهوامش، مع القليل من الكتابات. 
أوراق,...)؛ وأشكال تشبه جرار العطار رسمت على طول 
صيدلي: وفيه رسومات لأجزاء منعزلة من النبات (جذور، 

يعلّم زهرة أو نجمة تشبه الكرة. 
الوصفات: العديد من النصوص القصيرة، وكل من هذه النصوص 

تاريخ 

ويلفريد فوينيتش 

مؤرخة بين 1404 - 1438م، 
اختبار الكربون-14، وتوصلوا إلى أن المخطوطة يمكن أن تكون 
في عام 2009 ببحث علمي لتحديد عمر المخطوطة باستخدام 
كأدلة. قامت جامعة أريزونا (الولايات المتحدة الأمريكية) 
الكتاب يعود إلى 1450 إلى 1500م. هذا مع الزيادات الثانوية 
كلها تشخيصية للأوربية، وعلى هذا الدليل فإن تاريخ 
البشر في العصور، وزوج من القلاع التي ترى في المخطوطة، 
التوضيحية-وخصوصاً ملابس وتسريح الشعر التابعة لأفكار 
الوحيد الذي يفيد عمر الكتاب وأصله هو الرسومات 
أي كتابة معروفة، ولم يتم فك شفرات المخطوطة، والدليل 
أجزائه الأولى. لأن أبجدية المخطوطة لا تزال لا تطابق 
تاريخ هذه المخطوطة ما زال مليئاً بالفجوات، وخصوصاً في 

منطقة رين زاندبرجين، وهي أول ذكر للمخطوطة حتى الآن. 
روما، بحثاً عن الأجوبة. رسالة 1639م إلى كيرتشر تحدد في 
المصرية- وقد أرسل جورج إليه نموذج للمخطوطة -مرتين- إلى 
قام بنشر قاموس قبطي وقام بفك رموز الهيروغليفية 
أن أثانيسيوس كيرتشر -يسوعي دارس من الجامعة الرومانية، 
شغلت مساحة من مكتبته بلا فائدة لبضعة سنين. مع العلم 
باراسيتش احتار مثلنا اليوم عن مضمون هذه النصوص، التي 
مجهول عاش في براغ في بداية القرن 17م. ومن الممكن أن 
أول مالك معروف للمخطوطة هو جورج باراسيتش، خيميائي 

إلى اليوم ملصوقة على المخطوطة. 
والعزيز. ورسالة ميرسي التي كتبها عام 1666 لا تزال موجودة 
والذي أعطاه فوراً إلى كيرتشر، الذي هو صديقه القديم 
ميرسي)، وقتها كان رئيس جامعة جامعة تشارلز في براغ؛ 
مررت المخطوطة إلى صديقه جان ميريك ميرسي (جونيس ميريك 
الواضح أن باراسيتش رفض إعطائه إياه. عندما مات باراسيتش 
والواضح أنه كانت لديه رغبة للحصول على الكتاب، والذي من 
لا يُعرف حتى الآن ما إذا كان كيرتشر قد جاوب على الطلب، 

الطلب اليسوعي ورئيس الجامعة في ذلك الوقت. 
المخطوطة، ثم وضعت بين كتب كانت بحوزة بطرس بيكس، رئيس 
المصادرة. مراسلات كيرتشر كانت من ضمنها وكذلك أيضا 
الشخصية التابعة لكلياتها، والتي كانت معفاة من 
قبل أن تحصل المصادرة نقلت محتويات المكتبة إلى المكاتب 
الجامعة الرومانية. ووفقاً لخافيير سكالدي وأخرون، أنه 
تصادر العديد من ملكيات الكنائس، بما في ذلك مكتبة 
الولايات البابوية، والحكومة الإيطالية الجديدة قررت أن 
هنالك إلى أن جاء جنود فيكتور عمانويل الثاني وضمت 
كيرتشر، في مكتبة الجامعة الرومانية. وبالطبع أبقيت 
ولكن الاحتمال الأفضل أنه تم إدخارها، مع بقية مراسلات 
ليس هناك أحداث عما حدث للمخطوطة في الـ200 السنة التالية، 

أصبح القصر مقر جامعة غيسليري. 
قصر كبير قرب روما، تم شرائه على يد مجتمع يسوع في عام 1866م 
انتقلت مكتبة بيكس الخاصة إلى فيلا مانداغون في فراساتي، 

مشترٍ لها، فقام بالتبرع بها لجامعة يال عام 1969م. 
تاجر كتب قديمة ويعرف باسم هانس كراوس. لم يستطع إيجاد 
مقربة لها، السيدة آن نيل. في 1961، آن نيل باعت الكتاب إلى 
الشهير جورج بول). ماتت إثيل وقد تركت المخطوطة عند صديقة 
(وهي المؤلف المعروف لرواية النعرة وابنة الرياضياتي 
الآن. في 1930، بعد موته، ورثت أرملته إثيل ليليان فوينيتش 
امتلك ما يقارب 30 مخطوطاً، وعلى هذا فالمخطوطة تحمل اسمه 
ببيع -بشكل رصين جداً- بعض ممتلكاتها. ويلفريد فوينيتش 
في عام 1912 عانت الجامعة الرومانية نقص في الأموال فقامت 

نظريات حول الكاتب 

وضعت العديد من الأسماء ككاتب محتمل لمخطوطة فوينيتش. 

روجر بايكون 

بايكون (1214–1294). 
الممكن أن يكون الكاتب هو الراهب الفرانسيسكاني روجر 
داكوت -وهو ما يساوي 30,800$ في عام 2005. رادولف أعتقد أنه من 
الثاني وأيضا على يد ملك بوهيميا (1552–1612) وقد اشتراه بـ600 
رافييل منشوفسكي، فقد تم شراء هذا الكتاب على يد رادولف 
رسالة 1665 الخاصة بميرسي تقول، بالنسبة لمقولة صديقه 

روجر بايكون رفضوا هذه النظرية. 
لإثبات ذلك. وعلى كلٍ فالعالمون بطريقة تأليف وكتابة 
كان مأخوذا على محمل الجد من قبل فوينيتش، وحاول جاهداً 
وعلى الرغم من أن ميرسي "علق حكمه" على هذا الإدعاء، فقط 

جون دي 

بايكون آملاً أن يبيع الكتاب فيما بعد. 
توقف فجأة. فمن الممكن أن يكون دي هو من أشاع أن الكاتب هو 
ذلك. فإذا كان كاتب المخطوطة ليس بايكون، والتواصل مع دي 
بحرص شديد قرر عدم ذكر البيع فيها، وأراد جعل الحكاية عكس 
خدماتهم إلى الإمبراطور. على أي حال، لقد ترك دي مذكراته 
كيلي عاشوا في بوهيميا لمدة طويلة وتمنوا أن يبيعوا 
النظرية حملها أيضاً غوردن رغ. دي ووسيطه الروحي إدوارد 
عنه أنه مالك لمعظم مجموعات مخطوطات بايكون. وهذه 
رياضياتي وفلكي لدى الملكة إليزابيث الأولى، والمعروف 
الشخص الذي باع المخطوط إلى رودلف هو وحده جون دي، 
فرضية أن روجر بايكون كان المؤلف قادت فوينيتش إلى أن 

إدوارد كيلي 

الخيميائية المفترضة). 
الكتاب ليخدع الإمبراطور (ليدفع له مقابل الخدمة 
الكتابة الإدريسية ليخدع دي، ومن الممكن أن يكون قد أنشئ 
الأشخاص أقترحوا. أن كيلي قد أخترع هذه النصوص على أنها 
ولاحقاً سجل كتاباً عن ذلك وعن ماشاهد هنالك. العديد من 
للأسطورة، فقد تم أخذه إلى جولة سماوية مع الملائكة، 
نسبة إلى إدريس، الأب الإنجيلي لماتهوسالح؛ نسبة 
خلال نوع من البلورات. وأن لغة الملائكة تدعى الإدريسية، 
قبر أسقف في ويلز. وادعى أنه قادر على رؤية الملائكة من 
النحاس يمكن أن يتحول إلى ذهب عن طريق مسحوق سري أخذه من 
رفيق دي في براغ، إدوارد كيلي، كان خيميائياً يعتقد أن 

إنشاء شخصي 

جميع احتمالات حدوث هذا قد أزيلت. 
للرسالة، والاكتشاف الحديث لرسالة باراسيتش إلى كيرتشر، 
يساوي ثروة. وعلى أي حال، عن طريق التأريخ الدقيق 
الأزمة؛ وهي تعني "كتاب ضائع" بقلم روجر بايكون يمكن أن 
كتاجر كتب أثرية، ومن الممكن أنه قد امتلك المعرفة 
شك أخرون أن ويلفريد فوينيتش قام بكتابة المخطوطة بنفسه. 

نظريات عن المحتوى والهدف 

رموز تظهر على الرسم الفلكي. 
ثلاث صفحات من الكتاب تحتوي على ثلاث رسومات فلكية مع 

هو. 
النظريات حول أصل الكتاب. محتوى النصوص، والغرض ولأي نوع 
فك تفاصيل الرسوم التوضيحية في الكتاب وضعت العديد من 
نوع من الأدوية الجديدة في العصور الوسطى. وعلى أي حال، 
اقتراح أن المخطوط كان يُعنى لخدمة العلوم الصيدلية أو 
أعطى الانطباع العام للأوراق الباقية في المخطوطة 

يكون متصلاً بورقة الأخرى، ومع زهرة من الثالثة. 
النباتات التي يتضح أنها متصلة، فجذور نوع من الأنواع قد 
بتفاصيل غير محتملة المظهر. وفي الواقع، هناك العديد من 
نوع سليم من الرسومات، عدا الأجزاء الناقصة التي أكملت 
يمكن تمييزها حالياً. هذه الأعشاب رسمت بوضوح ويتضح أنها 
النباتات (وهي زهرة الثالوث البرية وسرخس كزبرة البئر) 
بالرسوم التوضيحية، لكنه فشل بوضوح. فقط زوجان من 
بالطبع يُعرف النباتات، إما بالنماذج الفعلية أو 
القسم الأول من الكتاب يختص في مجال الأعشاب، لكنه 

يحدد ماهية محتويات المخطوطة. 
كيميائية (كدائرة بصليب)؛ ولاشئ من هذه الرموز يمكن أن 
التصويرية (كالضفدع، النسر، رجل في قبر،...) أو رموز 
أخرى في ذلك العصر، من حيث العمليات والمواد والرموز 
الكيميائية الرمزية في الكتاب هي نفسها تلك التي في كتب 
أوامر تحضير المركبات الطبية. وعلى أي حال، اللغة 
بالكيمياء، والذي سيكون ذو علاقة إذا أحتوى الكتاب على 
الأنابيب في القسم الأحيائي فيها مايدل على اتصالها 

(الأوروبية وغيرها). 
يترجم الرسومات ضمن التقاليد التنجيمية المعروفة 
يحتمل أنه يصور كوكب بطريقة كلاسيكية؛ لا أحد يستطيع أن 
أي حال، عدا الرموز الفلكية (البرجية)، وإحدى التخطيطات 
إراقة الدماء وغيرها خلال الفترة المحتملة للكتاب. وعلى 
لعبت التوقعات الفلكية دوراً بارزاً في جمع الأعشاب، 

هيئتها قنافذ البحر. 
تشابه بينها وبين بركة من الماء. ونرى بعض الصور تشبه في 
فيه: على المنظر المقرب، الجزء المركزي من "المجرة" نلاحظ 
اعتبروه تاريخ المخطوطة. على أي حال، هناك تشابه مشكوك 
وقت مبكر من العصر الحديث، فضلا عن العصور الوسطى، والذي 
عن طريق مجهر. هذه الاحتمالات أفترضت أن الكتاب أنشئ في 
منظار. والرسومات الأخرى جعلتهم يفترضون أنها خلايا تُرى 
قالوا أن هذه الصورة للمجارات لايمكن أن تأخذ إلا عن طريق 
مع أربع أذرع محروفة، بعض الذين حاولوا ترجمة الرسومات 
رسومات دائرية في القسم "الفلكي" يصور أجساما غير منتظمة 
