Manuscrito Voynich 

El Manuscrito Voynich es un libro ilustrado, de 
contenidos desconocidos, escrito por un autor 
anónimo en un alfabeto no identificado y un 
idioma incomprensible, el denominado voynichés. 
Aunque no se sabe cuándo fue escrito, según 
pruebas del carbono 14, el pergamino en el cual 
está escrito fue fabricado entre 1404 y 1438. 

El nombre del manuscrito se debe al especialista 
lituano en libros antiguos Wilfrid M. Voynich 
(1865-1930), quien lo adquirió en 1912. 
Actualmente está catalogado como el ítem MS 408 
en la Biblioteca Beinecke de libros raros y 
manuscritos de la Universidad de Yale. 

El manuscrito ha sido objeto de intensos estudios 
por numerosos criptógrafos profesionales y 
aficionados, incluyendo destacados especialistas 
estadounidenses y británicos en descifrados de la 
Segunda Guerra Mundial. Hasta febrero de 2014 
ninguno había conseguido descifrar una sola 
palabra. Esta sucesión de fracasos ha convertido 
al manuscrito en el Santo Grial de la 
criptografía histórica, pero a la vez ha 
alimentado la hipótesis de que el libro no es 
más que un elaborado engaño, una secuencia de 
símbolos al azar sin sentido alguno. 

Sin embargo, el que cumpla la ley de Zipf (que 
establece que en todas las lenguas humanas la 
palabra más frecuente en una gran cantidad de 
texto aparece el doble de veces que la segunda 
más frecuente, el triple que la tercera más 
frecuente, el cuádruple que la cuarta, etcétera) 
hace pensar que se trata no solo de un texto 
redactado en un lenguaje concreto, sino también 
que ese lenguaje se basa en alguna lengua natural, 
ya que los lenguajes artificiales, como los 
élficos de Tolkien o el klingon de Star Trek, no 
cumplen esta regla. Es prácticamente imposible 
que el autor del Manuscrito Voynich conociera 
dicha ley, enunciada varios siglos después, y que 
por tanto la aplicase a una lengua inventada por 
él. 

En 2009, investigaciones de la Universidad de 
Arizona (en Estados Unidos) demostraron, mediante 
la prueba del carbono 14, y con una fiabilidad del 
95 %, que el pergamino del manuscrito podía 
datarse entre 1404 y 1438.​2​ Por otra parte, 
el McCrone Research Institute de Chicago demostró 
que la tinta fue aplicada no mucho después, 
confirmando así que el manuscrito es un 
auténtico documento medieval.​ 

Sobre el lugar en que pudo haberse escrito, 
existen pocas pistas. En una de sus ilustraciones 
aparece una ciudad amurallada, y son sus almenas 
dibujadas las que aportan una orientación. Su 
forma es la de las almenas llamadas de cola de 
golondrina, un estilo estético que, más tarde, 
en el Renacimiento, se popularizó por toda 
Europa, pero que en el momento en que se supone 
que se elaboró el manuscrito, según los últimos 
estudios de la Universidad de Arizona, solo se 
podía encontrar en el norte de Italia, quizá en 
la amplia región entre Milán y Venecia. 

Según estudios publicados en 2014, por el 
botánico Arthur Tucker de la Universidad Estatal 
de Delaware, el origen del manuscrito podría ser 
mesoamericano. Esta hipótesis se basa en la 
similitud de algunas plantas ilustradas en el 
manuscrito con sus contrapartes americanas y en el 
hecho de que el estilo con el que están 
realizadas dichas ilustraciones concuerda con el 
estilo usado en ilustraciones botánicas del siglo 
XVI en México.​ 

En febrero de 2014, Stephen Bax, profesor de la 
Universidad de Bedfordshire (Reino Unido), 
anunció haber descifrado el manuscrito en forma 
parcial.​ 

Descripción 

El libro tiene alrededor de 240 páginas de 
pergamino, con vacíos en su numeración (la cual 
es aparentemente posterior al texto, quizás del 
siglo XVI), lo que sugiere que varias páginas se 
habían extraviado ya antes de su compra por 
Voynich. Para evitar extravíos posteriores, el 
padre Theodore C. Petersen lo fotocopió en 1931, 
repartiendo dichas copias entre varios 
investigadores interesados en su estudio e intento 
de traducción. 

Se utilizó pluma de ave para escribir el texto y 
dibujar las figuras con pintura de colores; según 
se puede apreciar, el texto es posterior a las 
figuras, ya que en numerosas ocasiones el texto 
aparece tocando el borde de las imágenes, algo 
que no ocurriría si estas hubiesen sido añadidas 
posteriormente. Ilustraciones 

Las ilustraciones del manuscrito no aclaran los 
contenidos del texto pero denotan que el libro 
consta de seis "secciones", con diferente materia 
y estilo. Exceptuando la última sección, que 
contiene únicamente texto, casi la totalidad de 
las páginas contiene al menos una ilustración. 
Las secciones y sus nombres convencionales son: 

«Herbario»: cada página muestra una planta (en 
ocasiones dos) y algunos párrafos de texto, un 
formato típico de herbarios europeos de la 
época. Algunas partes de estas ilustraciones son 
copias en mayor escala y detalle de bocetos vistos 
en la sección «farmacéutica» (debajo). 

«Astronómica»: Contiene diagramas circulares, 
algunos de ellos con soles, lunas y estrellas, lo 
que sugiere que trata de astronomía o 
astrología. Una serie de 12 diagramas muestra 
símbolos convencionales para constelaciones 
zodiacales (dos peces para Piscis, un toro para 
Tauro, un soldado con un arco para Sagitario, 
etc.). Cada símbolo está rodeado por exactamente 
30 figuras de mujeres en miniatura, la mayoría de 
ellas desnudas, cada una sosteniendo una estrella. 
Las dos últimas páginas de esta sección 
(Acuario y Capricornio) se extraviaron, mientras 
que Aries y Tauro están separados en cuatro 
diagramas con 15 estrellas cada uno. Algunos de 
estos diagramas se encuentran en páginas 
desplegables. 

«Biológica»: Un texto denso y continuo con 
figuras de pequeñas mujeres desnudas tomando 
baños en balnearios públicos o tinas 
interconectadas por una elaborada red de 
tuberías, algunas de ellas claramente en forma de 
órganos del cuerpo. Algunas de las mujeres llevan 
coronas. Posiblemente sean ninfas. 

«Cosmológica»: Más diagramas circulares, pero 
de naturaleza desconocida. Esta sección también 
posee páginas desplegables, una de ellas de seis 
páginas de largo, que contiene una especie de 
mapa o diagrama con seis "islas" conectadas por 
calzadas, castillos y posiblemente un volcán. 

«Farmacéutica»: Varios dibujos con leyendas de 
partes de plantas aisladas (raíces, hojas, etc.); 
objetos similares a jarras farmacéuticas 
(albarelos) a lo largo de los márgenes y algunos 
párrafos de texto. 

«Recetas»: Muchos párrafos cortos, cada uno 
marcado con una "viñeta" en forma de flor (o 
estrella) que hacen pensar en una serie de 
órdenes, pasos o instrucciones para elaborar algo 
(presumiblemente un producto químico o 
alquímico). 

El texto 

El texto (llamado voynichés) fue claramente 
escrito de izquierda a derecha, con un margen 
derecho desigual. Las secciones más largas se 
encuentran partidas en párrafos, a menudo con 
"viñetas" en el margen izquierdo. No hay 
evidencia de signos de puntuación. 

El texto es fluido, como si el escriba entendiera 
lo que estaba escribiendo mientras lo hacía; el 
manuscrito no da la impresión de que cada 
carácter haya tenido que ser calculado antes de 
ser escrito en la página. 

El texto consiste de más de 170. glifos, 
normalmente separados unos de otros por pequeños 
espacios. La mayoría de los glifos están 
escritos con uno o dos trazos simples. 
Considerando que existen disputas sobre si ciertos 
glifos son distintos o no, se calcula que el 
alfabeto entero consta de entre 20 y 30 glifos 
totales para casi todo el texto, con raras 
excepciones de algunas docenas de caracteres 
"extraños", encontrados una o dos veces en todo 
el texto. 

Los espacios más anchos dividen el texto en 
alrededor de 35. "palabras" de longitud variada. 
Estas parecen seguir una cierta fonética o reglas 
ortográficas de cierto tipo; por ejemplo, algunos 
caracteres deben aparecer en cada palabra (como 
las vocales en el castellano), algunos caracteres 
nunca siguen a otros, algunos pueden ser dobles 
pero otros no. 

El análisis estadístico del texto reveló 
patrones similares a los de lenguas naturales. Por 
ejemplo, la frecuencia de palabras sigue la Ley de 
Zipf y la entropía (alrededor de 10 bits por 
palabra) es similar a aquella de textos en latín. 
Algunas palabras aparecen exclusivamente en 
ciertas secciones, o solo en algunas páginas; 
otras son frecuentes en todo el manuscrito. 
Existen muy pocas repeticiones entre las miles de 
"leyendas" adjuntas a las ilustraciones. En la 
sección «herbario», la primera palabra de cada 
página aparece solamente en esa página, pudiendo 
representar el nombre de la planta. 

Por otro lado, el "idioma" del Manuscrito Voynich, 
el voynichés, es distinto de los idiomas europeos 
en varios aspectos. En particular, no existen 
palabras con más de 10 "letras". Además, la 
distribución de letras dentro de una palabra es 
algo peculiar: algunos caracteres aparecen 
solamente al principio de una palabra, otros 
solamente al final y algunos siempre en el medio. 
Tal característica es muy particular en lenguas 
como el árabe, donde la misma letra se representa 
de diferentes formas, dependiendo de su posición 
en la palabra, por lo que se escribe 
diferentemente al inicio, en el centro o al final, 
lo que puede dar a entender que se trata de un 
alfabeto más reducido, en el entendido de que se 
ven como símbolos distintos lo que podría ser el 
mismo. 

El texto parece ser más repetitivo que los 
típicos idiomas europeos: existen secuencias en 
las cuales la misma palabra común aparece hasta 
tres veces consecutivas. 

Historia 

Resumen 

Se atribuye a los primeros propietarios reales del 
manuscrito la creencia de que su autor fue Roger 
Bacon (1214-1294). El manuscrito presenta notables 
parecidos con una obra del autor inglés Anthony 
Ascham, A Little Herbal (‘un pequeño 
herbario’), publicada en 1550. 

Los primeros propietarios teóricos del manuscrito 
habrían sido Rodolfo II de Bohemia (1552-1612) 
(nieto de Carlos I de España) y Jacobus Horcicky 
de Tepenecz (que lo habría poseído entre 1612 y 
1622), quien a su vez se lo habría pasado a 
Georgius Barschius (quien en teoría lo habría 
tenido entre 1622-1665). De este último personaje 
no se tienen noticias más que por unas cartas que 
posiblemente escribió Johannes Marcus Marci 
(poseedor del libro en 1665), dirigidas a 
Athanasius Kircher. Quizá emulando al 
orientalista Andreas Mueller, que había 
conseguido estafar a Kircher con un texto 
fraudulento, y con la colaboración de Raphael 
Missowsky, habría escrito el manuscrito y creado 
toda la representación anterior. 

Extendida 

Dado que el alfabeto del Manuscrito Voynich no se 
asemeja a ningún tipo de escritura conocida, y 
que el texto continúa sin ser descifrado, la 
única prueba práctica de la edad y origen del 
libro son sus ilustraciones, en especial, los 
atuendos y peinados de las figuras humanas, y 
algunos castillos vistos en los diagramas. Todo es 
característicamente europeo y, basándose en 
ello, la mayoría de los expertos fechan el libro 
entre 1450 y 1520. Esta estimación es apoyada por 
otras pistas secundarias. 

El primer dueño confirmado del manuscrito fue un 
cierto Georgius Barschius, un oscuro alquimista 
que vivió en Praga a comienzos del siglo XVII. 
Aparentemente, Barschius se encontraba tan 
confundido con respecto al libro como nos 
encontramos en la actualidad. Tras enterarse de 
que Athanasius Kircher, un erudito jesuita del 
Collegio Romano, había publicado un diccionario 
de copto (etíope) y "descifrado" los 
jeroglíficos egipcios, envió una muestra del 
manuscrito a Kircher en dos ocasiones, pidiéndole 
pistas. Su carta a Kircher en 1639, recientemente 
hallada por René Zandbergen, es la mención más 
antigua del manuscrito hallada hasta la fecha. 

Se desconoce si Kircher respondió al pedido, pero 
aparentemente se encontraba lo suficientemente 
interesado como para intentar adquirir el libro, 
que Barschius se negó a vender. Tras la muerte de 
Barschius, el manuscrito pasó a manos de su amigo 
Johannes Marcus Marci, en aquel entonces rector de 
la Universidad Carolina de Praga, quien 
rápidamente lo envió a Kircher, su amigo 
corresponsal. La carta de Marci (1665) se 
encuentra aún adjunta al manuscrito: en ella, le 
ofrece el manuscrito para su descifrado y menciona 
que fue adquirido por el emperador Rodolfo II de 
Bohemia (1552-1612) por 600 ducados de oro. La 
carta menciona luego que en la corte de Rodolfo II 
se creía que el autor del manuscrito era Roger 
Bacon (el fraile franciscano que vivió entre 1214 
y 1294). 

No se encuentran menciones del libro en los dos 
siglos siguientes, aunque muy probablemente lo 
conservaron, junto con la correspondencia de 
Kircher, en la biblioteca del Collegio Romano 
(actualmente la Universidad Pontificia 
Gregoriana). Allí permaneció probablemente hasta 
que las tropas de Víctor Manuel II de Italia 
conquistaron la ciudad en 1870, anexionando los 
Estados Pontificios al nuevo Estado italiano. El 
nuevo Gobierno italiano decidió confiscar muchas 
de las propiedades de la Iglesia, incluida la 
biblioteca del Collegio. De acuerdo con las 
investigaciones de Xavier Ceccaldi y otros, justo 
después de este acontecimiento se transfirieron 
precipitadamente muchos de los libros de la 
biblioteca de la universidad a las bibliotecas 
personales de su facultad, donde quedaban a salvo 
de la confiscación. La correspondencia de 
Kircher, incluyendo el manuscrito, se encontraba 
entre estos libros. 

Hipótesis acerca de la autoría 

Se han propuesto muchos posibles autores del 
Manuscrito Voynich. A continuación se citan solo 
los más populares. 

Roger Bacon 

La carta, adjunta al manuscrito, de Marci a 
Kircher (1665), dice que, según su último amigo 
Raphael Mnishovsky, el Emperador Rodolfo II de 
Bohemia (1552-1612) habría comprado el libro por 
600 ducados (unos miles de dólares en moneda 
contemporánea). Según la carta, Rodolfo (o tal 
vez Raphael) creían que el autor era el fraile y 
polígrafo franciscano Roger Bacon (1214-1294). 

A pesar de que Marci dijo que "no opinaba" acerca 
de la anterior afirmación, Voynich la tomó 
bastante en serio e hizo todo lo posible por 
confirmarla. Su convicción influyó poderosamente 
en la mayoría de los intentos de desciframiento 
durante los 80 años siguientes. Sin embargo, los 
estudiosos que han visto el manuscrito y están 
familiarizados con la obra de Bacon han negado 
rotundamente tal posibilidad. También hay que 
advertir que Raphael murió en 1644, y la compra 
debió ocurrir antes de la abdicación de Rodolfo, 
en 1611 —al menos 55 años antes de la carta de 
Marci—. 

John Dee 

La hipótesis de la autoría de Roger Bacon 
condujo a Voynich a concluir que la única persona 
que pudo vender el manuscrito a Rodolfo fue John 
Dee (1527-1608), un matemático y astrólogo de la 
Corte de Isabel I de Inglaterra, y conocido por 
ser propietario de una gran colección de 
manuscritos de Bacon. John Dee y su scrier 
(ayudante médium) Edward Kelley (1555-1597) 
vivieron varios años en Bohemia, donde habían 
esperado ofrecer sus servicios al Emperador. Sin 
embargo, los minuciosos diarios de John Dee no 
mencionan esta venta, lo que la hace bastante 
improbable. De todas formas, si el autor no fuera 
Bacon, la relación de John Dee con el manuscrito 
simplemente desaparece. Por otra parte, el propio 
John Dee lo podría haber escrito, y luego 
propagó el rumor de que era una obra original de 
Bacon, con la esperanza de venderlo 
posteriormente. 

Edward Kelley 

El compañero de John Dee en Praga, Edward Kelley 
(1555-1597), era un extravagante alquimista, que 
presumía de poder transmutar el cobre en oro 
gracias a un polvo secreto que había extraído de 
la tumba de un obispo en Gales. Como adivino de 
John Dee, también afirmaba ser capaz de invocar a 
los ángeles con una bola de cristal, y mantener 
largas conversaciones con ellos, que John Dee 
anotaba escrupulosamente. Al lenguaje de los 
ángeles lo llamaba "enoquiano", derivado de Enoc, 
el padre de Matusalén; según el apócrifo "Libro 
de Enoc", Enoc fue llevado a visitar el Cielo en 
un carro tirado por ángeles, y luego escribió un 
libro acerca de lo que allí vio. Algunos han 
sugerido que, igual que Kelley inventó el 
"enoquiano" para engañar a John Dee, podría 
haber creado el Manuscrito Voynich para estafar al 
emperador (quien además pagaba a Kelley por sus 
presuntos conocimientos alquímicos). Sin embargo, 
si Roger Bacon no es el autor del manuscrito, la 
relación de Kelley con él es tan improbable como 
la de John Dee. 

Wilfrid Voynich 

Se ha sospechado en muchas ocasiones que el propio 
Wilfrid Voynich elaboró el manuscrito. Como 
anticuario de libros, seguramente tenía los 
conocimientos y medios necesarios, y un "libro 
perdido" de Roger Bacon habría valido una 
fortuna. Sin embargo, el reciente descubrimiento 
de la carta de Baresh (Georgius Barschius) a 
Kircher ha eliminado completamente esta 
posibilidad, salvo que Wilfrid Voynich hubiese 
"quitado" la carta del libro original que la 
contenía y hubiese falsificado un libro nuevo 
basándose en el contenido de dicha carta. 

Jacobus Sinapius 

Una reproducción fotostática de la primera 
página del Manuscrito Voynich, hecha por Wilfrid 
Voynich en algún momento anterior a 1921, 
mostraba el rastro débil de unas palabras que 
habían sido borradas. Con la ayuda de algunos 
productos químicos, se pudo leer que el texto 
decía "Jacobj `a Tepenece": es decir, Jakub 
Horcicky de Tepenec, en latín Jacobus Sinapius, 
un especialista en hierbas medicinales, médico 
personal de Rodolfo II y encargado de sus jardines 
botánicos. Wilfrid Voynich, y muchos otros 
después, dedujeron de esta "firma" que Jacobus 
poseía el Manuscrito Voynich antes que Baresh, y 
vio en ello una confirmación de la historia de 
Raphael. Otros han sugerido que el propio Jacobus 
pudo ser el autor. 

Sin embargo, la caligrafía de las palabras 
difuminadas no coincide con la de la firma de 
Jacobus, que aparece en un documento recientemente 
localizado por Jan Hurich. Por ello es posible que 
la escritura de la primera página fuera añadida 
posteriormente por un dueño o librero, y sería 
solo la hipótesis de esta persona acerca del 
autor del manuscrito. En los libros de historia de 
los jesuitas de los que disponía Kircher, Jacobus 
era el único alquimista o médico de la corte de 
Rodolfo que merece una entrada de una página 
completa mientras que, por ejemplo, apenas si 
mencionan a Tycho Brahe. Además los productos 
químicos aplicados por Voynich han deteriorado 
tanto el pergamino que actualmente apenas si se 
puede ver rastro de la escritura, así que 
también existe la sospecha de que la firma fuera 
falsificada por Voynich para contribuir al 
fortalecimiento de la hipótesis de la autoría de 
Roger Bacon. 

Johannes Marcus Marci 

Johannes Marcus Marci conoció a Kircher cuando 
encabezaba una delegación de la Universidad 
Carolina de Praga a Roma en 1638, y en los 27 
años siguientes los dos eruditos intercambiaron 
correspondencia sobre una gran variedad de 
disciplinas científicas. La misión de Marci 
formaba parte de la lucha continua de la facción 
secularista de la Universidad para mantener su 
independencia respecto a los jesuitas, quienes 
dirigían el Colegio Clementinum de Praga, rival 
de la Universidad. A pesar de esos esfuerzos, las 
dos universidades se fusionaron en 1654 bajo 
control de los jesuitas. Por tanto, se ha 
especulado que la animosidad política contra los 
jesuitas llevó a Marci a "fabricar" la carta de 
Baresch y, más tarde, el Manuscrito Voynich, en 
un intento de desacreditar a su "estrella" 
Kircher. 

La personalidad y conocimientos de Marci parecen 
adecuados para llevar a cabo esta tarea, y 
Kircher, un "Doctor Sabelotodo", era una presa 
fácil, pues se le recuerda más por sus errores 
espectaculares que por logros genuinos. Incluso la 
carta de Baresch guarda cierto parecido con un 
fraude que el orientalista Andreas Mueller hizo al 
propio Kircher: Mueller elaboró un manuscrito 
ininteligible y se lo envió a Kircher, con una 
nota adjunta que explicaba que procedía de 
Egipto. Pidió a Kircher una traducción, y se 
sabe que Kircher hizo una inmediatamente. 

Merece la pena señalar que las únicas pruebas de 
la existencia de Georg Baresch son tres cartas 
enviadas a Kircher: una remitida por Baresch 
(1639) y dos por Marci (como un año después). 
También es curioso que la correspondencia entre 
Marci y Kircher acaba en 1665, precisamente con la 
carta adjunta al Manuscrito Voynich. Sin embargo, 
el resentimiento secreto de Marci contra los 
jesuitas es pura conjetura: era un católico 
devoto, él mismo había estudiado para hacerse 
jesuita, y poco después de su muerte en 1667 le 
fue concedida la pertenencia honorífica a la 
Orden. 

Raphael Missowsky 

Raphael Missowsky, amigo de Marci al que se 
atribuye la historia de Bacon, era criptógrafo 
entre otras muchas cosas, y parece que inventó un 
cifrado presuntamente indescifrable. Esto ha 
llevado a la hipótesis de que elaboró el 
Manuscrito Voynich como una demostración 
práctica de dicho cifrado, y convirtió al pobre 
Baresh en un involuntario conejillo de Indias. La 
hipótesis sigue con que después de que Kircher 
publicase su libro sobre el copto, Raphael pensó 
que engañar a éste sería un trofeo mucho más 
jugoso que engañar a Baresch, y convenció al 
alquimista para que pidiera ayuda al jesuita. 
Habría inventado la historia de Roger Bacon para 
motivar más a Barech. El hecho de que se 
abstuviera de dar su opinión en la carta adjunta 
al Manuscrito Voynich puede significar que Marci 
sospechaba que era una mentira. Sin embargo, no 
hay pruebas definitivas de esta hipótesis. 

Anthony Ascham 

El doctor Leonell Strong, investigador del cáncer 
y criptógrafo aficionado, intentó descifrar el 
Manuscrito Voynich. Strong dijo que la solución 
era "un peculiar sistema doble de progresiones 
aritméticas de un alfabeto múltiple". Strong 
defendía que el texto revelaba que el autor del 
Manuscrito Voynich era el autor inglés del siglo 
XVI Anthony Ascham, cuya obra incluía A Little 
Herbal ("Un pequeño herbario"), publicado en 
1550. Aunque el Manuscrito Voynich contiene 
secciones parecidas al herbario, el principal 
argumento contra esta hipótesis es que se 
desconoce dónde habría obtenido este autor los 
conocimientos literarios y criptográficos 
necesarios. 

Antonio Averlino "Filarete" 

Antonio Averlino (alrededor de 1400-1469) a 
mediados del siglo XV se trasladó a Milán, 
llamado por el propio Francesco Sforza, para el 
cual construyó el Ospedale Maggiore (alrededor de 
1456). Las hipótesis a favor de Filarete como 
autor del código Voynich (o implicado en su 
redacción) se basan en varios detalles. A saber: 
que en una parte del Manuscrito se representa lo 
que podría ser el sistema de circulación de agua 
basado en cañerías de terracota, utilizado por 
Filarete en el Ospedale Maggiore; que la fortaleza 
que aparece en su representación de una ciudad 
circular coincide con el castillo Sforza, en cuya 
ampliación también estuvo implicado (aparte de 
ser autor de un tratado sobre un modelo de ciudad 
ideal) y, por último, que el propio Filarete era 
aficionado a los códigos, llegando a incluir en 
ocasiones anagramas en los textos que escribía. 
Además, se apunta a que Filarete, tras perder el 
favor de los Sforza, se encontraba en una 
situación complicada para continuar desarrollando 
su profesión. Unido a la relación de amistad que 
tenía con otros hombres de ciencia que trabajaban 
para el Imperio Otomano (potencia rival de Milán 
en el Mediterráneo), el Manuscrito Voynich 
podría ser una forma de llevarse sus secretos 
(algunos de los cuales suponían la muerte si las 
autoridades lo descubrían). 

Hipótesis acerca de su propósito 

La impresión general que proporcionan las 
páginas que nos han llegado del manuscrito 
sugieren que su propósito era servir como una 
farmacopea o desarrollar temas comunes en la 
medicina medieval o renacentista. Sin embargo, los 
detalles intrigantes de las ilustraciones han 
alimentado muchas hipótesis acerca del origen del 
libro, su contenido, y los fines para los que fue 
concebido. Nuevas corrientes de estudio han 
relacionado algunas de las ilustraciones con 
secretos de los gremios de artesanos de Milán 
(farmacopea de venenos, producción de cristal, 
etc...), los cuales estaban protegidos 
tradicionalmente hasta el punto de que su 
transmisión a potencias extranjeras suponía 
graves castigos. 

Herbario 

La primera sección del libro es casi seguro un 
herbario, pero han fracasado completamente todos 
los intentos para identificar las plantas, ya sea 
con especies existentes o con los dibujos 
estilizados de los herbarios contemporáneos. Solo 
se pueden identificar con alguna certidumbre un 
par de plantas, entre las que se incluyen el 
pensamiento silvestre y el helecho "culantrillo" o 
"cabello de Venus". Los dibujos del herbario que 
se asemejan a los bocetos "farmacológicos" 
parecen ser "copias en limpio" de estos, salvo que 
se completaron las partes que faltaban con 
detalles inverosímiles. De hecho, muchas de las 
plantas parecen ser compuestas (jocosamente se les 
ha llamado "frankenplantas"): se juntan las 
raíces de una especie con las hojas de otra y las 
flores de una tercera; en ocasiones las raíces 
han sido adornadas con "ojos", zarpas o incluso 
garras: se desconoce qué significan estos adornos 
(salvo que fuesen claves o pistas visuales de 
algún tipo). 

Girasoles 

Brumbaugh cree que una ilustración representa un 
girasol del Nuevo Mundo, lo que ayudaría a fechar 
el manuscrito y abriría posibilidades intrigantes 
acerca de su origen. Sin embargo, la semejanza es 
escasa, sobre todo si se la compara con la especie 
silvestre original; y puesto que se desconoce la 
escala del dibujo, la planta podría representar 
un ejemplar de una amplia familia botánica, 
compuesta por muchas especies (margarita, 
camomila,...) y extendida por todo el mundo. 

Ricinus communis 

Otra de las posibles especies que se distinguiría 
en las hojas y en los frutos es la planta Ricinus 
communis. 

Alquimia 

Los recipientes y tubos de la sección 
"biológica" podrían indicar una relación con la 
alquimia, lo que sería relevante si el libro 
contuviera instrucciones para la preparación de 
compuestos médicos. Sin embargo los libros 
alquímicos del periodo comparten un lenguaje 
visual común, en el que se representan los 
procesos e ingredientes por medio de imágenes 
específicas (el águila, el sapo, un hombre en 
una tumba, una pareja en la cama, el sol, etc.) o 
símbolos textuales convencionales (un círculo 
con una cruz, etc.); no se identifica ninguno de 
ellos en el manuscrito. 

Herbario alquímico 

Sergio Toresella, experto en herbarios antiguos, 
señaló que el Manuscrito Voynich podría ser un 
herbario alquímico, que de hecho no tiene nada 
que ver con la alquimia. Se trata de un herbario 
ficticio con dibujos inventados, con el que los 
curanderos cargaban para impresionar a sus 
clientes. Parece que existió una pequeña 
industria doméstica de tales libros en alguna 
parte de Italia Septentrional, justo en esa 
época. Sin embargo, esos libros eran muy 
diferentes del Manuscrito Voynich en estilo y 
diseño, y siempre estaban escritos en lenguaje 
normal. 

Herbario astrológico 

Las consideraciones astrológicas siempre tuvieron 
un papel importante en la recolección de hierbas 
medicinales, sangrías y otros procedimientos 
médicos comunes en la época más probable de 
elaboración del manuscrito (ver, por ejemplo, los 
libros de Nicholas Culpeper). Sin embargo, aparte 
de los obvios signos zodiacales, y un diagrama que 
parece mostrar los planetas clásicos, nadie ha 
sido capaz de interpretar las ilustraciones dentro 
de las tradiciones astrológicas conocidas (sean 
europeas o de otros lugares). 

Microscopios y telescopios 

Un dibujo circular en la sección "astronómica" 
(folio 68 vuelto, sección 3) representa un objeto 
de forma irregular con ocho brazos curvados y 
estrellas amarillas y azules en su interior; 
algunos lo han interpretado como el dibujo de una 
galaxia, que solo se puede observar con un 
telescopio e incluso se ha insinuado que el propio 
Roger Bacon pudo fabricar uno con un espejo 
cóncavo: sin embargo incluso con los mayores 
telescopios actuales ninguna galaxia presenta ese 
aspecto salvo que se utilice la fotografía; la 
Galaxia de Andrómeda aparece bastante de canto y 
no de frente como la que se aprecia en el 
manuscrito. 

El parecido es muy discutible: en una inspección 
ocular el centro de la "galaxia" se asemeja más 
bien a un estanque de agua mientras que los 
presuntos brazos son líneas espirales con texto, 
no con estrellas amarillas o azules. 

Se han interpretado otros dibujos como células 
vistas a través del microscopio: ello implicaría 
un origen moderno del manuscrito (siglo XVII), 
más que medieval. 

Energía nuclear 

Jacques Bergier, en su obra Les livres maudits 
(editorial J' ai Lu, París, 1971), traducida al 
español como Los libros condenados (Plaza & 
Janés, 1973), propone una hipótesis absurda: el 
autor del Manuscrito Voynich poseía conocimientos 
extraordinariamente avanzados y demasiado 
peligrosos para el mundo moderno, por ejemplo el 
secreto de las estrellas novas, por lo cual los 
ocultó para evitar nuestra propia 
autodestrucción. 

No hay pruebas de tales conocimientos 
avanzadísimos en el manuscrito, salvo algunos 
diseños "astronómicos" (por ejemplo estrellas 
que parecen "explotar" en los folios 68 anverso y 
69 reverso, aunque pueden representar cualquier 
otra cosa): de todos modos es altamente improbable 
que Wilfrid Voynich en 1912, por no mencionar al 
dúo mágico-alquimista Dee-Kelley (hacia 1585) o 
incluso el propio Roger Bacon supiesen qué es la 
energía nuclear, cómo manipularla o liberarla de 
modo artificial.​8​ 

Autores múltiples 

Prescott Currier, un criptógrafo de la Marina de 
los Estados Unidos, que trabajó con el manuscrito 
en los 70, observó que se podían separar las 
páginas de la sección "herbario" en dos 
conjuntos, las manos A y B, con propiedades 
estadísticas distintas y caligrafías diversas. 
Concluyó que el Manuscrito Voynich era la obra de 
dos o más autores con diferentes dialectos y 
convenciones ortográficas. Sin embargo, estudios 
recientes han puesto en duda esta conclusión. Un 
experto en caligrafía que examinó el libro 
opinó que una sola mano había redactado el 
manuscrito entero. Además, cuando se examinan 
todas las secciones, se ve una transición más 
gradual, con el herbario A y el herbario B en los 
extremos opuestos. Así, las observaciones de 
Prescott podrían ser tan solo la consecuencia de 
que las secciones del herbario hubieran sido 
escritas en dos épocas muy separadas en el 
tiempo; también cabe la posibilidad de que el 
manuscrito actual haya sido cosido a partir de 
secciones que, originalmente, tenían otra 
disposición. 

Hipótesis acerca de la lengua 

Se han propuesto muchas hipótesis acerca de la 
naturaleza de la lengua del Manuscrito Voynich. 
Sigue una lista no exhaustiva: 

Cifrado de letras 

Según esta hipótesis, el Manuscrito Voynich 
contiene texto con significado en alguna lengua 
europea, que se hizo oscuro a propósito 
convirtiendo las letras mediante algún sistema de 
cifrado: un algoritmo que operaba sobre letras 
individuales. Al parecer, se han reconocido 
algunos símbolos que apuntarían a que el código 
utilizado coincidiría con la clave de cifrado de 
la cancillería Milanesa en el siglo XV. 

Ha sido la hipótesis de trabajo en la mayoría de 
los intentos de desciframiento durante el siglo 
XX, incluido un equipo de criptógrafos de la NSA 
(Agencia de Seguridad Nacional) de Estados Unidos, 
dirigido por William F. Friedman, a principios de 
los años cincuenta. 

Primero agrupó el First Study Group (1944-1946) y 
luego el Second Study Group. Se descartaron los 
cifrados de sustitución simple, porque son muy 
fáciles de descifrar. Por eso los esfuerzos se 
han dirigido en general hacia los cifrados 
polialfabéticos, inventados por León Alberti 
(1404-1472) hacia 1460. Este tipo incluye el 
popular cifrado de Vigenère, tal vez reforzado 
por el uso de símbolos vacíos o equivalentes, 
reordenación de letras, rupturas falsas de 
palabras, etc. Algunos autores suponen que se 
eliminaron las vocales antes del cifrado. Algunos 
han pretendido el éxito en el desciframiento 
siguiendo estos supuestos; pero ninguno ha logrado 
amplia aceptación, principalmente porque los 
algoritmos de desciframiento propuestos dependen 
de tantas suposiciones por parte del lector, que 
se podría obtener un texto con significado de 
cualquier serie aleatoria de símbolos. 

El principal argumento para esta hipótesis es que 
el uso de un alfabeto extraño por parte de un 
autor europeo no es muy explicable, salvo como un 
intento de ocultar información. Lo cierto es que 
Roger Bacon sabía de cifrados, y la fecha 
estimada para el manuscrito apenas coincide con el 
nacimiento de la criptografía como disciplina 
sistemática. Contra esta hipótesis está el 
argumento de que un cifrado polialfabético 
normalmente destruiría las características 
estadísticas "naturales" que se observan en el 
manuscrito, tales como la Ley de Zipf. Además, 
aunque los cifrados polialfabéticos se inventaron 
hacia 1467, las variantes solo se hicieron 
populares en el siglo XVI, un poco tarde para la 
fecha estimada del manuscrito. 

Cifrado con libro de códigos 

Según esta hipótesis, las "palabras" del 
Manuscrito Voynich en realidad serían códigos 
para consultar en un diccionario o libro de 
códigos. La prueba principal de este aserto 
sería que la estructura interna y la 
distribución de la longitud de esas palabras son 
similares a las de los números romanos (en ese 
tiempo habría sido un código natural que 
elegir). Sin embargo, los cifrados basados en 
libros de códigos solo son viables en textos 
cortos, pues son muy engorrosos de leer y 
escribir. 

Cifrado visual 

James Finn propuso en su libro Pandora's Hope (La 
esperanza de Pandora, 2004) que el Manuscrito 
Voynich es en realidad hebreo codificado 
visualmente. Una vez que se han trascrito 
correctamente las letras, usando como guía el EVA 
(alfabeto europeo de Voynich), se pueden leer 
muchas de las palabras del manuscrito en hebreo, y 
se repiten con diversas deformaciones para 
confundir al lector. Por ejemplo, la palabra ain 
del manuscrito significa ‘ojo’ en hebreo, y 
también aparece con formas distorsionadas como 
aiin o aiiin para hacerlas parecer palabras 
diferentes cuando en realidad son la misma. 
También se utilizan otros métodos de 
criptografía visual. Esto explicaría el fracaso 
que los demás investigadores han tenido al 
descifrar el manuscrito, porque se basan más en 
una metodología matemática. El principal 
argumento en contra es que tal codificación 
cualitativa constituye un obstáculo formidable 
para el talento del descifrador individual, dada 
la multiplicidad de posibles interpretaciones 
visuales alternativas del mismo texto. Sería 
difícil separar cuánta interpretación es del 
texto genuino, y cuánta refleja simplemente la 
subjetividad del intérprete. 

Esteganografía 

Esta hipótesis mantiene que el texto del 
Manuscrito Voynich carece en su mayor parte de 
significado, pero contiene la información oculta 
en detalles discretos: por ejemplo, la segunda 
letra de cada palabra, o el número de letras en 
cada línea. Esta técnica, llamada 
esteganografía (en griego, ‘escritura 
encubierta’) es muy antigua, y la describió, 
entre otros, el abad Johannes Trithemius en 1499. 
Se ha sugerido que el texto traducido ha de ser 
obtenido mediante una rejilla de Cardano de algún 
tipo. Esta hipótesis es difícil de probar o 
rechazar, puesto que los textos esteganográficos 
pueden ser arbitrariamente difíciles de 
transcribir. Un argumento en contra es que usar un 
texto que aparenta estar cifrado va en contra del 
principal objetivo de la esteganografía, que es 
ocultar la propia existencia del mensaje secreto. 

Algunos han sugerido que el texto con significado 
podría estar codificado en la longitud o forma de 
ciertos rasgos de la escritura. Hay ejemplos de 
esteganografía de aproximadamente esa época, que 
usan el tipo de letra (por ejemplo regular frente 
a cursiva) para ocultar información. Sin embargo, 
cuando se examina con un gran aumento, los rasgos 
de escritura del Manuscrito Voynich tienen un 
aspecto natural y aparecen afectados 
principalmente por la superficie rugosa del 
pergamino. 

Lenguaje natural exótico 

El lingüista Jaques Guy ha sugerido que el texto 
del Manuscrito Voynich podría estar expresado en 
una lengua natural exótica, aunque escrito con un 
alfabeto inventado. Ciertamente, la estructura de 
palabras es similar a la de muchas familias 
lingüísticas de Asia Oriental y Central, 
principalmente la sino-tibetana (chino, tibetano y 
birmano), la austroasiática (vietnamita, 
khmer,...) y tal vez la tai (tailandés, lao,...). 
En muchas de estas lenguas, las «palabras» (es 
decir, las unidades lingüísticas más pequeñas 
con un significado definido) constan de una sola 
sílaba; y esas sílabas tienen una estructura 
bastante rica, incluidos patrones tonales. 

Esta hipótesis goza de cierta plausibilidad 
histórica. Aunque esas lenguas disponen en 
general de sistemas de escritura propios, estos 
suelen ser notablemente difíciles para los 
visitantes occidentales, lo que motivó la 
invención de varios alfabetos fonéticos, 
habitualmente usando letras latinas, pero a veces 
se emplearon letras inventadas. Aunque los 
ejemplos conocidos son muy posteriores al 
Manuscrito Voynich, la historia registra cientos 
de exploradores y misioneros que lo podrían haber 
hecho (incluso antes del famoso viaje de Marco 
Polo en el siglo XIII), pero especialmente 
después de que Vasco de Gama descubriese la vía 
marítima a Extremo Oriente en 1499. El autor del 
Manuscrito Voynich podría ser también un nativo 
del Lejano Oriente que vivía en Europa, o bien se 
educó en una misión europea. 

El principal argumento a favor de esta hipótesis 
es que es consistente con todas las propiedades 
estadísticas del texto del Manuscrito Voynich que 
han sido comprobadas a la fecha, incluyendo las 
palabras dobladas y triplicadas que aparecen en 
los textos escritos en chino y vietnamita con la 
misma frecuencia aproximada que en el manuscrito. 
También explica la aparente falta de números y 
de características sintácticas occidentales 
(tales como artículos y cópulas), y la 
inescrutabilidad general de las ilustraciones. 
Otra posible pista la constituyen dos grandes 
símbolos rojos en la primera página, que han 
sido comparados con el título de un libro de 
estilo chino, dado la vuelta y pobremente 
reproducido. Además, la aparente división del 
año en 360 grados (en lugar de 365 días), en 
grupos de 15 y comenzando en Piscis, son rasgos 
propios del calendario agrícola chino (jie q'i). 
El principal argumento en contra de esta 
hipótesis es que nadie (incluidos los eruditos de 
la Academia de Ciencias de Pekín) ha podido 
encontrar ningún ejemplo claro de simbolismo 
oriental o de ciencia asiática en las 
ilustraciones. 

A finales de 2003, el polaco Zbigniew Banasik 
propuso que el manuscrito es texto redactado en 
idioma manchú, y dio una traducción incompleta 
de la primera página del manuscrito. 

Lengua políglota 

En el libro Solution of the «Voynich 
Manuscript»: a liturgical manual for the Endura 
rite of the cathari heresy, the cult of Isis 
(‘la solución al Manuscrito Voynich: un manual 
litúrgico del rito de Endura en la herejía 
cátara, el culto a Isis", 1987), Leo Levitov 
afirmó que el manuscrito era una transcripción 
sencilla de una "lengua oral políglota", que 
definió como "una lengua literaria comprensible 
para aquellos que no entendieran el latín, a 
quienes se les podría leer en esta lengua". 
Propuso un desciframiento parcial en una mezcla de 
lengua flamenca medieval con muchos préstamos 
lingüísticos del francés antiguo y antiguo alto 
alemán. 

Según Levitov, el rito de Endura no era sino un 
ritual de suicidio asistido, asociado con la fe 
cátara (aunque la historicidad de este ritual 
está puesta en duda). Explica que las plantas 
quiméricas no están destinadas a representar 
ninguna especie botánica, sino que son símbolos 
secretos de la fe. Las mujeres en las tinas junto 
a la red de tuberías representan el propio 
suicidio ritual, que incluiría la venesección: 
cortarse las venas para que la sangre se derramase 
en un bañera con agua caliente. Las 
constelaciones sin análogo celestial representan 
las estrellas del manto de Isis. 

Se cuestiona esta hipótesis en varios frentes. 
Uno es que se sabe muy bien que la fe cátara era 
un gnosticismo cristiano, y no se asociaba de 
ninguna forma con Isis. Otro es que esta 
hipótesis sitúa el origen del libro en los 
siglos XII o XIII, con lo que sería 
considerablemente más antiguo que lo que incluso 
los partidarios de la hipótesis de Roger Bacon 
defienden. Levitov no ofreció ninguna defensa 
frente a este argumento, más allá de su 
traducción. 

Lengua artificial 

La peculiar estructura interna de las 
“palabras” del Manuscrito Voynich ha llevado a 
William F. Friedman y John Tiltman a postular por 
separado que el texto podría ser simplemente una 
lengua artificial y, más específicamente, una 
lengua filosófica. Las lenguas de este tipo 
tienen un vocabulario organizado según un sistema 
de categorías, por lo que se puede deducir el 
significado general de una palabra por la 
secuencia de las letras que la componen. Por 
ejemplo, en la lengua artificial moderna Ro, bojo 
es la categoría de los colores, y cualquier 
palabra que comience con esas letras sería el 
nombre de un color: así rojo es bofoc, y amarillo 
es bofof (es, pues, una versión extrema de la 
Clasificación Decimal Universal que se usa en las 
bibliotecas). 

Este concepto es bastante antiguo, como lo prueba 
el libro Philosophical Language (“Lengua 
Filosófica”) de John Wilkins. En los ejemplos 
más conocidos, las categorías se subdividen 
añadiendo sufijos; como resultado, un texto sobre 
una materia concreta tendría muchas palabras con 
prefijos similares. Por ejemplo, todos los nombres 
de plantas empezarían con letras similares, y 
análogamente con todas las enfermedades, etc. 
Esta característica podría entonces explicar la 
naturaleza repetitiva del texto Voynich. 

Sin embargo, nadie ha podido asignar un 
significado plausible a cualquier prefijo o sufijo 
del manuscrito, además de que todos los ejemplos 
conocidos de lenguas filosóficas son bastante 
tardíos (siglo XVII). 

Engaño 

Las extrañas características del texto del 
manuscrito (tales como las palabras duplicadas o 
triplicadas) y el contenido sospechoso de sus 
ilustraciones (tales como las plantas quiméricas) 
han llevado a muchos a pensar que el manuscrito es 
en realidad un engaño. 

En 2003 el especialista en computación doctor 
Gordon Rugg mostró que se podía reproducir texto 
con características similares a las del que 
contiene el manuscrito, mediante el uso de una 
tabla con prefijos, raíces y sufijos, que 
habrían sido seleccionados y combinados por medio 
de una plantilla de papel perforado. Este 
mecanismo, conocido como rejilla de Cardano, se 
inventó hacia 1550 como herramienta 
criptográfica. Sin embargo los pseudotextos 
generados en los experimentos de Gordon Rugg no 
tienen las mismas palabras y frecuencias que el 
Manuscrito Voynich, y su parecido con el 
voynichés es solo visual, no cuantitativo. Puesto 
que también se puede producir un galimatías 
aleatorio que se parezca al español (o a 
cualquier otra lengua) en una medida similar.​ 

Lengua americana desconocida 

Según un estudio publicado en el año 2014, por 
el American Botanical Council10​ la solución 
podría estar en la combinación de varias de las 
hipótesis antes mencionadas. Los autores de dicho 
estudio declaran haber identificado palabras en el 
texto (relativas a plantas y animales) 
pertenecientes a las lenguas náhuatl, taína, 
española y mixteca, lo que apoyaría las 
hipótesis de que el manuscrito está escrito en 
una lengua exótica desconocida (en este caso, un 
lenguaje antiguo mexicano) mientras que utiliza 
palabras prestadas de otras lenguas (lengua 
políglota). Este artículo, publicado por los 
expertos Doctor Arthur O. Tucker y Rexford H. 
Talbert, ha recibido respuestas positivas por 
parte de expertos en botánica y etnobotánica, lo 
que da mayor fuerza a esta hipótesis.​ 

Otras teorías 

En su libro de 2006, Nick Pelling propuso que el 
manuscrito de Voynich fue escrito en el norte de 
Italia por el arquitecto Antonio Averlino 
(también conocido como "Filarete"). Esta teoría 
es ampliamente consistente con la datación del 
radiocarbono que lo ubica en el siglo XV. 

En septiembre de 2017 el investigador inglés 
Nicholas Gibbs creyó haber dado con la solución 
al enigma.​ Dicha solución fue rebatida en 
noviembre de 2017 en el artículo "El códice 
Voynich", aparecido en la revista Fronteras de la 
Ciencia, nº 2. 13​ 

El 30 de enero de 2018, un grupo de científicos 
computacionales de la Universidad de Alberta 
concluyeron a través de inteligencia artificial 
que se trataba de un volumen escrito empleando 
alfagramas hebreos.​ 

Edición facsímil 

En diciembre de 2015, la editorial española 
Siloé, con sede en Burgos, fue elegida a nivel 
internacional por la Universidad de Yale para 
hacer una edición facsimilar del manuscrito, 
iniciando en febrero de 2016 la labor de 
reproducirlo.​ 

El 3 de noviembre de 2017 anunció la culminación 
de la única réplica íntegra del códice, siendo 
su presentación pública el día 10 del mismo 
mes. 

